 

Ajuste da Taxa de Câmbio à Paridade Coberta da Taxa de Juro no 

Brasil 

Pedro Rossi 
Professor do Instituto de Economia da Unicamp 
 
Eliane Araujo 
Professora da Universidade Estadual de Maringá  
e bolsista produtividade em pesquisa do CNPQ. 
 
Nelson Barbosa  
Professor da Escola de Economia de São Paulo (EESP) da FGV/SP e da UNB 

 
 
RESUMO  
Esse artigo analisa o ajustamento da equação da paridade coberta da taxa de juros para a 
relação entre a moeda brasileira e o dólar americano. O objetivo é avaliar a resposta de 
curto prazo das taxas de câmbio à vista e futura aos choques no diferencial de juros e no 
risco país. A investigação econométrica mostra que o ajustamento da paridade coberta 
no  Brasil  ocorre  com  o  movimento  das  taxas  de  câmbio  à  vista  e  futura  na  mesma 
direção  -  de  apreciação  cambial  diante  do  aumento  do  diferencial  de  juros  e  de 
depreciação  cambial  no  caso  do  aumento  do  risco  país  -  mas  com  uma  volatilidade 
maior da taxa de câmbio à vista. 
Palavras-chave: Paridade coberta da taxa de juros, taxa de câmbio, mercado futuro.  
 
ABSTRACT 
This paper analyzes the adjustment of the covered interest rate parity equation between 
the Brazilian real and the US dollar. The objective is to evaluate the short-term response 
of the spot and future exchange rates to shocks in interest rate differential and country 
risk. The econometric research shows that the adjustment of the covered parity in Brazil 
occurs with the movement of the spot and future exchange rates in the same direction – 
an  exchange  appreciation  due  to  the  increase  of  the  interest  rate  differential  and 
exchange depreciation in the case of the increase of the country risk - but with a higher 
volatility of the spot exchange rate. 
 
Key-words: covered interest rate parity, exchange rate, future market. 
 
JEL cod.: E40, F31, G13. 
 
ANPEC: Área 7 - Economia Internacional 
 

 

	

1	

INTRODUÇÃO 
 
O mercado de cambio brasileiro apresenta como característica, destacada na literatura, 
uma maior liquidez no mercado futuro do que no mercado à vista. Essa característica 
tem implicação na eficiência desses mercados e, por conseguinte, no ajustamento das 
taxas  de  cambio  à  vista  e  futura.  Espera-se  que  o  mercado  mais  líquido  (o  mercado 
futuro) ajuste o preço (taxa de câmbio) com menor volatilidade diante de choques do 
que o mercado menos líquido (mercado à vista). Esse ajustamento pode ser analisado 
por meio da paridade coberta da taxa de juros (PCTJ). 
A hipótese de paridade coberta de taxa de juro (PCTJ) refere-se à condição teórica que  
equilibra taxas de juros e taxas de câmbio à vista e a termo, entre duas moedas.  Assim  
a  PCTJ  estabelece  a  igualdade  que  neutraliza  a  arbitragem  com  juros  e  configura  a 
equação  de  referência  para  formação  dos  preços  a  termo  no  mercado  de  derivativos. 
Mais  formalmente,  considere  um  ativo  em  reais  (BRL)  e  outro  em  dólares  (USD). 
Expressando todas variáveis logaritmo, como é usual na literatura, a PCTJ significa que: 

(spot). Por definição, o período do contrato futuro de câmbio é o mesmo das taxas de 
juro na equação (1). Com base na PCTJ, a diferença entre a taxa de cambio futura e à 
vista deve aumentar sempre que aumentar a diferença entre a taxa de juro doméstica e a 
taxa de juro externa ajustada pelo risco. Em outras palavras: 
 

𝑖!"#+𝜎+𝑓−𝑠=𝑖!"#, 
onde 𝑖!"# e 𝑖!"# são as taxas de juro em USD e BRL, respectivamente, 𝜎 é o prêmio de 
risco não cambial, 𝑓 é a taxa de câmbio futura (forward) e 𝑠 a taxa de câmbio à vista 
𝑓−𝑠=𝑖!"#−𝑖!"#+𝜎. 
cambial.  Nesse  caso,  a  diferença  entre  a  taxa  de  cambio  futura  e  à  vista 𝑓−𝑠  deve 
1)  Ajustes em direções diferentes: 𝑓 sobe e 𝑠 cai. 
2)  Ajustes na mesma direção: 𝑓 e 𝑠 sobem, mais f sobe mais do que s. 
3)  Ajustes na mesma direção: 𝑓 e 𝑠 caem, mas 𝑠 cai mais do que 𝑓. 

Por exemplo, considere uma elevação da taxa de juro doméstica por razões de controle 
da inflação, sem nenhuma alteração na taxa de juro externa ou no prêmio de risco não 

aumentar, mas existem três formas pelas quais isso pode acontecer: 

(1) 

(2) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Além  disso,  essas  três  formas  de  ajustamento  podem  ser  acompanhadas  de  uma 
volatilidade maior i) da taxa de câmbio futura ou ii) da taxa de câmbio à vista.  
Uma  breve  análise  da  experiência  brasileira  indica  que  o  caso  3  é  o  que  acontece  na 
prática. Quando a taxa de juro doméstica sobe em relação à taxa de juro externa ajustada 
pelo risco, há uma apreciação cambial imediata das taxas de câmbio real/dólar à vista e 
futura, mas a taxa de câmbio à vista cai relativamente mais, o que aumenta o forward 
premium.    Por  analogia,  o  oposto  acontece  quando  a  taxa  de  juro  doméstica  cai  em 
relação à taxa de juro externa ajustada pelo risco. Quanto à volatilidade das taxas de 
câmbio à vista e futura, é esperado que a primeira tenha uma volatilidade maior dada a 
menor liquidez do mercado.  
Nesse  contexto,  este  artigo  tem  por  objetivo  comprovar  este  resultado  intuitivo  com 
base em uma investigação econométrica da evolução da paridade coberta de taxa de juro 
no Brasil. 

	

2	

Para facilitar a análise, o texto está organizado em quatro seções além dessa introdução. 
Na  primeira  apresentam-se  os  principais  resultados  da  literatura  sobre  o  a  paridade 
coberta  aplicada  a  taxa  de  câmbio  real/dólar.  Na  segunda  seção,  discorre  sobre  os 
aspectos institucionais que condicionam o ajustamento da paridade coberta no Brasil. Já 
terceira seção apresenta a metodologia de análise enquanto a quarta, os resultados do 
ajustamento  da  paridade  coberta  aos  choque  de  juros  e  risco.  Breves  considerações 
finais encerram o artigo. 
 
1 – PRINCIPAIS RESULTADOS DA LITERATURA 
 
A  literatura  internacional  sobre  a  paridade  coberta  é  abundante  e  geralmente  voltada 
para  verificação  de  sua  validade,  usando-se  de  uma  gama  variada  de  modelos 
estatísticos e de bases de dados. No geral, as evidencias empíricas confirmam a validade 
da  paridade  coberta,  mas  também  apontam  desvios  de  curto  prazo.  Frenkel  e  Levich 
(1975), por exemplo, confirmam a paridade coberta para a relação entre moedas como o 
dólar, o euro e a libras e atribuem os desvios a imperfeições do mercado e custos de 
transação.  McCormick  (1979)  também  confirma  a  paridade  coberta,  identificando 
outros  motivos  para  os  desvios,  como  a  tributação,  os  controles  de  capitais  e 
imperfeições  na  realização  de  arbitragem.  Taylor  (1989)  e  Boulos  e  Swanson  (1994) 
também identificam importantes desvios da paridade e Baba e Packer (2008) avaliam os 
efeitos da crise internacional de 2008 sobre paridade coberta euro/dólar por meio de um 
modelo EGARCH.  
Já na literatura sobre a manifestação da paridade coberta de juros para a relação entre a 
moeda  brasileira  e  o  dólar,  destacam-se  quatro  artigos  acadêmicos  que  fazem  uma 
avaliação empírica da referida relação.  Skinner e Mason (2011) avaliam a PCTJ entre 
diversas  moedas,  incluindo  para  o  real/dólar,  considerando  diversas  maturidades  de 
juros e taxa futura de câmbio e concluem que a paridade de juros se verifica para prazos 
curtos (até três meses), mas não para prazos longos quando o tamanho e a frequência 
das violações da PCTJ são mais importantes, podendo indicar risco de crédito segundos 
ou autores ou, alternativamente, uma baixa liquidez nos mercados futuros e deficiências 
na formação da curva de juros para prazos mais longos. 
O artigo de Cieplinski, Summa e Braga (2014) confirma a validade da paridade coberta 
para o período entre 2008 e 2013 e apresenta um conjunto de variáveis alternativas para 
avaliação da PCTJ que inclui o cupom cambial que, segundo os autores, constitui um 
fechamento tautológico para a paridade coberta. O trabalho também identifica desvios 
da paridade e corrobora a conclusão de Skinner e Mason (2011) além de não encontrar 
resultados significativos de validade da paridade coberta para contratos de prazos mais 
longos.  
Nesse  artigo,  para  além  da  confirmação  da  PCTJ,  analisaremos  com  dados  de  alta 
frequência, o seu padrão de ajustamento, ou seja, como os preços futuros e à vista se 
ajustam diante de choques.  Antes disso, na próxima seção tratam-se especificidades da 
economia brasileira que condicionam o ajustamento da paridade coberta.  
 

	

3	

2 – ASPECTOS INSTITUCIONAIS E FORMAÇÃO DA TAXA DE CÂMBIO NO 
BRASIL   
 
O mercado de câmbio no Brasil tem como característica importante uma liquidez muito 
maior no mercado futuro do que no mercado à vista. Essa característica é enfatizada na 
literatura, com maior ou menor ênfase, em trabalhos que tratam da institucionalidade do 
mercado de câmbio brasileiro como os de Prates (2009) e Souza e Hoff (2006), Ventura 
e Garcia (2012), Dodd e Griffith-Jones (2007), Farhi (2010) e Rossi (2016).  
Um  dos  principais  motivos  para  essa  assimetria  de  liquidez  é  a  diferença  regulatória 
entre esses mesmos mercados. A formação de posições no mercado de câmbio à vista é 
restrita a instituições bancárias e corretoras especializadas, que devem ter autorização 
do Conselho Monetário Nacional e suas operações formalizadas em contratos de câmbio 
e registradas no Sisbacen. Já no mercado futuro da BM&F qualquer agente pode formar 
posições abertas em dólar futuro, desde que cadastrado no sistema dessa instituição. As 
menores  exigências  regulatórias  e  a  facilidade  de  acesso  condicionam  a  atuação  dos 
agentes do mercado de câmbio e atraem investidores estrangeiros para a negociação da 
moeda brasileira no mercado futuro. 
No mercado de dólar futuro brasileiro não há negociação de dólares. Negocia-se o valor 
em reais da variação de uma determinada quantidade de dólares em relação à moeda 
brasileira.  Como  as  operações  são  liquidadas  em  reais,  não  há  contratos  de  câmbio, 
tampouco movimentação de divisas e, portanto, a legislação cambial, que condiciona a 
negociação de divisas no mercado à vista, não se aplica a esse mercado. 
Por  conta  dessa  assimetria  de  liquidez,  a  taxa  de  câmbio  tende  a  formar  primeiro  no 
mercado futuro e é transmitida por arbitragem para o mercado à vista. Essa é uma visão 
difundida  entre  os  operadores  de  mesa  de  câmbio  do  mercado  financeiro,  fato  que  é 
tomado  como  “intuitivo”  uma  vez  que  a  liquidez  se  concentra  nesse  mercado  e  por 
conta  do  mercado  tomar  a  taxa  futura  como  referência  para  a  cotação  dos  demais 
mercados. O trabalho de Ventura e Garcia (2009) identificou que o mercado futuro tem 
precedência  temporal  sobre  a  cotação  da  taxa  de  câmbio  à  vista,  defasagens  de  10 
minutos.  Outros  autores  sustentam  a  posição  de  que  a  taxa  de  câmbio  se  forma  no 
futuro, como Franco (2000), Rossi (2016) e Dodd e Griffith-Jones (2007), esses últimos 
argumentando com base em entrevistas. 
Outra  característica  específica  da  economia  brasileira  é  uma  taxa  básica  de  juros 
bastante superior à taxa básica de juros internacional ajustada pelo risco para um prazo 
equivalente. Com livre mobilidade de capitais isso significa que a taxa de câmbio futura 
deve  estar  constantemente  acima  da  taxa  de  câmbio  à  vista  de  forma  a  manter  a 
condição  dada  pela  PCTJ.  Essa  diferença,  conhecida  como  forward  premium,  está 
ilustrada na figura 1. 

	

4	

Figura 1: Dólar à vista e dólar futuro (1o vencimento) no primeiro dia de cada mês de 2016 

 

Fonte: Banco Central do Brasil, BM&F. Elaboração própria. 
 
 
3 – DADOS E METODOLOGIA 
 
Diante dos aspectos institucionais que condicionam a formação da taxa de câmbio no 
Brasil, nós avaliaremos o padrão de ajustamento das taxas de câmbio à vista e futura em 
virtude de choques nas variáveis que integram a equação da paridade coberta da taxa de 
juros. A quadro 1 apresenta as séries temporais utilizadas nos modelos econométricos, 
em frequência diária.  
 
Quadro 1: séries temporais selecionadas tratamento no modelo 

SERIES  

spot 

futuro  
cdi 

libor 
embi 

CUPOM  
CDS Brasil 

DXY 
VIX  

DESCRIÇÃO  
1 - Taxa de câmbio - Livre - Dólar americano (venda) - 
diário - u.m.c./US$ 
Taxa de câmbio - real (R$) / dólar americano (US$) - 
comercial - contrato futuro com vencimento em t+1 
4389 - Taxa de juros - CDI anualizada base 252 - % a.a. 
Overnight London Interbank Offered Rate (LIBOR), based 
on U.S. Dollar© (USDONTD156N) 
EMBI+ Risco-Brasil 
Cupom Cambial - Taxa Referencial DIxUS$ 1 Ano (% a.a) 
- serie consolidada no Cecon a partir da BM&F 
BRAZIL CDS USD SR 5Y D14 Corp 
dollar index spot (DXY Curncy) 
CBOE Volatility Index® (VIX®) 

Fonte: Elaboração própria. 

FONTE 

BCB  

IPEADATA 

BCB  

Federal Reserve 

Ipeadata/JPMorgan 

BM&F 

bloomberg 
bloomberg 
bloomberg 

	

5	

 
O período pré-selecionado para a análise da equação de paridade é o que vai de janeiro 
de 2004 a abril de 2017. A escolha do ano de 2004 para início da análise se deve ao 
julgamento de que a liquidez dos mercados futuro da BM&F é suficientemente grande a 
partir desse ano. Isso porque um mercado futuro com baixa liquidez, como verificado 
em períodos anteriores, pode afetar o ajustamento da paridade coberta no Brasil.  
No que se refere a metodologia econométrica, como o objetivo da análise é estimar as 
respostas de curto prazo das taxas de câmbio à vista e futura a choques no diferencial de 
juros  e  no  risco  país,  optou-se  por  estimar  um  modelo  de  Vetores  Auto  Regressivos 
(VAR) para as primeiras diferenças das variáveis em questão. 
Modelos  VAR  são  geralmente  utilizados  para  captar  os  efeitos  de  choques  aleatórios 
nas variáveis incluídas no sistema (funções impulso-resposta).1 Para um conjunto K de 
variáveis  de  séries  temporais,  yt  =  (y1t,...,  ykt),  esse  modelo  captura  as  interações 
dinâmicas  entre  essas  variáveis.  Sua  forma  básica  com  uma  ordem  p  pode  ser 
representada como segue: 

𝑦!=
Φ!
𝑦!!!+𝑢!, 
!!
onde Φ! é uma matriz de coeficientes (K×K) e ut = (u1t,...,ukt) são os termos de erro, 
𝑦!= 𝐸𝑚𝑏𝑖!
𝑑𝑖𝑓!
𝑓𝑢𝑡𝑢𝑟𝑎!
𝑠𝑝𝑜𝑡!

supostamente com média zero e independentes. 
As variáveis introduzidas na equação da paridade coberta dos juros são: 

                                                              

 

 

 

 

 

 

 
Sendo dif o diferencial de juros calculado pela diferença entre a taxa CDI e a libor; spot 
a taxa de câmbio à vista, futura a taxa de câmbio futura, embi a proxy para o risco e t o 
número de defasagens. 
Essa ordenação proposta fundamenta-se na decomposição de Cholesky, que é baseada 
em uma estrutura ordenada de resíduos de forma triangular, o que implica uma estrutura 
exatamente  identificada  do  modelo.  Assim,  o  método  de  decomposição  de  Cholesky 
supõe  uma  estrutura  de  causalidade  contemporânea  em  relação  à  ordenação  das 
variáveis do sistema, de modo que, a primeira variável no ordenamento não é afetada 
por  choques  nas  demais  variáveis,  mas  choques  na  primeira  variável  afetam 
contemporaneamente  as  demais  variáveis  do  sistema.  A  segunda  variável  é  afetada 
somente  pela  primeira  variável  do  sistema,  mas  os  choques  sobre  a  segunda  variável 
afetam  contemporaneamente  as  variáveis  seguintes,  e  assim  sucessivamente.  Dessa 
forma,  as  variáveis  são  ordenadas  a  partir  da  variável  mais  exógena  (afetada 
contemporaneamente  apenas  pelo  próprio  choque  estrutural)  até  a  variável  mais 
endógena (afetada contemporaneamente por todos os choques). 
Além disso, outras variantes serão testadas nesta especificação básica, por exemplo com 
a inclusão das variáveis CDS e DXY em substituição a variável embi. 
 

																																																													
1	Ver	Hamilton	(1994).	

	

6	

4 – AJUSTAMENTO DA PARIDADE COBERTA NO BRASIL 
 
Esta seção se propõe a avaliar o ajustamento da equação da paridade coberta da taxa de 
juros para a relação entre a moeda brasileira e o dólar. O objetivo é avaliar a resposta de 
curto prazo das taxas de câmbio à vista e futura diante de choques no diferencial de taxa 
de juros e no risco país. A hipótese subjacente é aquela anunciada na introdução: diante 
de choques, o ajuste das taxas de cambio à vista e futura ocorre na mesma direção, mas 
com volatilidade maior no mercado à vista.   
Para  tanto,  as  Figura  4  e  5  ilustram  as  funções  impulso-resposta,  originadas  da 
estimativa  do  modelo  VAR,  com  as  taxas  de  variação  das  variáveis  integrantes  da 
equação da paridade coberta dos juros. Considera-se na Figura 4 os impulsos (choques) 
na  variável  diferencial  de  juros  e  a  resposta  das  taxas  de  câmbio  futura,  à  vista  e  do 
embi.  Na  sequência,  a  Figura  5  ilustra  os  impulsos  (choques)  na  variável  embi  e  a 
resposta das taxas de câmbio futura, à vista e do diferencial de juros. 
 
Figura 4 - Resposta das taxas de câmbio futuro e à vista e do Embi a choque acumulados e 
não-acumulados na variável diferencial de juros 

Fonte: Elaboração própria. 
 

 

	

7	

No  lado  esquerdo  das  Figuras  4  e  5  apresentam-se  as  respostas  aos  choques  não 
acumulados no diferencial de juros (Figura 4) e no embi (Figura 5). Já o lado direito das 
Figuras 4 e 5 ilustra as respostas aos choques acumulados nas mesmas variáveis. 
Relativamente  à  Figura  4  observa-se  que  um  choque  positivo  no  diferencial  de  juros 
implica  uma  apreciação  logo  no  primeiro  período  na  taxa  de  câmbio  futura  e,  em 
seguida, no segundo período, na taxa de câmbio à vista. A proxy para o risco país, isto 
é, o Embi também responde negativamente a elevação no diferencial de juros.  
No que se refere às respostas acumuladas, uma elevação no diferencial de juros leva, 
como  esperado,  a  um  patamar  de  taxas  de  câmbio  futura  e  à  vista  menor,  ou  mais 
apreciada,  quando  comparado  ao  nível  prevalecente  antes  do  choque.  O  efeito 
acumulado no risco país também é negativo, dado um choque positivo no diferencial de 
juros o embi passa a situar-se em patamar inferior ao que prevalecia anteriormente. 
Considerando-se agora a Figura 5, observa-se que um choque positivo na variável Embi 
ocasiona uma elevação imediata nas taxas de câmbio futura e à vista que se inicia logo 
no  primeiro  período.  O  diferencial  de  juros,  apesar  de  um  leve  movimento  de  queda 
inicial, se eleva em decorrência do choque positivo no risco país. Como esperado, os 
efeitos acumulados deste choque são níveis mais elevados, ou depreciados, das taxas de 
câmbio  à  vista  e  futura  e  um  patamar  levemente  superior  da  variável  diferencial  de 
juros. 
 

	

8	

Figura 5 - Resposta das taxas de câmbio futuro e à vista e do diferencial de juros a 
choque acumulados e não-acumulados na variável embi 

Fonte: Elaboração própria. 
 

 

	

9	

Figura 6 – Ajustamento das taxas de câmbio futuro e à vista a choque acumulados e não 
acumulados em dif e embi 

 

Fonte: Elaboração própria. 
 
Por fim, a figura 6 permite comparar o ajustamento das taxas à vista e futura diante dos 
choques  de  aumento  do  diferencial  de  juros  e  aumento  do  risco  país.  Nota-se  que  o 
ajustamento da taxa de câmbio à vista ocorre de maneira mais volátil do que a taxa de 
câmbio futura, tanto no caso do choque de diferencial de juros, quanto no choque de 
risco país. Corrobora-se, portanto, a hipótese inicial desta pesquisa. 
A análise do efeito acumulado do choque de diferencial de juros e do aumento do risco 
(Figura 6) permite identificar também um aumento do forward premium. Isso porque, 
diante de um aumento do diferencial de juros, a resposta acumulada do câmbio à vista 
indica uma apreciação cambial maior dessa variável em relação à taxa de câmbio futura, 
o que aumenta a diferença entre as duas taxas e o forward premium.  
Da mesma forma, diante do choque de risco país a taxa de câmbio futura deprecia mais 
do que a taxa de câmbio à vista, aumentando a diferença entre as duas taxas e o forward 
premium.  Assim,  o  modelo  capta  um  novo  equilíbrio  de  ajustamento  da  paridade 
coberta, diante das mudanças dos parâmetros de diferencial de juros e de risco. 
Vale dizer que, após a estimação do modelo VAR, foram realizados os testes usuais de 
robustez  (autocorrelação,  heterocedasticidade  e  normalidade  dos  resíduos)  com  o 
propósito de confirmar a confiabilidade dos resultados. Destaque-se que o modelo foi 
estimado com duas defasagens. Também outras variáveis foram incluídas na equação de 
paridade,  outras  proxies  para  o  risco  país  como  o  CDS  e  o  DXY,  no  entanto,  essa 
mudança de especificação não implicou alterações nos resultados centrais apresentados. 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS  
Esse  artigo  mostrou  que  o  ajustamento  da  paridade  coberta  no  Brasil  ocorre  com  o 
movimento  das  taxas  de  câmbio  à  vista  e  futura  na  mesma  direção,  mas  com  uma 
volatilidade  maior  da  taxa  de  câmbio  à  vista.  Essa  conclusão  decorre  da  análises  das 
funções  impulsos  respostas  do  modelo  VAR  diante  dos  choques  de  aumento  de 
diferencial de juros e de aumento de risco país. No primeiro caso, o efeito acumulado do 
choque é de apreciação das taxas de câmbio à vista e futura, mas com maior volatilidade 

	

10	

da taxa de câmbio à vista. Já no caso de aumento de risco país, o efeito acumulado é de 
depreciação cambial, mais uma vez, com maior volatilidade da taxa de câmbio à vista.  
Em  ambos  os  casos,  no  novo  equilíbrio  de  ajustamento  da  paridade  coberta  há  um 
forward premium maior, como esperado.  
Esse resultado provavelmente decorre das características institucionais do mercado de 
câmbio brasileiro que apresenta uma liquidez muito maior no mercado futuro do que no 
mercado à vista. A menor volatilidade do mercado futuro também é indicativo de que a 
taxa de câmbio se forma primordialmente nesse mercado.  
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  
BABA, Naohiko; PACKER, Frank. (2008) Interpreting deviations from covered interest 
parity  during  the  financial  market  turmoil  of  2007–08.  Journal  of  Banking  & 
Finance. 

BOULOS, Nada; SWANSON, P. Interest rate parity in times of turbulence: the issue 

revisited. Journal of Financial and Strategic Decisions, v. 7, n. 2, 1994. 

CIEPLINKSKI, A.; SUMMA, R.; BRAGA, J. (2014) Avaliação empírica do teorema da 
paridade  coberta  para  a  economia  brasileira,  IE  UFRJ,  Texto  para  Discussão 
022, 2014.  

DODD, R.; GRIFFITH-JONES, S. Brazil’s derivatives markets: hedging, Central Bank 
intervention and regulation. Economic Commission for Latin America and the 
Caribbean (Eclac), 2007. 

FARHI,  M.  Os  impactos  dos  derivativos  no  Brasil.  In:  MARCOLINO,  L.  C.; 
CARNEIRO,  R.  Sistema  financeiro  e  desenvolvimento  no  Brasil.  São  Paulo: 
Atitude, 2010. 

FRENKEL,  Jacob  A.;  LEVICH,  Richard  M.  Covered  interest  arbitrage:  unexploited 

profits? The Journal of Political Economy, p. 325-338, 1975. 

HAMILTON J. D. Time series analysis. Princenton: Princeton University Press, 1994. 
McCORMICK, Frank. Covered interest arbitrage: Unexploited profits? Comment. The 

Journal of Political Economy, p. 411-417, 1979. 

ROSSI,  P.  (2016)  Taxa  de  câmbio  no  Brasil:  teoria,  institucionalidade,  papel  da 

arbitragem e da especulação, São Paulo: Editora FGV.  

SKINNER,  F.  S.;  MASON,  A.  (2011)  Covered  interest  rate  parity  in  emerging 
markets.International  Review  of  Financial  Analysis,  v.  20,  n.  5,  p.  355-363, 
2011. 

SOUZA, F. E. P.; HOFF, C. R. O regime cambial brasileiro: sete anos de flutuação. In: 
BERLINSKI,  J.  et  al.  (Org.).  15  años  de  Mercosur.  Montevidéu:  Zonalibro, 
2006.10, n. 3, 2009. 

TAYLOR,  Mark  P.  Covered  interest  arbitrage  and  market  turbulence.The  Economic 

Journal, p. 376-391, 1989. 

VENTURA, A.; GARCIA, M. Mercados futuro e à vista de câmbio no Brasil: o rabo 

balança o cachorro. Texto para discussão, PUC-Rio, n. 563, 2009. 

	

11	

