 

A PERSISTÊNCIA DO DESEMPENHO DO ÍNDICE IBOVESPA ENTRE 2013 E 2018 

 

 
 

João Paulo Carniato Genta1 
Valdelei Peretti Filho2 
Ednaldo Michellon3 

 
 
Área 8 - Microeconomia, Métodos Quantitativos e Finanças 
 
 
RESUMO 
O objetivo deste trabalho foi analisar os efeitos da cotação das ações Banco do Brasil (BBAS3), Petrobrás 
(PETR4), Magazine Luiza (MGLU3), Usiminas (USIM5) e Vale (VALE3)  na duração dos períodos em 
que a cotação do índice Ibovespa (IBOV) esteve acima do valor médiode 52.830 pontos entre 11 de julho 
de 2013 até 10 de julho de 2018. Foram usados cinco métodos de análise de sobrevivência no estudo: o 
modelo  contínuo  de  riscos  proporcionais  de  Cox  e  os  modelos  discretos  de  Prentice–Gloeckner,  logit, 
probit e cloglog, para verificar se a escolha de alguma forma funcional para a função de risco influencia 
nas  estimativas.  Os  resultados  indicaram  que  a  seleção  de  determinada  forma  funcional  para  função  de 
risco  interfere  de  maneira  significativa  na  magnitude  e  sinal  dos  parâmetros  estimados.  Constatou-se 
também que a suposição de riscos proporcionais do modelo de Cox é válida e não foi observado o efeito 
da  heterogeneidade  nas  estimativas.  Além  disso,  verificou-se  que  as  cotações  da  Vale  e  Usiminas 
contribuíram  de  forma  negativa  para  persistência  daquela  condição  inicial  e  que  a  existência  de  um 
histórico  favorável  no  mercado  de  ações  não  assegura  que  o  mesmo  esteja  imune  a  choques  que 
possibilitem perdas significativas e superiores às expectativas dos agentes econômicos. 
 
Palavras-chave: Ibovespa; Análise de sobrevivência; Persistência; Mercado de ações brasileiro. 
 
ABSTRACT 
The  objective  of  this  study  was  to  analyze  the  effects  of  the  quotation  of  Banco  do  Brasil  (BBAS3), 
Petrobrás  (PETR4),  Magazine  Luiza  (MGLU3),  Usiminas  (USIM5)  and  Vale  (VALE3)  during  the 
periods  in  which  the  Ibovespa  index  (IBOV)  was  above  the  mean  value  of  52,830  points  between  July 
11th,  2013,  and  July  10th,  2018.  Five  methods  of  survival  analysis  were  used  in  the  study:  the  Cox 
proportional  hazards  continuous  model  and  the  discrete  models  Prentice-Gloeckner,  logit,  probit,  and 
cloglog,  to  verify  whether  the  choice  of  some  functional  form  for  the  risk  function  influences  the 
estimates.  The  results  indicated  that  the  selection  of  a  certain  functional  form  for  risk  function 
significantly interferes with the magnitude and sign of the estimated parameters. It was also found that the 
Cox model's assumption of proportional hazards is valid and the effect of heterogeneity on the estimates 
was not observed. In addition, Vale and Usiminas prices contributed negatively to the persistence of that 
initial  condition  and  that  the  existence  of  a  favorable  stock  market  history  does  not  ensure  that  it  is 
immune to shocks that lead to significant losses and higher losses than expectations of economic agents. 
 
Key-Words: Ibovespa; Survival Analysis; Persistence; Brazilian Stock Market. 
 
Classificação JEL:C25; C41; G12. 
 
 

                                                           
1Economista pela Universidade Estadual de Maringá. Mestrando em Teoria Econômica pelo Programa de Pós-Graduação em 
Economia da Universidade Estadual de Maringá. E-mail: joaocarniato@hotmail.com. 
2 Economista pela Universidade Estadual de Maringá. Doutorando em Teoria Econômica pelo Programa de Pós-Graduação em 
Economia da Universidade Estadual de Maringá. E-mail: valdeleipf@gmail.com. 
3Professor Associado na Universidade Estadual de Maringá. E-mail: emichellon@uem.br. 

 

 
1 INTRODUÇÃO 
 

Os trabalhos sobre a continuidade ou persistência do desempenho em fundos de ações ao longo do 
tempo  surgiram  a  partir  dos  estudos  acerca  da  avaliação  da  performance  de  fundos  de  investimento  na 
década  de  1960  (NERASTI,  LUCINDA,  2016).  Os  mesmos  podem  ser  separados  em  dois  tópicos:  a 
existência  e  as  causas  daquela  persistência.  No  primeiro  grupo,  Jensen  (1968)  concluiu  que  os  retornos 
superiores de alguns fundos de investimento no passado não asseguram rendimentos maiores em períodos 
subsequentes.  

Assim,  não  obteve  evidências  empíricas  da  persistência  do  desempenho  superior  em  fundos  de 
ações  ao  longo  do  tempo.No  entanto,  Hendrickset  al.(1993),  Goetzmann  e  Ibbotson  (1994),  Brown  e 
Goetzmann  (1995)  eWermers  (1997)encontraram  evidências  de  continuidade  do  desempenho  superior 
dos fundos de ações no curto prazo. Bollen e Busse (2004), Hereil et al.(2010), Keswani et. al. (2010) e 
Ferreira et. al. (2013) também confirmaram esses resultados, destacando que ela tende a ocorrer mais no 
curto prazo e a ser mais evidente para fundos com pior performance.  

Por  outro  lado,  no  último  tópico,  Grinblatt  et  al.(1995),  Carhart  (1997),  Dahlquist  et  al.(2000), 
Chen et al.(2000), Bollen e Busse (2004), Ferreira et. al. (2013)e Pástor et al. (2015) consideraram que a 
habilidade superior dos gestores, exposição diferencial a fatores de risco (estratégia momentum4), market 
timing5, escala, turnover6 e os custos de negociação seriam as causas da persistência do desempenho em 
fundos  de  ações.  No  Brasil,  Andaku  e  Pinto  (2003)  constataram  que  a  continuidade  da  performance 
desses fundos ocorre somente no longo prazo e concluíram que esse efeito é positivo, ou seja, os melhores 
retornos no passado induzem a rendimentos maiores no futuro.  

Já  Nerasti  e  Lucinda  (2016)  não  comprovaram  a  existência  desse  efeito  para  o  mercado  de  ações 
brasileiro entre 2001 e 2014 e que o fator momentum explica boa parte dos rendimentos obtidos por eles. 
Nesse  contexto,  o  objetivo  deste  trabalho  foi  analisar  os  efeitos  da  cotação  das  ações  Banco  do  Brasil 
(BBAS3),  Petrobrás  (PETR4),  Magazine  Luiza  (MGLU3),  Usiminas  (USIM5)  e  Vale  (VALE3)  na 
duração dos períodos em que a cotação do índice Ibovespa (IBOV) esteve acima do valor médiode 52.830 
pontos entre11 de julho de 2013 até 10 de julho de 2018. 

Foram  utilizadas  essas  ações,  em  virtude  de  sua  relevância  no  mercado  atual  conforme  noticiado 
pela  InfoMoney  (2018).  Foram  usados  cinco  métodos  de  análise  de  sobrevivência  no  estudo:  o  modelo 
contínuo  de  riscos  proporcionais  de  Cox  e  os  modelos  discretos  de  Prentice–Gloeckner,  logit,  probit  e 
cloglog,  para  verificar  se  a  escolha  de  alguma  forma  funcional  para  a  função  de  risco  influencia  nas 
estimativas.  Esse  trabalho  apresenta  três  seções,  além  desta  introdução.  A  primeira  seção  descreve  os 
principais conceitos de análise de sobrevivência e a descrição domodelo de riscos proporcionais de Cox e 
os  modelos  discretos  de  Prentice–Gloeckner,  logit,probit  e  cloglog.  Na  segunda,  são  apresentados  os 
resultados e discussões deste trabalho e, na última, são descritas as considerações finais. 
 
 
2 METODOLOGIA 
 

Este trabalho analisou a duração dos períodos em que a cotação do índice Ibovespa (IBOV) esteve 
acima do valor médio em função das cotações das ações ordinárias do Banco do Brasil, Magazine Luiza e 
Vale  S.A.;  da  ação  preferencial  da  Petrobrás  e  da  ação  preferencial  classe  A  da  Usiminas.  Esses  dados 
foram obtidos na plataforma da Yahoo Finance (2018a,b,c,d,e,f), conforme Tabela 1. 

 
 
 
 

                                                           
4 Nerasti e Lucinda (2016, p. 274)  apontam que a “estratégia de momentum consiste em comprar ações ou ativos financeiros 
que tiveram altos retornos passados e vender os que tiveram baixos retornos em um período de tempo menor que um ano. 
5Nerasti e Lucinda (2016, p. 274) definem  market timingcomo “a capacidade dos gestores realocarem seus ativos de forma a 
aproveitar os movimentos do mercado como um todo”. 
6Refere-se à rotatividade dos ativos de algum fundo de investimento em ações. 

 

 
 

Tabela1–Descrição e estatística descritiva das variáveis utilizadas 

Variáveis 

Descrição 

Fonte 

Média 

Desvio-padrão 

 

58.230,76 

11.337,57 

 

6,47 

 

31,37 

 

9,72 

 

4,42 

 

3,37 

 

0,49 

25,83 

 

23,18 

 

27,50 

 

14,18 

 

6,35 

 

0,60 

IBOV 

BBAS3 

MGLU3 

VALE3 

PETR4 

USIM5 

2015-2016 

Duração 
dos 
períodos  em  que  a 
cotação  do  índice 
Ibovespa 
esteve 
acima  de  valor 
médio 
Continuidade  dos 
spells 

Cotação do índice Ibovespa.  Adquirido 

no 
Finance 

Yahoo 
(2018b) 

Cotação da ação ordinária do 
Banco do Brasil na Bovespa. 

Adquirido 
Yahoo 
(2018a). 

no 
Finance 

no 

no 
Finance 

no 
Finance 

Adquirido 
YahooFinance 
(2018c). 
Adquirido 
Yahoo 
(2018f). 
Adquirido 
Yahoo 
(2018d). 
Adquirido 
Yahoo 
(2018e). 
Elaborada 
pelos 
autores  a  partir 
dos 
de 
Ipeadata (2018). 

no 
Finance 

dados 

Cotação da ação ordinária da 
Magazine Luiza na Bovespa. 

Cotação da ação ordinária da 
Vale S.A. na Bovespa. 

Cotação da ação preferencial 
da Petrobrás na Bovespa. 

de 

se  a 

em  que 

Cotação da ação preferencial 
classe  A  da  Usiminas  na 
Bovespa. 
Variável  binária  que  assume 
taxa  de 
valor  1 
crescimento  do  PIB 
real 
brasileiro  foi  negativa  e,  0, 
caso contrário. 
dias 
Quantidade 
a 
consecutivos 
cotação  do  Ibovespa  esteve 
acima do valor médio 52.830 
pontos,  o  que  é  denominado 
de spell. 
Variável  binária  que  assume 
valor 
há 
continuidade  dos  períodos 
em  que 
cotação  do 
Ibovespa  esteve  acima  do 
valor  médio  52.830  pontos 
ou, 0, caso contrário. 

não 

se 

1 

a 

Elaborado  pelos 
autores  a  partir 
dedados de Yahoo 
Finance (2018b). 

Elaborado  pelos 
autores  a  partir 
dedados de Yahoo 
Finance (2018b). 

60,31 

107,04 

0,63 

0,48 

Fonte: Elaborado pelos autores. 
 

 A duração dos períodos em que a cotação do índice Ibovespa (IBOV) esteve acima do valor médio 
52.830 pontos foi calculada com base na metodologia despells,proposta por Besedeš e Prusa (2006). Os 
spells  indicam  a  quantidade  de  dias  consecutivos  em  que  cotação  do  índice  Ibovespa  esteve  acima 
daquele  valor  médio.  Quando  há  vários  períodos  consecutivos  em  que  ocorrem  essesspells,  Besedeš  e 
Prusa  (2006)  indicam  que  há  múltiplos  spells.  Não  foram  utilizadas  variáveis  binárias  para  captar  esses 
spells e utilizá-los como regressores, em virtude da colinearidade entre as mesmas.  

Já a continuidade  dos  spellsdenota se  a cotação  do  Ibovespa acima do valor médio 52.830 pontos 
prosseguiu ou não ao longo do tempo. Os spells representam a variável dependente do modelo de riscos 
proporcionais de Cox e de Prentice–Gloeckner. Já a continuidade dos spells expressa a variável explicada 
nos outros modelos discretos. 

 
 

2.1 ANÁLISE DE SOBREVIVÊNCIA 

 

 

 

A análise de sobrevivência possibilita analisar a continuidade no tempo de determinado evento. O 
tempo  de  sobrevivência  ou  duração  pode  ser  definido  como  uma  variável  aleatória  com  distribuição  de 
probabilidade,F(t),  e  função  densidade  de  probabilidade,f(t).  O  interesse  na  utilização  da  análise  de 
sobrevivência é verificar a probabilidade de sobrevivência ao tempo t, que representa a duração observada 
da transição de uma condição inicial para o outra.  

Em  geral,  os  estudos  que  empregam  essa  metodologia  são  prognósticos  e  de  longa  duração, 
encerrando  antes  que  o  evento  de  interesse  aconteça.  Segundo  Colosimo  e  Giolo  (2006)  e  Cleves  et  al. 
(2010), uma consequência desse fato é a presença de observações incompletas ou parciais, denominadas 
de  censura.  Assim,  toda  a  informação  obtida  sobre  estes  dados  indica  que  o  tempo  até  a  ocorrência  do 
evento, para cada uma delas, é maior que o período analisado ao longo do estudo.  

Nesse sentido, em virtude da censura dos dados à direita em relação à duração dos períodos em que 
a cotação do índice Ibovespa esteve acima de seu valor médio, foi definido um intervalo de tempo t para 
que  o  evento  T  ocorra,  de  tal  modo  que  T>t.  Pressupõe-se  que  T  seja  não  negativo  e  que  a  função  de 
densidade de probabilidade seja dada porf(t) = P(T ≤ t), para t ≥ 0 e que ele represente o tempo de duração 
dos períodos em que a cotação do índice Ibovespa esteve acima de seu valor médio. 

A  função  de  sobrevivência  S(t)  indica  a  probabilidade  de  uma  observação  não  falhar  até 

determinado período de tempo t, sendo definida como:  

 
   

 

 

 

 (1) 

 
Outra  função  adicional  na  análise  de  sobrevivência  é  a  função  de  falha  ou  de  risco,  denotada  por 
h(t). Ela indica a taxa instantânea de falha, ou seja, a probabilidade de que ocorra determinado evento de 
interesse em algum ponto do tempo, dado que o mesmo ainda não tenha acontecido. A função de risco ou 
de falha pode ser expressa como:  

 

 

 

(2) 

 
Esta  função  expressa  o  quociente  entre  a  probabilidade  instantânea  de  falha  no  período  t  e  a 
probabilidade  de  sobrevivência  até  o  mesmo  período.  Assim,  ela  pode  ser  considerada  uma  taxa  de 
incidência.  

Por  outro  lado,  Cleves  et  al.  (2010)  apontam  que  os  modelos  paramétricos  são  fáceis  de  serem 
utilizados devido a sua simplicidade. No entanto, há a probabilidade de que ocorram distorções nas taxas 
de risco estimadas, pois pressupõem algumas formas estruturais específicas. Para o método paramétrico, o 
tempo assume a forma de algumas distribuições, como a exponencial, Weibull, Gamma, Gompertz, log-
normal ou log-logística, entre outras.  

Os  modelos  paramétricos  podem  aparecer  sob  duas  formas,  sendo  a  primeira  delas  o  modelo  de 
riscos  proporcionais.  Os  modelos  de  riscos  proporcionais  não  são  apresentados  nas  distribuições  log-
normal,  Gamma  ou  log-logística.  Segundo  Colosimo  e  Giolo  (2006),  essas  distribuições  assumem 
somente a forma de tempo de falha acelerado (AFT). A mesma é uma transformação do modelo de riscos 
proporcionais. Todavia, mantém as mesmas características estatísticas do modelo de riscos proporcionais.  
Cameron e Trivedi (2005), Lee e Wang (2003) e Kleinbaum e Klein (2005) salientam que a forma 
de  riscos  proporcionais  leva  a  resultados  de  estimativas  com  relação  ao  risco  de  saída  de  determinada 
condição ou estado inicial e a forma de tempo de falha acelerado apresenta as estimativas em relação ao 
tempo de sobrevivência na mesma, considerando que o indivíduo esteja nela até aquele momento. 

 
 

2.1.2 Modelo de riscos proporcionais de Cox 
 

Os  modelos  de  riscos  proporcionais  são  bastante  utilizados  para  modelar  dados  de  duração, 
principalmente  em  situações  em  que  há  variáveis  de  interesse  para  cada  indivíduo.  Para  Kleinbaum  e 

()()1()StPTtFt0(|)()()()lim1()()dtPtTtdtTtftfthtdtFtSt 
Klein (2005),esses modelos apresentam grande robustez, gerando resultados semelhantes aos dos modelos 
paramétricos.  

Além disso, segundo Colosimo e Giolo (2006), o modelo de Cox estimar a relação entre a taxa de 
risco e um conjunto de variáveis explicativaspelo método de máxima verossimilhança parcial, suprimindo 
a necessidade de realizar hipóteses sobre a forma estrutural ou paramétrica da função de risco. 

O modelo de riscos proporcionais de Cox (1972) é expresso por uma função de risco que apresenta 

a taxa instantânea de falha de um indivíduo no intervalo t a t + 1, indicada por: 

 

 

 

 

 

 

 

  (3) 

em que t indica o tempo de sobrevivência, isto é, a duração dos períodos em que a cotação do índice 
Ibovespa esteve acima de seu valor médio; x é um vetor de regressores; θ denota um vetor de parâmetros 
a serem estimados e h0(t) representa a função de risco de base ou basal, que descreve o comportamento da 
equação  (3)  ao  longo  do  tempo.  A  taxa  de  risco  individual  corresponde  ao  risco  basal  quando  todas  as 
variáveis explicativas são nulas.  

Cabe  destacar  que  se  o  coeficiente  estimado  apresentar  um  valor  maior  que  a  unidade,  a  variável 
correspondente  repercutirá  de  modo  negativo  na  duração  dos  períodos  em  que  a  cotação  do  índice 
Ibovespa  esteve  acima  de  seu  valor  médio.  Por  outro  lado,  o  efeito  dela  será  positivo  caso  o  parâmetro 
analisado  seja  inferior  a  um.  No  entanto,  valores  unitários  nos  coeficientes  estimados  indicam  que  a 
variável independente não interfere na duraçãodos períodos em que a cotação do índice Ibovespa esteve 
acima de seu valor médio.  
 
 
2.1.3Modelos de sobrevivência discretos 
 

O modelo de tempo contínuo de riscos proporcionais de Cox possui algumas limitações que viesam 
e  comprometem  as  estimativas.  Segundo  Hess  e  Persson  (2012),  o  modelo  de  Cox  apresenta  uma 
especificação contínua para o tempo. No entanto, as relações de duração da cotação de algum índice no 
mercado financeiro podem ser observadas em unidade de tempo discreta.  

Por conseguinte, diversas cotações de índices no mercado financeiro podem ter a mesma duração, o 
que é denominado de  tied data. Para Hess e Persson (2012), isso condiciona  a estimativas viesadas dos 
parâmetros e da matriz de variância-covariância. Os autores também indicam que a desconsideração das 
heterogeneidades (características) individuais no modelo de Cox geram estimativas dos coeficientes e da 
função de sobrevivência tendenciosas. 

Além  disso,  esse  modelo  supõe  que  os  efeitos  das  variáveis  explicativas  na  função  de  risco  são 
constantes  ao  longo  do  tempo,  isto  é,  os  riscos  proporcionais.  Segundo  Hess  e  Persson  (2012),  isso 
implica estimativas errôneas dos parâmetros. Por isso, Prentice–Gloeckner (1978) propuseram um modelo 
de duração em tempo discreto, lidando de maneira eficaz com aqueles três problemas do modelo de Cox. 
Neste  modelo,  a  heterogeneidade  não  observável  é  incorporada  e  possui  a  forma  multiplicativa, 
representada por:  

 

 

 

(4) 

 
em  queδiindica  a  heterogeneidade  e  expressa  uma  variável  aleatória  independente  de  x.  Esse 
parâmetro  geralmente  assume  uma  distribuição  gamma  com  média  1  e  variância  δ2.  Por  outro  lado, 
modelos com  variáveis  dependentes dicotômicas  também  podem  ser usados para analisar a duração das 
cotações de índices do mercado financeiro. Considerando que hi seja a probabilidade de que a cotação do 
índice Ibovespa esteja acima de seu valor médio até o período k, tem-se que: 

 

 

 

 

(5) 

(,,)()exp()iohtxhtx'1(|,)()ikikikikikkhPTtTtxFx(,,)()exp()ohtxhtx 

em que Tindica o tempo de duração da cotação do índice Ibovespa acima de seu valor médio; xiksão 
vetores de variáveis explicativas; e γ denota uma variável binária para cada período de oscilação da taxa 
de  risco.  O  Frepresenta  a  forma  funcional  da  função  de  risco  do  modelo  (HESS;  PERSSON,  2012).  O 
logaritmo da função de máximo verossimilhança de (5) é expresso por: 
 

 

 

 

 

(6) 

em  queyik  indica  uma  variável  binária  que  assume  valor  1,  se  a  cotação  do  índice  Ibovespa  não 
estiver acima de seu valor médio, ou 0, caso o mesmo continue naquele nível. Segundo Hess e Persson 
(2012), a equação (6) não temuma forma funcional especificada para a função de risco, o que é necessário 
para estimativa dos parâmetros. Nesse sentido, foi considerado neste trabalho que a função de risco pode 
assumir  as  formas  funcionais  das  distribuições  normal,  logística  e  valor  extremo  mínimo,  que  revertem 
nos modelos probit, logit e cloglog7, respectivamente.  
 
 
3 RESULTADOS E DISCUSSÕES 
 

A Tabela 2 apresenta o resultado do teste da suposição de riscos proporcionais do modelo de Cox. 
Os resultados apontam que não há violação da hipótese de riscos proporcionais, ou seja, a função de risco 
é constante ao longo do tempo. 
 
Tabela 2 – Teste da suposição de riscos proporcionais 
Variáveis 
Banco do Brasil 
Petrobrás 
Magazine Luiza 
Usiminas 
Vale  
2015-2016 
Teste global 
Fonte: Elaborado pelos autores. 
 

p-valor 
0.6944 
0.5569 
0.4931 
0.9237 
0.6081 
1.0000 
0.9843 

Nesse contexto, o modelo de Cox pode ser utilizado para analisar a duração dos períodos em que a 
cotação  do  índice  Ibovespa  esteve  acima  do  seu  valor  médio  de  52.830  pontos8.  Assim,  a  Tabela  3 
apresenta  os  resultados  das  estimativas  para  o  modelo  de  Cox,  de  Prentice-Gloeckler  com  e  sem 
heterogeneidade, logit, probit e cloglog.  

Cabe  destacar  que  todos  os  parâmetros  estimados  nos  modelos  discretos  apresentam  os  mesmos 
sinais,  apesar  das  diferentes  especificações  funcionais  para  taxa  de  risco  basal.  Entretanto,  o  critério  de 
Akaike  (AIC)  e  o  Bayesiano  (BIC)  sugerem  que  o  modelo  de  Cox  é  o  melhor  modelo  dentre  os 
considerados  neste  trabalho.  Isso  também  é  confirmado  pelos  resultados  do  log-likehood9.  Contudo,  as 
análises dos resultados foram realizadas com base nos modelosCox e cloglog. 

Os  valores  do  log-likehood  e  dos  critérios  AIC  e  BIC  dos  modelos  discretos  sugerem  que  os 
mesmos  não  se  ajustam  bem  aos  dados  e,  por  conseguinte,  não  apresentam  estimativas  mais  robustas  e 

                                                           
7Segundo Hess e Persson (2012), Jenkins (1995) e Allison (1982), os modelos logit, probit e cloglog são os mais comumente 
utilizados para analisar a duração de determinada condição inicial sob a hipótese de que o tempo é uma variável discreta. 
8 Valor médio para o período de 11/07/13 até 10/07/18. 
9 O teste de AIC, BIC e log-likehood possuem a mesma função. Para o AIC e BIC, o melhor modelo corresponde àquele que 
possui o menor valor neste teste e, no log-likehood, a distribuição que tiver o maior valor  (estiver mais próximo de zero) é a 
mais adequada. Em caso de resultados diferentes entre esses dois testes, o resultado do Critério de Akaikeprevalece (STATA, 
2013, p. 377-379). 

11ln[ln()(1)ln(1)]iktikikikiknkLyhyh  

Variáveis 

Banco do Brasil 

Petrobrás 

Magazine Luiza 

Usiminas 

Vale  

2015-2016 

Intercepto 

Heterogeneidade 

0.993061 

0.683800 

0.555508 

2.354825 

0.925980 

2.37E+15 

- 

- 

Log-likehood 

-30.6738 

ll (null) 

ll (model) 

AIC 

BIC 
Teste da razão 
de 
verossimilhança 

Linktest 
Pseudo R2 

-60.82208 

-30.67376 

73.34753 

98.32742 

- 

0.9500 

- 

 

 
consistentes,  conforme  Tabela  3.  Dessa  forma,  a  escolha  de  um  modelo  de  tempo  contínuo  ou  discreto 
para  especificação  das  formas  funcionais  da  função  de  risco  basal  interfere  nos  resultados  obtidos, 
ressaltando a relevância da realização de testes estatísticos para analisar os mesmos. 

Já o teste da razão de verossimilhança indica que o modelo discreto  de Prentice-Gloeckler (1978) 
que desconsidera a heterogeneidade apresenta melhor ajustamento aos dados do que a outra versão desse 
mesmo modelo e que as características específicas das ações analisadas não comprometem a robustez e 
consistência  das  estimativas.  Além  disso,  o  teste  de  especificação  de  modelo  linktest  aponta  que  os 
modelos  de  Cox  e  cloglog  foram  corretamente  especificados  e  que  não  há  omissão  de  variáveis 
explicativas nesses dois modelos estimados, conforme Tabela 3. 
 
Tabela 3 – Resultados dos coeficientes estimados nos modelos contínuo e discreto 

Modelo de 

Cox 

Modelo discreto de 
Prentice-Gloeckler 

Modelo discreto de 
Prentice-Gloeckler 

sem 

com 

heterogeneidade 

heterogeneidade 

Logit 

Probit 

Cloglog 

-0.042152 

-0.404204* 

-0.606770* 

-0.042161 

-0.124449 

-0.062816 

-0.042150 

-0.404184** 

-0.688778** 

-0.400754** 

-0.404192** 

-0.606795** 

-0.989047* 

-0.523911* 

-0.606791* 

0.448331** 

0.448283*** 

0.680112 

0.426545*** 

0.448291 

0.204054* 

1.876350* 

3.869550* 

  

-84.3170 

-91.39017 

-84.31695 

182.6339 

218.4940 

- 

- 

- 

0.204061* 

0.380943* 

0.205605* 

0.204060* 

1.876127** 

2.469411 

1.564468 

1.876247 

3.869970* 

-15.076680 

-84.3170 

-91.39017 

-84.31695 

182.6339 

218.4940 

8.942447 

4.555921 

3.869655 

- 

- 

- 

-87.9675 

-85.9625 

-84.3170 

-820.3384 

-820.3384 

-820.3384 

-87.9675 

-85.96249 

-84.31695 

189.9350 

185.925 

182.6339 

225.7950 

221.7851 

218.4940 

1.000000 

- 

- 

- 

- 

- 

0.0000* 

0.0000* 

0.8860 

0.8928 

475 

0.8952 

475 

- 

475 

475 

Observações 
* Significativo a 1%; ** Significativo a 5%; *** Significativo a 10%. 
Fonte: Elaborado pelos autores. 
 

475 

475 

Nenhuma  das  variáveis  explicativas  apresenta  significância  estatística  no  modelo  de  riscos 
proporcionais de Cox. Entretanto, as ações PETR4, VALE3 e MGLU3 foram significativas do ponto de 
vista estatístico. A ampliação da cotação da ação Banco do Brasil em 100% aumentaria a razão de risco 
em  169,95%  no  modelo  de  Cox  e  reduziria  em  4,13%  no  cloglog.Isso  indica  que  a  ação  BBAS3  pode 
contribuir de forma negativa ou positiva para a continuidade da cotação do Ibovespa acima do seu valor 
médio no período analisado. 

Já as ações Petrobrás e Magazine Luiza, apresentaram um efeito positivo e significativo na duração 
dos  períodos  em  que  a  cotação  do  Ibovespa  esteve  acima  do  seu  valor  médio  no  modelo  cloglog.  No 
entanto, no modelo de Cox, para estas e as outras variáveis,  o efeito sobre a persistência da  cotação do 
Ibovespa acima do seu valor médio no período analisado foi negativo, denotando que elas representaram 
um fator nocivo para manutenção desta condição inicial. 

Ademais, as  ações Usiminas e Vale, também  fomentaram  negativamente a duração da  cotação  do 
Ibovespa  naquele  nível  no  cloglog.  Para  Vale,  um  aumento  de  100%  em  sua  cotação  expandiria  em 
22,64%  a  razão  de  risco,  isto  é,  eleva  a  probabilidade  de  descontinuidade  no  ciclo  de  crescimento  do 

 

 
Ibovespa.Em  relação  à variável  que  capta o período de crise  recente10 da economia brasileira,  a mesma 
sugere que esse interregno impeliu para que a cotação do índice da bolsa de valores estivesse abaixo de 
sua média no recorte temporal estudado. 

Por  outro  lado,  o  intercepto  aponta  para  ocorrência  do  efeito  de  dependência  positivo,  ou  seja,  o 
prosseguimento naquela condição inicial em momentos anteriores por parte do Ibovespa não implica que 
ele  persista  ao  menos  em  seu  patamar  médio  em  períodos  futuros.  Desse  modo,  a  existência  de  um 
histórico  favorável  no  mercado  de  ações  não  assegura  que  o  mesmo  esteja  imune  a  choques  que 
possibilitem perdas significativas e superiores às expectativas dos agentes econômicos. 

Cabe destacar que a não obtenção de significância estatística para as ações BBAS3 e USIM5, pode 
estar relacionado ao seu comportamento ao longo do tempo, conforme Figura 1. Nesse sentido, o IBOV 
obteve cerca de 80% de crescimento, considerando o seu valor no começo e no final da série, e aquelas 
duas  ações  expandiram  em  aproximadamente  35%  as  suas  cotações.  Em  contrapartida,  esses  valores 
foram maiores para outras ações, como a VALE3 e MGLU3, justificando a relevância das mesmas para 
explicar  o  desempenho  do  IBOV.  Contudo,  embora  a  USIM5  também  apresente  alta  volatilidade  no 
período,  tais  como  as  ações  Magazine  Luiza  e  Vale,  estas  grandes  oscilações  podem  não  ser  benéficas 
para a sustentação da duração dos momentos em que a cotação do índice esteja pelo menos em seu nível 
médio. 
 

 

140

120

100

80

60

40

20

0

o
ã
ç
a
t
o
C

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

BBAS3

PETR4

MGLU3

USIM5

VALE3

Ibovespa

11/07/2013

11/07/2014

11/07/2015

11/07/2016

11/07/2017

Figura 1 – Cotações dos índices analisados de 11/07/13 até 10/07/18 
Fonte: Elaborado pelos autores a partir dos dados obtidos na plataformaYahoo Finance (2018a,b,c,d,e,f). 
 

 

Dessa  forma,  verificou-se  que  a  escolha  de  determinada  forma  funcional  para  função  de  risco 
interfere  nas  estimativas,  influenciando  de  modo  significativo  na  magnitude  e  sinal  dos  coeficientes 
obtidos. Os resultados dos testes indicaram  que o modelo de Cox apresenta estimativas mais robustas e 
não  tendenciosas.  Além  disso,  não  foi  constatado  o  efeito  da  heterogeneidade  não  observada  e 
comprovou-se que a suposição de riscos proporcionais é válida no modelo de Cox.  

Os  resultados  obtidos  apontaram  que  somente  as  ações  PETR4,  VALE3  e  MGLU3  apresentaram 
parâmetros estatisticamente significativos e que a cotação da Vale e Usiminas reduzem a persistência dos 
períodos  em  que  a  cotação  do  IBOV  esteve  acima  do  valor  médio  de  52.830  pontos.  Os  valores  do 

                                                           
10Consideraram-se  as  informações  de  2015  a  2016  para  representar  a  crise,  em  virtude  dos  valores  negativos  da  taxa  de 
crescimento do Produto Interno Bruto (PIB) real. Segundo Ipeadata (2018), o PIB real variou -3,77%, -3,46% em 2015 e 2016, 
respectivamente. 

 
Ibovespa  nos  anos  de  2015  a  2016  também  contribuíram  de  forma  negativa  para  a  duração  daquela 
condição  inicial.  Por  outro  lado,  o  intercepto  indicou  que  a  continuidade  na  mesma  em  momentos 
anteriores  por  parte  do  Ibovespa  não  implica  que  ele  persista  ao  menos  em  seu  patamar  médio  em 
períodos futuros ao longo do recorte histórico analisado. Sugere-se que novos estudos usando a análise de 
sobrevivência  e  por  um  período  mais  amplo  sejam  realizados,  para  corroborar  ou  refutar  com  os 
principais resultados aqui obtidos. 

 

 

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 

O  objetivo  deste  trabalho  foi  analisar  os  efeitos  da  cotação  das  ações  Banco  do  Brasil  (BBAS3), 
Petrobrás  (PETR4),  Magazine  Luiza  (MGLU3),  Usiminas  (USIM5)  e  Vale  (VALE3)  na  duração  dos 
períodos  em  que  a  cotação  do  índice  Ibovespa  (IBOV)  esteve  acima  do  valor  médio  de  52.830  pontos 
entre  11  de  julho  de  2013  até  10  de  julho  de  2018.  Foram  usados  cinco  métodos  de  análise  de 
sobrevivência  no  estudo:  o  modelo  contínuo  de  riscos  proporcionais  de  Cox  e  os  modelos  discretos  de 
Prentice–Gloeckner, logit, probit e cloglog, para verificar se a escolha de alguma forma funcional para a 
função de risco influencia nas estimativas.  

Os critérios de Akaike (AIC) e o Bayesiano (BIC) sugeriram que a seleção de determinada forma 
funcional  para  função  de  risco  influencia  de  maneira  significativa  na  magnitude  e  sinal  dos  parâmetros 
estimados.  Testes  estatísticos  não  evidenciaram  a  presença  da  heterogeneidade  não  observada  e 
confirmaram  a  suposição  de  riscos  proporcionais  do  modelo  de  Cox.  Constatou-se  também  que  as 
cotações das ações BBAS3, PETR4 e MGLU3 contribuíram de forma expressiva e positiva para duração 
dos  períodos  em  que  o  Ibovespa  (IBOV)  esteve  acima  do  valor  médio  de  52.830  pontos.Ademais, 
constatou-se que a existência de um histórico favorável  no mercado de ações não garante que o mesmo 
seja imune a choques que possam ocasionar perdas significativas e superiores às expectativas dos agentes 
econômicos. 

Este  trabalho  foi  limitado  pelo  curto  período  de  tempo  analisado  e  pelas  poucas  variáveis 
explicativas  utilizadas.  Dessa  forma,  sugere-se  que  sejam  realizados  novos  estudos  que  ampliem  a 
quantidade de observações e variáveis a serem usadas, para confirmar ou refutar os resultados obtidos e 
aprimorar o ajustamento aos dados dos modelos aqui utilizados. Além disso, outras variáveis relacionadas 
ao mercado de ações podem e devem ser testadas, reforçando os resultados obtidos. 
 
 
REFERÊNCIAS 
 
ALLISON, P. D. Discrete-time methods for the analysis of event histories. Sociological methodology, v. 
13, p. 61-98, 1982.  
 
ANDAKU,  F.  T.  A.;  PINTO,  A.  C.  F.  A  persistência  de  desempenho  dos  fundos  de  investimento  em 
ações no Brasil. Revista de Economia e Administração, v. 2, n. 2, p. 23-33, 2003. 
 
BOLLEN,  N.  P.  B.;  BUSSE,  J.  A.  Short-term  persistence  in  mutual  fund  performance. The  Review  of 
Financial Studies, v. 18, n. 2, p. 569-597, 2004. 
 
BROWN, S. J.; GOETZMANN, W. N. Performance persistence. The Journal of Finance, v. 50, n. 2, p. 
679-698, 1995. 
 
CAMERON,  A.  C.;  TRIVEDI,  P.  K.  Microeconometrics:  methods  and  applications.  Cambridge 
University Press, New York, 2005. 
 
CARHART, M. M. On persistence in mutual fund performance. The Journal of Finance, v. 52, n. 1, p. 
57-82, 1997. 
 

 

 
CHEN,  H.  L.;  JEGADEESH,  N.;  WERMERS,  R.  The  value  of  active  mutual  fund  management:  An 
examination  of  the  stockholdings  and  trades  of  fund  managers. Journal  of  Financial  and  quantitative 
Analysis, v. 35, n. 3, p. 343-368, 2000. 
 
CLEVES, M.; GOULD, W.; GUTIERREZ, R. G.; MARCHENKO, Y. V.  An introduction to survival 
analysis using Stata. 3. ed. Texas: Stata Press, 2010.  
 
COLOSIMO, E A.; GIOLO, S. R. Análise de sobrevivência aplicada. 1. ed. São Paulo: Edgard Blucher, 
2006. 
 
COX, D. R. Regression models and life-tables. Journal of the Royal Statistical Society, v. 34, n. 2, p. 
187-220, 1972. 
 
DAHLQUIST,  M.;  ENGSTRÖM,  S.;  SÖDERLIND,  P.  Performance  and  characteristics  of  Swedish 
mutual funds. Journal of Financial and quantitative Analysis, v. 35, n. 3, p. 409-423, 2000. 
 
FERREIRA, M. A.; KESWANI, A.; MIGUEL,  A. F.;  RAMOS, S. B. The determinants  of mutual  fund 
performance: A cross-country study. Review of Finance, v. 17, n. 2, p. 483-525, 2013.  
 
investment  strategies,  portfolio 
GRINBLATT,  M.;  TITMAN,  S.;  WERMERS,  R.  Momentum 
performance, and herding: A study of mutual fund behavior. The American economic review, v. 85, n. 
5, p. 1088-1105, 1995. 
 
GOETZMANN, W. N.; IBBOTSON, R. G. Do Winners Repeat? Patterns in Mutual Fund Behavior.The 
Journal of Portfolio Management, v. 20, n. 2, p. 9-18, 1994. 
 
HESS,  Wolfgang;  PERSSON,  Maria.  The  duration  of  trade  revisited:  continuous-time  versus  discrete-
time hazards. Empirical Economics, v. 43, n. 3, p. 1083-1107, 2012. 
 
HENDRICKS, D.; PATEL, J.; ZECKHAUSER, R. Hot Hands in Mutual Funds: Short‐ Run Persistence 
of Relative Performance, 1974–1988. The Journal of Finance, v. 48, n. 1, p. 93-130, 1993. 
 
HEREIL,  P.;  MITAINE,  P.;  MOUSSAVI,  N.;  RONCATELLI,  T.  Mutual  Fund  Ratings  and 
em: 
Performance 
<https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=1749414>. Acesso em: 14 jul. 2018. 
 
INFOMONEY. 
em:<https://www.infomoney.com.br/onde-investir/acoes/noticia/7314025/acoes-para-investir-marco-
segundo>.Acesso em: 15 jul. 2018. 
 
JENKINS,  S.  P.  Easy  estimation  methods  for  discrete‐ time  duration  models. Oxford  bulletin  of 
economics and statistics, v. 57, n. 1, p. 129-136, 1995. 
 
JENSEN, M. C. The performance of mutual funds in the period 1945–1964. The Journal of Finance, v. 
23, n. 2, p. 389-416, 1968. 
 
KESWANI, A.; FERREIRA, M. A.; MIGUEL, A. F.; RAMOS, S. B. Is There Performance Persistence 
After  All?  International  Evidence.  2010.  Disponível  em:  <https://ssrn.com/abstract=1720348>.  Acesso 
em: 15 jul. 2018. 
 
KLEINBAUM,  D.  G.;  KLEIN,  M.  Survival  analysis:  a  self-learning  text.  2.  ed.  New  York:  Springer, 
2005. 

a  XP.  Disponível 

ações  para 

em  março, 

Persistence. 

Disponível 

segundo 

investir 

2010. 

11 

 

Bias. 

1997. 

Disponível 

 
 
LEE,  E.  T.;  WANG,  J.  W.  Statistical  methods  for  survival  data  analysis.  3.  ed.  New  Jersey:  John 
Wiley & Sons, 2003. 
 
NERASTI, J. N.;  LUCINDA, C. R. Persistência de desempenho em  fundos de ações no Brasil. Revista 
Brasileira de Finanças, v. 14, n. 2, p. 269-297, 2016. 
 
PÁSTOR, Ľ.; STAMBAUGH, R. F.; TAYLOR, L. A. Scale and skill in active management. Journal of 
Financial Economics, v. 116, n. 1, p. 23-45, 2015. 
 
PRENTICE, R. L.; GLOECKLER, L. A. Regression analysis of grouped survival data with application to 
breast cancer data. Biometrics, v. 34, n. 1, p. 57-67, 1978. 
 
STATA.  Stata  survival  analyses  and  epidemiological  tables  reference  manual.  Parametric  survival 
models – Remarks and exemples. Texas: StataCorp LP, College Station, 2013. 
 
WERMERS, R. Momentum Investment Strategies of Mutual Funds, Performance Persistence, and 
em: 
Survivorship 
<https://www.researchgate.net/publication/228392513_Momentum_Investment_Strategies_of_Mutual_F
unds_Performance_Persistence_and_Survivorship_Bias?enrichId=rgreq-
a2b21422d9940ef489954de7fe8094ec-
XXX&enrichSource=Y292ZXJQYWdlOzIyODM5MjUxMztBUzo5OTE1Njg4MjM2MjM3MEAxNDA
wNjUyMjUxMDc4&el=1_x_2&_esc=publicationCoverPdf>. Acesso em: 15 jul. 2018. 
 
YAHOO 
em:<https://finance.yahoo.com/quote/BBAS3.SA/history?p=BBAS3.SA>. Acesso em: 11 jul. 2018a. 
 
YAHOOFINANCE. 
em: 
<https://finance.yahoo.com/quote/%5EBVSP/history?p=^BVSP&.tsrc=fin-srch-v1>.  Acesso  em:  11  jul. 
2018b. 
 
YAHOO 
<https://finance.yahoo.com/quote/MGLU3.SA/history?p=MGLU3.SA&.tsrc=fin-srch-v1>. Acesso em:  
11 jul. 2018c. 
 
YAHOO  FINANCE.  Petróleo  Brasileiro  S.A. 
(PETR4.SA).  Disponível  em: 
<https://finance.yahoo.com/quote/PETR4.SA/history?p=PETR4.SA&.tsrc=fin-srch-v1>.  Acesso  em:11 
jul. 2018d. 
 
YAHOO  FINANCE.  Usinas  Siderúrgicas  de  Minas  Gerais  S.A.  (USIM5.SA).  Disponível  em: 
<https://finance.yahoo.com/quote/USIM5.SA/history?p=USIM5.SA&.tsrc=fin-srch-v1>.  Acesso  em:11 
jul. 2018e. 
 
YAHOO 
em: 
<https://finance.yahoo.com/quote/VALE3.SA/history?p=VALE3.SA&.tsrc=fin-srch-v1>.  Acesso  em:11 
jul. 2018f. 
 
 
 

FINANCE.Magazine 

(MGLU3.SA). 

(VALE3.SA). 

(BBAS3.SA). 

-  Petrobras 

IBOVESPA 

FINANCE. 

FINANCE. 

Disponível 

Disponível 

Disponível 

Disponível 

(BVSP). 

Banco 

Brasil 

Luiza 

Vale 

S.A. 

S.A. 

S.A. 

em: 

do 

