ACESSIBILIDADE  E  BEM-ESTAR:  MEDINDO  ALGUMAS  DAS 
PRIVAÇÕES DA DIMENSÃO DE MOBILIDADE1 

Vladimir Fernandes Maciel2 
Mônica Yukie Kuwahara3  
Maurício Loboda Fronzaglia4 
Paulo Rogério Scarano5 
Roberta Muramatsu6 

Resumo  

O  objetivo  deste  artigo  é  gerar  um  indicador  multidimensional  de  bem-estar  que  envolva  várias 
dimensões,  incluindo  a  mobilidade,  para  a  Região  Metropolitana  de  São  Paulo.    Adota-se  como 
premissa inicial a concepção de que dificuldades de acesso são privações que comprometem o bem-
estar  e  a  qualidade  de  vida,  inserindo  a  perspectiva  teórica  adotada  à  abordagem  de  capacitações. 
São utilizadas três estratégias gerais.  A primeira é estabelecer indicadores de acessibilidade como 
aproximações  das  privações  associadas  a  dimensão  de  mobilidade.  Um  segundo  conjunto  de 
estratégias  é  incorporar  o  indicador  de  acessibilidade  a  um  índice  sintético  de  bem-estar 
multidimensional,  sensível  à  presença  de  desigualdades,  comparando  os  resultados  em  termos  de 
posição  relativa  de  municípios  de  Região  Metropolitana  antes  e  depois  da  incorporação  do 
indicador de acessibilidade. A terceira estratégia é buscar avaliar a eficiência da política pública na 
dimensão  de  transportes  através  de  um  recurso  não  paramétrico,  a  análise  envoltória  de  dados. 
Verificou-se  a  piora  relativa  de  dezenove  municípios  (dos  39  da  região)  em  suas  posições  no 
ranking  de  qualidade  de  vida  da  RMSP  devido  à  consideração  da  mobilidade,  indicando  a 
pertinência  de  incorporar  tal  dimensão  para  mensurar  a  qualidade  de  vida  e  salientando-se  a 
importância de se monitorar a eficiência dos gastos públicos.  Ao avaliar os resultados da utilização 
da  Análise  Envoltória  de  Dados,  o  trabalho  revelou  que,  basicamente,  os  mesmos  municípios  da 
RMSP  que  têm  sua  posição  no  ranking  piorada  ao  se  acrescentar  a  dimensão  acessibilidade  são 
aqueles que se revelaram ineficientes nos gastos com transportes.  

Palavras-chave: Mobilidade Urbana, Capacitações; Bem-Estar; Eficiência do Gasto Público 

Abstract 

The  purpose  of  the  paper  is  to  compute  a  multidimensional  index  in  order  to  measure  well-being 
through several dimensions (including mobility) for the Sao Paulo Metropolitan Area. Our point of 
departure  is  the  conjecture  that  low  accessibility  can  be  regarded  as  deprivation.  Thus  low 
accessibility  can  affect  well-being  and  quality  of  life  according  to  the  Capabilities  approach.  The 
paper develops three strategies in order to answer these questions. The first strategy is to create an 
index  to  measure  the  different  levels  of  accessibility  as  way  to  better  represent  deprivation 
associated to the mobility dimension. The second strategy is to include the accessibility index into a 
multidimensional  index  of  well-being  and  to  analyze  its  consequences.  The  third  strategy  is  to 
measure  the  relative  efficiency  of  public  expenditure  in  urban  mobility  at  the  municipal  level  by 
applying  the  Data  Envelopment  Analysis  (DEA)  methodology.  We  found  out  that  19  of  39 
municipalities from Sao Paulo Metropolitan Area lowered their positions in the well-being ranking 

                                                
1 A  pesquisa  na  qual  se  inspirou  este  artigo  foi  financiada  pelo  Fundo  Mackenzie  de  Pesquisa  (Mackpesquisa)  em 
projeto executado entre 2012-2015, do qual participaram os autores e co-autores do presente texto. 
2 Docente e Pesquisador da Universidade Presbiteriana Mackenzie. Coordenador do Núcleo de Pesquisas em Qualidade 
de Vida (NPQV) 
3  Centro  de  Engenharia,  Modelagem  e  Ciências  Sociais  Aplicadas,  Universidade  Federal  do  ABC.  Docente  do 
Bacharelado  de  Ciências  Econômicas  e  Pesquisadora  do  Núcleo  de  Estudos  Estratégicos  em  Democracia, 
Desenvolvimento e Sustentabilidade (NEEDS). Foi coordenadora do NPQV até 2013. 
4 Docente do Curso de Economia da Universidade Presbiteriana Mackenzie e Pesquisador do NPQV. 
5 Docente do Curso de Economia da Universidade Presbiteriana Mackenzie e Pesquisador do NPQV. 
6 Docente do Curso de Economia da Universidade Presbiteriana Mackenzie e Pesquisadora do NPQV. 

1 

 

when  the  mobility  dimension  is  incorporated  into  the  multidimensional  index.  We  claim  that  this 
sheds light on the importance of urban mobility to the measurement well-being and quality of life. 
The results from DEA show us that the relative most inefficient municipalities are almost the same 
that loss well-being ranking positions when we take into account the mobility dimension 

Keywords: Urban mobility, Capabilities; Well-being, Public Expenditure Efficiency 

Área de submissão: Área 10 - Economia Regional e Urbana  

JEL: R40; I31; R51  

 

Introdução 

Para contribuir na realização diagnósticos mais amplos da qualidade de vida e favorecer políticas 
públicas  mais  eficientes,  o  presente  artigo  se  propõe  a  estabelecer  um  possível  indicador  de 
acessibilidade,  como  forma  de  identificar  parte  das  privações  associadas  a  mobilidade  urbana. 
Adota-se  como  premissa  inicial  a  concepção  de  que  dificuldades  de  acesso  são  privações  que 
comprometem  o  bem-estar  e  a  qualidade  de  vida,  inserindo  a  perspectiva  teórica  adotada  à 
abordagem de Capacitações.  

Para cumprir o objetivo proposto, este artigo estabelece três conjuntos de estratégias.  A primeira é 
estabelecer indicadores de acessibilidade como aproximações das privações associadas a dimensão 
de mobilidade. Um segundo conjunto de estratégias é incorporar o indicador de acessibilidade a um 
índice sintético de bem-estar multidimensional, sensível à presença de desigualdades, comparando 
os resultados em termos de posição relativa de municípios de Região Metropolitana antes e depois 
da incorporação do indicador de acessibilidade. A terceira estratégia é buscar avaliar a eficiência da 
política  pública  na  dimensão  de  transportes  através  de  um  recurso  não  paramétrico,  a  análise 
envoltória de dados. 

O  indicador  sugerido  TAI-M  (Transport  Acessibility  Index  for  Municipalities)  utiliza  dados 
censitários  de  tempo  de  deslocamento  dos  domicílios  ao  trabalho  principal.  Dados  estes  que  são 
transformados  em  indicadores  fuzzy  e  incorporados  a  um  índice  sintético  de  bem-estar,  o 
Multidimension  Index  of  Quality  of  Life  for  Municipalities  (MIQL-M).  O  MIQL-M  é  calculado 
com  as mesmas bases para os municípios da região Metropolitana de São Paulo,  envolvendo seis 
dimensões da qualidade de vida, a saber: renda, educação, saúde, habitação e infraestrutura urbana.  
A  incorporação  da  dimensão  de  mobilidade  (TAI-M),  por  meio  da  média  geométrica  dos 
indicadores  de  cada  dimensão,  gerou  o  MIQL-T,  ampliando  o  índice  sintético  de  bem-estar  para 
contemplar sete dimensões. 

A  incorporação  do  TAI-M  ao  MIQL-M.  permite  avaliar  através  do  posicionamento  relativo  dos 
municípios  a  perda  de  qualidade  de  vida  quando  há  privações  na  dimensão  de  mobilidade,  posto 
evidenciar  as  restrições  à  escolha  de  deslocamentos  e  moradia.  A  análise  do  índice  sintético 
ampliado  (do  MIQL-T)  evidenciou  que,  devido  a  inúmeras  restrições,  a  população  mais  pobre 
passou  a  predominar  nas  regiões  periféricas,  muitas  vezes  distantes  dos  principais  locais  de 
concentração de postos de trabalho. Políticas públicas, cuja oferta de bens e serviços públicos não 
acompanhou o adensamento populacional das periferias, agravaram o quadro de privações, em suas 
diferentes dimensões, incluídas aquelas relacionadas à mobilidade urbana.  

A  piora  relativa  de  dezenove  municípios  (dos  39  da  região)  em  suas  posições  no  ranking  de 
qualidade  de  vida  da  RMSP  devido  à  consideração  da  mobilidade  corrobora  a  pertinência  de 
incorporar tal dimensão para mensurar a qualidade de vida e mostra a importância de se monitorar 
a eficiência dos gastos públicos. Para tanto, a pesquisa abordou os benefícios de um procedimento 
simples, a Análise Envoltória de Dados, que confronta gastos municipais em transportes públicos e 
o TAI-M. Tal metodologia, a despeito de suas limitações, contribuiu para apontar um caminho para 
a aferição dos resultados de incrementos na política municipal de transportes. 

2 

 

Ao  avaliar  os  resultados  da  utilização  da  Análise  Envoltória  de  Dados,  o  trabalho  revelou  que, 
basicamente,  os  mesmos  municípios  da  RMSP  que  têm  sua  posição  no  ranking  piorada  ao  se 
acrescentar  a  dimensão  acessibilidade  são  aqueles  que  se  revelaram  ineficientes  nos  gastos  com 
transportes. 

Os argumentos desenvolvidos neste artigo estão divididos em três seções, além desta introdução e 
das  considerações  finais.  Na  primeira  seção,  apresentamos  uma  breve  discussão  sobre  bem-estar 
econômico e qualidade de vida sob a ótica da abordagem das capacitações salientando a forma pela 
qual  o  processo  de  desenvolvimento  da  RMSP  resultou  num  conjunto  de  privações  urbanas  para 
vários de seus residentes e que pode ser captado por meio de um indicador multidimensional.  

A  segunda  seção  descreve  a  construção  MIQL-M,  um  índice  de  qualidade  de  vida  inspirado  na 
abordagem  das  capacitações.  É  nesta  seção  que  se  descreve  a  geração  do  TAI  e  os  resultados  da 
incorporação do TAI-M ao índice multidimensional de qualidade de vida, estabelecendo um novo 
índice,  o  MIQL-T.  A  terceira  seção  aplica  a  metodologia  de  Análise  Envoltória  de  Dados  para 
estabelecer  uma  relação  entre  despesas  municipais  na  década  de  2000  na  função  transporte  e  o 
indicador de acessibilidade (TAI-M), de sorte que se discuta a eficiência do gasto público.   

 

1.  Dinâmica  metropolitana  e  privações  urbanas:  as  possibilidades  de  análise  a  partir  da 

abordagem das capacitações 

Para Nussbaum (2011, pp.18-20), haveria ao menos cinco grandes características da abordagem das 
capacitações. A primeira seria a de se considerar “cada pessoa com um fim”, não apenas no sentido 
de se identificar o bem-estar total ou médio disponível a cada um, mas ao se considerar também as 
oportunidades disponíveis a cada pessoa. Nesse sentido, a abordagem estaria “centrada nas escolhas 
ou na liberdade”, porém, não as escolhas teorizadas a partir de funções de utilidade marginal, tais 
como  as  apregoadas  pela  teoria  econômica  convencional.  As  escolhas  deveriam  ser  possíveis  a 
partir de um  conjunto de oportunidades ou liberdades que devem  ser  garantidas ou promovidas, a 
partir de diferentes  conquistas de capacidades  (capability  achievements)  que são distintas entre  as 
pessoas,  não  apenas  na  quantidade,  mas  também  na  qualidade,  evidenciado  que  a  abordagem  é 
também  “pluralista  em  relação  a  valores”.  A  abordagem  também  seria  marcada  pela  sua 
preocupação  com  a  “injustiça  social  e  a  desigualdade”,  especialmente  àquelas  associadas  à 
discriminação ou marginalização; o que levaria ao quinto ponto, que para Nussbaum é essencial: a 
decorrência lógica da aplicação da abordagem para análise da realidade social é a sua contrapartida 
em  termos  de  políticas  públicas,  atribuindo  aos  governos  “tarefas  urgentes  para  a  promoção  da 
qualidade de vida para todas as pessoas”. 

Similarmente, para Sen (1980, 1992, 2000), a principal  característica da abordagem  é seu foco na 
análise do que as pessoas são efetivamente capazes de fazer ou de ser. Estes possíveis “ser e fazer” 
(being and doing) são chamados de “funcionamentos” (functionings) e, tomados em conjunto, são 
os  atributos  que  tornam  a  vida  valiosa.  Para  compreender  a  perspectiva  das  capacitações  é 
necessário  reconhecer  a  distinção  entre  funcionamentos,  realizações  (achieved  functionings  ou 
achievements) e capacitações (capabilities). Um morador do centro de São Paulo, que demora mais 
de  uma  hora  para  sair  de  seu  domicílio  e  chegar  ao  trabalho,  e  outro  morador  de  um  município 
periférico, como  Francisco Morato,  que demora  o mesmo tempo para se  deslocar para o trabalho, 
encontram-se  nas  mesmas  condições  de  funcionamentos,  mas  não  apresentam  as  mesmas 
capabilities.  Suas  realizações  (achieved  functionings)  são  distintas,  determinadas  por  diferentes 
realidades que não permitem as mesmas condições de escolha. 

A  partir  desta  perspectiva,  os  problemas  de  mobilidade  e  acessibilidade  verificados  na  Região 
Metropolitana  de  São  Paulo  podem  ser  encarados  como  problemas  de  privações  de  liberdade  que 
comprometem o bem-estar. Esta restrição à liberdade é entendida como uma privação resultante da 
forma  específica  que  se  estabelece  a  dinâmica  metropolitana.    A  forma  de  expansão  urbana  das 
grandes metrópoles brasileiras e em particular na RMSP levou à ocupação das áreas periféricas por 

 

3 

aqueles  que  não  têm  condições  de  arcar  com  os  elevados  custos  de  moradia  na  região  central, 
provida de infraestrutura urbana, próxima dos mercados de trabalho e de serviços  e  abastecida de 
sistemas de transporte.  

Milton Santos (1994) identifica um padrão de espacialização dessa urbanização que denominou de 
“região  concentrada  do  território  nacional”,  destacando  que  a  maioria  dos  municípios  de  maior 
densidade  demográfica  se  encontra  na  região  sudeste  ou  regiões  próximas  a  ela.  O  autor  atribui 
parte significativa desta concentração aos efeitos de políticas públicas que concentraram na região 
investimentos  públicos  de  infraestrutura,  concentrando  também  a  capacidade  técnica  instalada,  o 
que  favoreceu  seu  crescimento  econômico,  mas  acentuou  disparidades  entre  regiões  e  também  no 
seu  interior.  A  dificuldade  de  provimento  da  infraestrutura  necessária  ao  crescimento  contribuiu 
para  a  ampliação  de  assentamentos  precários,  com  impactos  ambientais  e  sociais  bastante 
significativos que afetam o bem-estar dos moradores.  

A forma de urbanização estabelece restrições à escolha de moradias e de formas de deslocamento, o 
que,  por  sua  vez,  configuram-se  como  privações  a  afetar  a  qualidade  de  vida  da  população.  Até 
mesmo para  famílias  de  alta e média  renda, apesar de enclausuradas nos  chamados  “condomínios 
fechados”, haveria deterioração da qualidade de vida na medida em que essa população enfrenta o 
congestionamento  intenso  de  vias  públicas,  tomadas  por  meios  de  transporte  individualizado  e 
motorizado, favorecendo o aumento do tráfico de automóveis, com decorrente aumento da emissão 
de poluentes do ar.  

2.  Indicadores  das  privações  no  viver  a  cidade:  o  Multidimensional  Index  of  Quality  of  Life 
for Municipalities - MIQL-M7 e o Transport Accessibility Index for Municipalities TAI-M 

No intuito de gerar um índice que fosse passível de reprodução para universos geográficos menores, 
tais como bairros de uma grande cidade, a base de dados inicialmente utilizada pelo MIQL-M foi a 
componente  amostral  do  Censo  de  2010.  Esta  característica  da  base  de  dados  somada  a  sua 
inspiração  a  partir  da  abordagem  das  capacitações  permitem  afirmar  que  o  MIQL-M  pode  ser 
considerado como um dos índices da família de indicadores de desenvolvimento humano, tais como 
o IDH e o IDH-M.  

2.1.  O cálculo do MIQL-M 

As  dimensões  que  puderam  ser  sintetizadas  a  partir  desta  base  para  compor  o  MIQL-M  foram: 
renda,  educação,  saúde,  infraestrutura  urbana,  habitação  e  acesso  a  informação.  Para  se  obter  o 
MIQL-M os dados são submetidos a três conjuntos de tratamentos, inspirados em trabalho similar 
aplicado aos estados do México por Foster et.al. (2003). O primeiro tratamento é a generalização de 
Sen  aplicada  aos  dados  de  cada  dimensão.  Este  procedimento  consiste,  basicamente,  na 
sensibilização dos dados à desigualdade de sua distribuição, utilizando o índice de Atkinson como 
medida de desigualdade. O segundo tratamento  é a geração de  subíndices da abordagem  da teoria 
dos conjuntos fuzzy aplicada aos dados generalizados (que assumem valores no intervalo entre 0  – 
mínimo – e 1 – máximo, de modo que a cada elemento é atribuído um grau de pertinência relativo 
ao  conjunto).    O  terceiro  procedimento  é  a  agregação  dos  subíndices  em  um  índice  sintético  de 
bem-estar  através  da  média  geométrica,  conferindo  ao  índice  a  propriedade  de  consistência  nos 
subgrupos. 

Foster et al. (2003) apresentam uma série de índices paramétricos de desenvolvimento humano, que 
incluem  o  IDH,  assim  como  um  conjunto  de  índices  sensíveis  à  distribuição  dos  seus  elementos, 
que  satisfazem  todas  as  propriedades  básicas,  evidenciadas  pela  literatura,  requeridas  para  índices 
deste  tipo.  Os  autores  também  apresentam  um  conjunto  de  oito  propriedades  que  deveriam  ser 
apresentadas por índices de desenvolvimento humano. Três delas são relacionadas às características 
de funções de bem-estar social de uma única dimensão: a simetria da população, a invariabilidade 
em caso de reprodução e a monotonicidade (SEN, 1997).  

                                                
7 A proposta inicial do MIQL-M foi apresentada por Piza e Kuwahara (2009). 

 

4 

Outras  três  das  propriedades  estão  associadas  aos  níveis  de  vida  no  espaço  da  renda:  a 
homogeneidade,  a  normalização  e  a  continuidade  da  função  de  desenvolvimento  humano.  A 
propriedade  de  simetria  nas  dimensões  é  um  critério  de  agregação  que  permite  que  dimensões  de 
diferentes escalas possam ser comparadas sem mudança no seu peso relativo. A oitava propriedade, 
a  consistência  nos  subgrupos,  garante  que  um  aumento  na  média  de  um  subgrupo  que  compõe  o 
índice, conquanto a média dos demais subgrupos permaneça constante, leve a um aumento na média 
do nível do desenvolvimento. Estas oito propriedades citadas, de forma sumária, estão presentes no 
cálculo  do  IDH,  mas  não  conseguem  informar  sobre  a  distribuição  dos  dados  no  interior  dos 
subgrupos.    Índices  como  o  IDH  não  refletiriam  penalizações  (ou  privações)  decorrentes  da 
presença de disparidades na distribuição dos componentes, derivando daí  a estratégia denominada 
de generalização de Sen. 

Supondo 

 o bem-estar associado à distribuição de 

 , sendo

 a média da distribuição de 

, e assumindo que 

seja linearmente homogênea, normalizada e contínua, então para atender 

ao  princípio  de  transferência,  uma  distribuição  desigual,  expressa  por  elevados  índices  de 
desigualdade,  acarretaria  em  uma  perda  de  bem-estar  social.  Formalmente,  quando  houvesse 
desigualdade, 

Para que a medida de bem-estar social seja sensível a desigualdade da distribuição,  

    , 

sendo 

 um índice de desigualdade. 

    

 

Se nesta fórmula de nível de bem-estar social, for adotado para 

 o índice de Gini, obtém-se o 

padrão de bem-estar social de Sen, conhecido também como Generalização de Sen. Na criação do 
MIQL-M,  optou-se  pelo  Indice  de  desigualdade  de  Atkinson  para 
 porque  os  autores 

entenderam  que  a  forma  de  cálculo  do  índice  de  Gini  não  atenderia  plenamente  ao  critério  de 
consistência no subgrupo.  

O  MIQL-M  apresentaria  as  seguintes  características  em  termos  de  procedimentos:  (a)  as  mesmas 
dimensões,  embora  calculadas  de  forma  ligeiramente  distinta,  do  IDH  (educação,  renda,  saúde) 
acrescidas as dimensões de habitação, infraestrutura e acesso a informação inexistentes no IDH; (b) 
as  unidades  de  análise  são  os  municípios;  (c)  os  índices  de  cada  dimensão  (subgrupos)  são 
calculados  de  acordo  com  a  generalização  de  Sen;  (d)  os  índices  de  cada  subgrupo,  para  cada 
município,  são  agregados  em  um  indicador  de  desenvolvimento  humano  por  meio  da  média 
geométrica dos subgrupos obtidos. 

Deve-se  destacar  que  a  classe  de  índices  obtidos  mostra-se  sensível  à  desigualdade  de  seus 
componentes. Ao se adotar a média geométrica para a agregação final, o nível de desenvolvimento 
é expresso por um índice que também atende ao critério de consistência nos subgrupos. A aplicação 
da generalização de Sen, utilizando-se o índice de Atkinson como medida de desigualdade permite 
que  se  apresente  simultaneamente  a  propriedade  de  consistência  no  subgrupo  e  sensibilidade  à 
desigualdade. 
O Índice Multidimensional de Qualidade de Vida8 para os municípios (MIQL-M) é calculado pela 
média geométrica dos subíndices obtidos para cada um dos municípios das regiões metropolitanas, 
 
referentes  a  cada  uma  das  seis  dimensões.  Sendo   

 a  generalização  de  Sen  para  a  renda, 

para educação, 
 para a sobrevivência, 
acesso a informação, então, formalmente: 

 para habitação, 

 para infraestrutura e 

 para 

                                                
8 O Apêndice 1 sumariza as variáveis obtidas dos Microdados do Censo de 2000 e 2010 que compuseram o conjunto 
informacional que gerou os subíndices das dimensões do MIQL-M. 

5 

 

)(ixWix)(ixix)(ixW))(),.....,(()(niinxxWxW)(1)()(iiixIxxW)(ixI)(ixI)(ixIyIeIsIhIieIaI 

2.2 O cálculo do indicador de acessibilidade 

 

De acordo com Sinha e Labi  (2007), dois objetivos importantes de um sistema de transportes são 
garantir  mobilidade  e  acessibilidade.  Mobilidade  é  o  fluxo  de  deslocamento  de  pessoas  e  cargas 
entre um local de origem e outro de destino. As medidas de desempenho associadas à mobilidade 
são,  por  exemplo,  tempo  de  viagem,  nível  de  serviço,  velocidade,  tempo  de  atraso  e 
congestionamento.  A  acessibilidade,  ainda  segundo  os  mesmos  autores,  é  entendida  como  a 
facilidade pela qual as pessoas se deslocam para seus locais de trabalho, de residência, de compras 
ou  de  recreação.  No  caso  de  mercadorias,  a  acessibilidade  é  a  facilidade  de  deslocamento  em 
direção aos pontos de produção ou de distribuição.  

Para compreender a mobilidade e seus efeitos sobre a qualidade de vida elegemos um dos aspectos 
fundamentais  a  ela  associado,  a  acessibilidade,  devido  a  disponibilidade  de  dados  e  sua 
compatibilidade ao índice de qualidade de vida previamente estabelecido. Assim a acessibilidade é 
mensurada  a  partir  das  informações  do  tempo  de  deslocamento  do  indivíduo  a  partir  do  seu 
domicílio  até  o  seu  principal  local  de  trabalho,  utilizando  a  mesma  base  de  dados  do  MIQL,  os 
microdados do Censo de 2010.  

A pergunta do questionário do componente amostral do Censo Demográfico 2010 era sobre “tempo 
habitual de deslocamento da casa até o local de trabalho” (variável 0662). Dessa forma, o indicador 
reflete  o  tempo  de  viagem  do  movimento  pendular  residência-local  de  trabalho  e,  por  definição, 
restringe-se às pessoas que possuem algum trabalho remunerado (formal ou informal). As respostas 
possíveis  à  referida  pergunta  eram  do  tipo  categóricas  e  não  um  número  o  que  nos  levou  a 
transformá-las em minutos, conforme é mostrado no quadro abaixo. 

Quadro 1 – Transformação das respostas categóricas 

Categorias  de  Resposta 
habitual”) 
Até 5 minutos 

(“tempo 

De 5 a 30 minutos 

De 30 minutos a 1 hora 

Entre 1 e 2 horas 

Mais de 2 horas 

Transformação (“tempo 
médio”) 

5 minutos 

15 minutos 

45 minutos 

60 minutos 

120 minutos 

Fonte: elaboração própria a partir dos Microdados do Censo Demográfico 2010 

A  partir  dessa  transformação,  concebemos  o  indicador  de  acessibilidade  referente  ao  movimento 
pendular da mesma maneira que Piza e Kuwahara (2009) elaboraram os indicadores das dimensões 
renda, educação, saúde, acesso à informação, condições de habitação e infraestrutura urbana. Ele foi 
denominado de Transport Acessibility Index (TAI), cujo cálculo é mostrado na equação abaixo. 

𝑇𝐴𝐼 = 1 −

𝑇𝑒𝑚𝑝𝑜 𝑀é𝑑𝑖𝑜 (𝑒𝑚 𝑚𝑖𝑛𝑢𝑡𝑜𝑠)−5 𝑚𝑖𝑛𝑢𝑡𝑜𝑠

120 𝑚𝑖𝑛𝑢𝑡𝑜𝑠−5 𝑚𝑖𝑛𝑢𝑡𝑜𝑠

 

    (Eq.1) 

O  TAI  foi  calculado  para  cada  indivíduo  que  respondeu  a  pergunta  sobre  o  tempo  habitual  de 
deslocamento. Ele varia entre 0 (ausência de acessibilidade) a 1 (plena acessibilidade) e se trata de 
um  indicador  relativo  aos  tempos  máximos  e  mínimos  de  viagem  declarados.  É  um  índice  fuzzy, 
portanto. A primeira agregação do TAI foi pelas áreas de ponderação da RMSP por meio do cálculo 
de  sua  média  ponderada  entre  os  indivíduos  que  responderam  a  pergunta  do  questionário  e  seus 
respectivos pesos amostrais. A distribuição dos valores se aproxima razoavelmente da distribuição 
normal,  porém  com  moda  entre  0,65  e  0,70.  Não  há  nenhuma  área  de  ponderação  cuja  média  de 
acessibilidade é plena (valor igual a 1). O valor máximo é 0,81, enquanto que o valor mínimo é 0,3 
(relativamente bastante baixo). O desvio-padrão não é elevado (0,1), o que indica que a maior parte 

6 

 

6)(*)(*)(*)(*)(*)(_aIieIhIsIeIyIMMIQLdos valores de acessibilidade se encontram próximos da média de 0,63 (mais especificamente, entre 
0,53 e 0,73). 

Como o TAI é um índice do tipo fuzzy, o que importa não é o algarismo em si, mas a distribuição 
das  áreas  de  ponderação  entre  os  quintis  (i.e.  a  posição  relativa).  O  Mapa  1  representa 
espacialmente a média do TAI calculada por área de ponderação. Trabalhando-se com a média do 
TAI calculada por área de ponderação há a impressão visual de existirem padrões espaciais. Isso faz 
sentido  do  ponto  de  vista  intuitivo  porque  o  TAI  é  um  indicador  construído  a  partir  do  tempo 
declarado  de  deslocamento  da  casa  ao  trabalho.  Logo,  determinadas  localidades  da  RMSP 
compartilham  de  mesma  infraestrutura  para  o  deslocamento  pendular  e,  portanto,  as  mesmas 
dificuldades ou facilidades de acesso aos principais locais que concentram o emprego.  

 

Mapa 1 – Quintis de distribuição do TAI médio por área de ponderação da RMSP 
Fonte: elaboração própria a partir dos Microdados do Censo Demográfico 2010 
 

 

O emprego não está distribuído de modo homogêneo no espaço, mas concentrado em algumas áreas 
(o  centro  expandido  do  município  de  São  Paulo,  os  municípios  do  ABC,  a  região  de  Barueri  e 
adjacências  e  o  município  de  Guarulhos).  A  concentração  é  ainda  maior  se  levarmos  em  conta  o 
indicador  que  é  o  número  de  empregos  por  hectare  de  área  de  cada  Zona  OD  (Mapa  2).  O  mapa 
abaixo mostra que a densidade de empregos na RMSP é elevada somente nas zonas que compõem o 
centro  expandido  do  município  de  São  Paulo,  o  eixo  na  direção  da  Av.  Luís  Carlos  Berrini  e  da 
Chácara  Santo  Antônio,  Guarulhos  e  parte  do  ABC.  Isso  só  reforça  o  caráter  concentrado  do 
emprego na RMSP. 

 

7 

 

Mapa 2 – Emprego total por Zona Origem-Destino em 2007 
Fonte: Pesquisa OD 2007 do Metropolitano de São Paulo 
 

Para  que  a  tarefa  de  incorporar  a  dimensão  transporte  ao  MIQL-M  fosse  completada  foi  preciso 
“subir  um  nível”  na  escala  de  agregação.  Calculamos  a  média  ponderada  do  TAI  por  município 
(TAI-M),  conforme  indica  a  equação  abaixo  (média  ponderada  dos  valores  do  TAI  calculado  por 
área de ponderação). 

(𝐼𝑡) ≡ TAI-M = ∑ (

𝑛
1

𝑛

𝑁

) 𝑇𝐴𝐼𝑛

 

(Eq.2) 

O  padrão  de  distribuição  se  encontra  no  Mapa  3.  A  média  é  0,67  e  o  desvio-padrão  0,07  (o  que 
indica pouca dispersão dos valores do TAI-M). A distribuição possui dois intervalos de valores que 
concentram 21 dos 39 municípios. O primeiro, que varia em 0,60 e 0,67 (intervalo logo abaixo da 
média)  concentra  14  municípios.  O  segundo  é  em  torno  de  0,75  (acima  da  média),  contendo  7 
municípios. 

 

8 

Mapa 3 – Quintis de distribuição do TAI médio por município da RMSP 
Fonte: elaboração própria a partir dos Microdados do Censo Demográfico 2010 
 

 

A  despeito  da  subjetividade  que  exista  na  escolha  individual  (e  todos  os  aspectos  a  ela 
relacionados),  a  média  municipal  expressa  pelo  TAI-M  reflete  os  padrões  de  acessibilidade  dos 
municípios sob a perspectiva de seus residentes. Isto é, quão fácil (ou difícil) é se deslocar para o 
local  de  trabalho  diariamente.  Esse  resultado  é  consequência  do  processo  de  desenvolvimento 
socioeconômico e ocupação da RMSP, em concordância com o que discutimos na Seção 1. 

Uma vez calculado o TAI-M, incorporamos ao índice multidimensional. O novo índice calculado, 
denominado de MIQL-T, é composto por sete dimensões: Renda; Educação; Saúde; Condições de 
habitação; Infraestrutura urbana; Acesso à informação e Acessibilidade ao local de trabalho. 

A acessibilidade ao local de trabalho representa a incorporação da dimensão mobilidade, que passa 
a ser a sétima do índice multidimensional de qualidade de vida. O MIQL-T é calculado para cada 
município por meio da média geométrica dos sete indicadores como mostra a equação abaixo. 

MIQL-T = √𝐼(𝑦) ∗ 𝐼(𝑒) ∗ 𝐼(𝑠) ∗ 𝐼(ℎ) ∗ 𝐼(𝑖𝑒) ∗ 𝐼(𝑖𝑛) ∗ 𝐼(𝑡)
 

7

(Eq.3) 

A  incorporação  da  dimensão  transporte  afetou  bastante  o  indicador  de  qualidade  de  vida  (bem-
estar).  Apenas  quatro  dos  39  municípios  mantiveram  a  mesma  posição  no  “ordenamento  de  bem-
estar” (ver figura). Dos 35 municípios restantes, 19 pioraram sua posição  no ranking de qualidade 
de vida (mais da metade, portanto). Logo, o efeito de se mensurar a qualidade de vida levando-se 
em  conta  a  dimensão  da  mobilidade  foi  elevado.  É  o  que  se  suspeitava  intuitivamente: 
acessibilidade importa para qualidade de vida (e muito). 

 

9 

Figura  1.  Ordenamento  dos  municípios  da  RMSP  pela  qualidade  de  vida  (sem  e  com  a  incorporação  da 
dimensão transporte) 
Fonte: elaboração própria a partir dos Microdados do Censo Demográfico 2010 
 

 

Vale  nomear  os  quatro  municípios  que  mantiveram  sua  posição  no  ranking:  São  Caetano  do  Sul, 
Santo André, Jandira, e Suzano, com destaque para os dois primeiros que já lideravam o ranking de 
qualidade de vida. Entre os 16 municípios que melhoraram encontram-se São Bernardo do Campo, 
Mogi  das  Cruzes,  Barueri,  Diadema,  Santana  de  Parnaíba,  Vargem  Grande  Paulista,  Arujá, 
Cajamar, Mairiporã, Guararema, Pirapora do Bom Jesus, Santa Isabel, Biritiba Mirim, Salesópolis, 
São  Lourenço  da  Serra,  Juquitiba.  À  exceção  de  São  Bernardo,  Barueri  e  Diadema,  os  demais 
municípios  possuem  atividades  agrícolas  relacionadas  ao  abastecimento  da  RMSP  que  são 
significativas.  Já  os  19  municípios  que  perderam  posição  relativa  são:  São  Paulo,  Ribeirão  Pires, 
Osasco, Poá, Caieiras, Taboão da Serra, Guarulhos, Cotia, Mauá, Carapicuíba, Embu, Rio Grande 
da  Serra,  Itapevi,  Ferraz  de  Vasconcelos,  Embu  Guaçu,  Itaquaquecetuba,  Itapecerica  da  Serra, 
Franco da Rocha, Francisco Morato. Chamamos a atenção que esses municípios ou são industriais 
(ou polo de serviços – São Paulo) ou são municípios considerados “dormitórios” (como Ferraz de 
Vasconcelos, Itapevi, Franco da Rocha e Francisco Morato, por exemplo). 

Em relação a São Paulo, dada suas dimensões, vale uma ressalva: há uma grande heterogeneidade 
internamente ao município, com importantes variações entre suas áreas de ponderação, afetando de 
maneira muito desigual seus munícipes, mas, em média, afeta negativamente sua qualidade de vida. 
Ademais,  dos  dezoito  municípios  que  perderam  posição  relativa,  em  termos  do  indicador  de 
qualidade  de  vida,  dez  fazem  fronteira  com  São  Paulo,  grande  concentradora  da  atividade 
econômica  e  das  oportunidades  de  trabalho,  como  já  apresentado,  o  que  sugere  que  problemas  de 
deslocamento  na  capital  afetam  direta  e  negativamente  o  movimento  pendular  casa-trabalho  de 
cidades vizinhas.  

Entre os municípios que perderam posição relativa ao confrontar o MIQL-T e o MIQL-M original, 
duas  características  chamaram  a  atenção:  (1)  a  densidade  demográfica  média  do  conjunto  de 
municípios  em  que  as  condições  de  transporte  deterioram  a  qualidade  de  vida  (3809  pessoas  por 
quilômetro  quadrado)  é  superior  à  média  do  conjunto  total  dos  municípios  (2856  habitantes  por 
quilômetro quadrado), característica que se mantém mesmo ao se excluir a capital; (2) em média, o 
conjunto  dos  municípios  afetados  negativamente  pela  dimensão  transporte  também  possui 

 

10 

condições de habitação  piores que a média do conjunto total  dos municípios, quando comparados 
seus respectivos subíndices9 do MIQL-T. 

No  entanto,  o  que  mais  chama  a  atenção  é  o  grau  de  variação  das  posições  relativas  entre  os 
municípios, ao se comparar o MIQL-T com o MIQL-M original, ilustrado no Mapa 4 abaixo.  

Mapa 4 - Grau de variação no ranking com transporte 
Fonte: elaboração própria a partir dos Microdados do Censo Demográfico 2010 

 

São  Paulo,  Ribeirão  Pires,  Osasco,  Poá,  Caieiras,  Guarulhos,  Cotia,  Embu,  Rio  Grande  da  Serra, 
Itapeva,  Embu  Guaçu,  Itapecerica  da  Serra,  Franco  da  Rocha  perderam  até  quatro  posições 
relativas.  Já  Taboão  da  serra,  Mauá,  Carapicuíba,  Ferraz  de  Vasconcelos,  Itaquaquecetuba, 
Francisco  Morato  perderam  entre  cinco  e  nove  posições.  Reforça-se,  assim,  a  importância  da 
dimensão transporte para a qualidade de vida dos cidadãos e a necessidade de incorporá-la ao índice 
multidimensional.  De  fato,  a  baixa  acessibilidade  é  uma  privação,  conforme  a  definição  da 
abordagem de capacitações feita na Seção 1 e que sustenta teoricamente o MIQL-T. 

3.  Eficiência dos gastos em transporte e acessibilidade: uma sugestão de abordagem 

O  objetivo  desta  seção  é  medir  o  grau  de  (in)eficiência  dos  gastos  municipais  de  transporte 
referentes  à  década  de  2000  em  termos  do  indicador  de  acessibilidade  média  municipal  (TAI-M) 
calculado  na  seção  anterior.  Para  se  discutir  a  eficiência  dos  gastos  municipais  em  transporte 
sugere-se a aplicação do método empírico da “Análise Envoltória de Dados”, cuja sigla em inglês é 
DEA. Esse método é um dos possíveis para se construir “fronteiras de eficiência”. As metodologias 
de  “fronteira  de  eficiência”  trabalham  com  a  noção  de  “função  de  produção”,  ou  seja,  de 
combinações entre insumos e produtos, tal qual uma “receita de bolo” (quantidade de ingredientes 
que são combinados e produto final gerado). Dessa forma é possível a comparação de combinações 
entre recursos (“insumos”) e resultados obtidos (“produtos”) em relação às políticas municipais de 
transporte. 

                                                
9  Índice  de  Bem-Estar  da  Habitação,  baseado  na  qualidade  habitacional,  na  densidade  de  ocupação  residencial  e 
sensibilizado pela presença de desigualdade. 

11 

 

O DEA, que é um  dos métodos mais utilizados, de acordo com  Faria (2006) foi desenvolvido em 
1978  por  Edward  Rhodes  em  sua  tese  de  doutorado,  cujo  objetivo  era  avaliar  a  eficiência  das 
escolas públicas. O DEA é um método não paramétrico, ou seja, não assume uma forma funcional 
específica e constrói uma “fronteira de eficiência” a partir dos dados. Dessa forma, a comparação 
entre  recursos despendidos e resultados é entre as unidades de decisão que estão sendo  avaliadas. 
Ou seja, a comparação é relativa. 

A “fronteira de eficiência” relaciona as combinações ótimas de recursos de resultados, ou seja, os 
casos  de  “boas  práticas”  de  gestão  dos  recursos  públicos.  Os  casos  internos  à  fronteira  são 
considerados  como  “ineficientes”,  isto  é,  com  os  recursos  investidos  seria  possível  obter  um 
resultado melhor (ver figura abaixo). 

Figura 2 - Representação gráfica do esquema geral da análise envoltória de dados 
Fonte: Faria (2006, p.3) 

 

Trabalhos que utilizam essa metodologia são avanços técnicos a outros que comparam indicadores 
sem  nenhum  critério  mais  explícito.  Por  exemplo,  o  trabalho  de  Teixeira  e  Barroso  (2003)  busca 
discutir a qualidade do gasto em saúde correlacionando despesas na área de saúde e pontuação pelo 
Índice de Desenvolvimento Humano (IDH-M) para os municípios brasileiros. A não adoção de um 
método mais robusto dificulta a comparação e, portanto, a recomendação de políticas públicas.  

Nesse  sentido,  o  trabalho  de  Faria  (2006),  que  adota  o  DEA,  é  mais  preciso,  pois  ao  analisar 
municípios fluminenses consegue identificar aqueles que são eficientes e os que são ineficientes nos 
que  se  refere  às  despesas  de  educação  e  cultura,  de  saúde  e  saneamento  tendo  como  resultado  os 
respectivos IDH-M. 

Ainda na mesma direção, Boueri e Gaparini (2006) buscam avaliar a eficiência dos gastos públicos 
na  área  do  social  para  a  totalidade  dos  municípios  brasileiros  no  ano  de  2000.  Foram  escolhidas 
como  variáveis  de  produto  o  número  de  crianças  matriculadas  em  escolas  públicas  municipais,  o 
número  de  internações  realizadas  na  rede  hospitalar  municipal  e  o  número  de  domicílios  servidos 
com coleta de lixo. A variável de insumo escolhida foi a despesa orçamentária dos municípios. Os 
autores concluem que os municípios menores são relativamente ineficientes, pois detectam que há 
perdas de escala na provisão municipal de serviços básicos. 

Já  Maciel,  Piza  e  Silva  (2009),  diferentemente  dos  trabalhos  que  analisam  a  eficiência  do  gasto, 
optaram por analisar a eficiência do uso de receitas e transferências tributárias estaduais em relação 
ao IDH e ao índice L-Theil, tal qual Shikida e Milton (2006) fizeram para os municípios mineiros. 
A justificativa para essa escolha de insumo foi de ressaltar que a arrecadação por parte do Estado é 
feita  de  modo  compulsório  e,  particularmente  no  Brasil,  a  carga  tributária  é  elevada,  o  que  os 
fizeram discutir na eficiência da aplicação desses recursos em termos de desenvolvimento humano e 
desigualdade de renda. 

Neste  artigo  optamos  por  analisar  a  eficiência  das  despesas  na  função  “transportes”  executadas 
pelos  municípios  da  RMSP  e  o  resultado  em  termos  do  indicador  de  acessibilidade,  o  TAI-M 
(média  municipal).  Os  dados  utilizados  foram  obtidos  na  base  Finbra  (Finanças  do  Brasil)  da 

12 

 

Secretaria  do  Tesouro  Nacional  (STN).  Para  cada  município  da  RMSP10 levantou-se  as  despesas 
declaradas  na  função  “transporte”  de  2000  a  2010.  Esses  valores  foram  então  corrigidos 
monetariamente aos preços de 2010 pelo IGP-DI.  

Como há muitas situações em que a execução orçamentária de determinados municípios não foram 
entregues à STN ou aparecem zeradas na rubrica específica, decidiu-se por calcular a média anual 
da  despesa  na  função  transporte  no  período  2000-2010.  A  essa  despesa  média  foi  então  dividida 
pela população residente no ano de 2010, de modo que se obtivesse a despesa média per capita, o 
que evita problemas de comparação pelo diferentes portes de município e de orçamento público. 

Chama-nos  a  atenção  a  grande  variabilidade  e  os  valores  “não  triviais”  para  alguns  municípios. 
Enquanto  que  a  média  foi  de  R$  46,40,  o  desvio  padrão  foi  R$  39,51  (bastante  elevado).  Por 
exemplo,  São  Paulo,  dada  sua  magnitude  e  densidade,  possui  despesa  per  capita  com  transportes 
urbanos em torno de R$ 140,00. De outro lado, Guarulhos, o segundo município mais populoso da 
RMSP,  gastou  pouco  mais  que  R$  40,00  per  capita  com  a  função  transporte.  Já  Guararema, 
município pouco populoso e fronteiriço à região do Vale do Paraíba, despendeu aproximadamente 
R$ 160,00 para o mesmo período. Em relação ao padrão geográfico expresso no Mapa 5, é possível 
fazer uma pequena generalização: estão nos quintis mais altos de despesa per capita com transporte 
o município de São Paulo e boa parte dos vizinhos contíguos. 

 

Mapa 5 – Representação dos quintis de despesa média real per capita na função transporte (2000-2010) 
Fonte: elaboração própria por meio dos dados do Finbra/STN (vários anos) 

Não  é  possível,  com  os  dados  oficiais  disponibilizados  pela  STN,  descobrir  o  motivo  de  tais 
discrepâncias ou fazer alguma informação taxativa sobre qualidade do gasto público municipal em 
transportes. Infelizmente não há harmonização entre os critérios de  classificação e de lançamentos 
contábeis  entre  os  municípios.  Alguns  municípios,  a  título  de  ilustração,  lançam  as  despesas  com 
transporte  escolar  na  rubrica  referente  à  função  transporte  urbano.  Já  outros  municípios  lançam 

                                                
10 Exceto  Rio  Grande  da  Serra,  que  não  forneceu  à  STN  nenhuma  informação  sobre  sua  execução  orçamentária  ao 
longo da década de 2000. 

13 

 

como parte das despesas em educação. Não há como saber exatamente o que cada um fez sem que 
se  investiguem  as  contas  públicas  individualmente.  Isso  foge  ao  escopo  deste  artigo,  pois 
significaria análise documental, trabalho de campo junto às secretarias municipais de finanças e às 
câmaras municipais, entrevistas etc. 

A correlação-linear entre despesa média real per capita e o indicador de acessibilidade (TAI-M) é 
positiva,  porém  pequena,  apenas  0,17.  Todavia  não  é  a  relação  linear  e  direta  que  é  a  mais 
interessante  de  ser  analisada.  Nosso  pressuposto  é  que  existe  uma  função  de  produção  em  que  os 
recursos municipais despendidos na função transporte resultem em diferentes níveis de serviços de 
transporte  e  isso  seja  refletido  no  indicador  de  acessibilidade  (TAI-M).  A  metodologia  do  DEA 
permite esse tipo de associação. Cabe lembrar, entretanto, que ser eficiente não significa que o nível 
de serviço é o melhor possível (não é eficácia nem efetividade). É simplesmente uma relação entre 
resultados (medido  pelo  TAI-M)  e insumos utilizados (recursos públicos  despendidos). Se poucos 
recursos públicos são aplicados na função transporte e o nível de serviço for baixo, espera-se que o 
TAI-M seja pequeno – e isso seria tão eficiente quanto um município que aplica muitos recursos na 
função  transporte  e  obtém  elevado  nível  de  serviço,  que  se  reflete  num  TAI-M  elevado.  A 
ineficiência  é  justamente  quando  se  gasta  relativamente  muito  e  obtém-se  baixo  nível  de  serviço. 
Além disso, a metodologia do DEA traça uma eficiência relativa, ou seja, entre as DMU analisadas 
– não é eficiência absoluta. 

Uma  das  limitações  do  método  original  de  envoltória  de  dados  era  que  a  função  de  produção 
assumida  possuía  retornos  constantes  de  escala.  Charnes,  Cooper  e  Rodes  (1978),  por  exemplo, 
assumiram  retornos  constantes  de  escala  e  que  todas  as  Decision  Making  Units  (DMU  -  ou 
Unidades de Decisão) estariam em uma escala ótima de operação. Esse pressuposto, no entanto, é 
incompatível  com  uma  série  de  atividades  econômicas.  Pode-se  inclusive  considerar  que  mesmo 
para  o  Estado,  que  oferta  bens  públicos,  esse  pressuposto  é  pouco  aderente.  Por  isso,  Banker, 
Charnes  e  Cooper  (1984)  suprimiram  o  pressuposto  de  retorno  constante  de  escala  e  passassem  a 
supor retornos variáveis de escala. Assim, as DMU não precisam operar em escala ótima, sendo este 
caso mais comum devido a algum tipo de restrição, seja no insumo ou no produto. Em particular, a 
área  que  envolve  a  função  transportes  possui  despesas  relacionadas  aos  subsídios  e  custeio  do 
sistema  coletivo  (fundamentalmente  ônibus)  e  investimentos  em  infraestrutura  de  mobilidade.  A 
possibilidade de ocorrerem economias ou deseconomias de escala é grande, de sorte que adotar uma 
função que apresente retornos variáveis de escala é um procedimento recomendado. 

Como os municípios sofrem restrições financeiras, a formulação do modelo DEA que foi utilizada é 
a de Banker, Charnes e Cooper (1984) – BCC, com a orientação produto (foco na (in)eficiência do 
produto  gerado,  dado  um  nível  de  insumos  utilizados),  pois  o  objetivo  é  analisar  a  eficiência  na 
acessibilidade a partir dos recursos despendidos pelos municípios na função transporte. Por isso, a 
orientação produto é a mais adequada a esse propósito. Os resultados apresentados na Tabela abaixo 
mostram que apenas cinco municípios foram eficientes: São Caetano do Sul, Carapicuíba, Biritiba-
Mirim, Santa Isabel e Guararema. Os demais 34 municípios foram ineficientes. Todavia, é preciso 
destacar que há graus de ineficiência distintos. 

Tabela 1 – Score de eficiência das despesas municipais na função transporte 

DMU 
Arujá 
Barueri 
Biritiba-Mirim 
Caieiras 
Cajamar 
Carapicuíba 
Cotia 
Diadema 
Embu 
Embu-Guaçu 

 

Score 
0,954 
0,924 
1,000 
0,913 
0,983 
1,000 
0,865 
0,920 
0,790 
0,812 

Ordenamento 

Eficiente? 

12 
15 
5 
18 
8 
3 
26 
17 
33 
31 

 
 

Sim 

 
 

Sim 

 
 
 
 

14 

Ordenamento 

DMU 
Ferraz de Vasconcelos 
Francisco Morato 
Franco da Rocha 
Guararema 
Guarulhos 
Itapecerica da Serra 
Itapevi 
Itaquaquecetuba 
Jandira 
Juquitiba 
Mairiporã 
Mauá 
Mogi das Cruzes 
Osasco 
Pirapora do Bom Jesus 
Poá 
Ribeirão Pires 
Salesópolis 
Santa Isabel 
Santana de Parnaíba 
Santo André 
São Bernardo do Campo 
São Caetano do Sul 
São Lourenço da Serra 
São Paulo 
Suzano 
Taboão da Serra 
Vargem Grande Paulista 
Fonte: elaboração própria a partir dos Microdados do Censo Demográfico 2010 e do Finbra/STN (vários anos) 

Score 
0,702 
0,626 
0,741 
1,000 
0,854 
0,867 
0,792 
0,763 
0,911 
0,994 
0,960 
0,920 
0,950 
0,865 
0,953 
0,818 
0,861 
0,960 
1,000 
0,901 
0,885 
0,868 
1,000 
0,985 
0,773 
0,887 
0,817 
0,977 

37 
38 
36 
1 
28 
24 
32 
35 
19 
6 
10 
16 
14 
25 
13 
29 
27 
11 
4 
20 
22 
23 
2 
7 
34 
21 
30 
9 

Eficiente? 

 
 
 

Sim 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Sim 

 
 
 

Sim 

 
 
 
 
 

Os municípios mais distantes do núcleo da RMSP, que geralmente possuem atividade agrícola mais 
significativa, estão no grupo de baixo grau de ineficiência. De outro lado, São Paulo e vizinhos mais 
próximos se encontram em graus mais elevados de ineficiência, particularmente os municípios que 
possuem  características  de  dormitório  (Franco  da  Rocha,  Francisco  Morato,  Itaquaquecetuba  e 
Ferraz de Vasconcellos). Aliás, é interessante nota que ao se comparar o Mapa 6 com o Mapa 4 há 
pontos  em  comum:  boa  parte  dos  municípios  que  tiveram  piora  em  sua  posição  no  ranking  de 
qualidade de vida ao se incorporar a dimensão mobilidade são aqueles que tiveram maior grau de 
ineficiência (intervalo entre 0,63 e 0,9). 

 

15 

 

Mapa 6 – Categorias de score de eficiência das despesas municipais na função transporte na acessibilidade 
(modelo BCC orientado para produto) 
Fonte: elaboração própria a partir dos Microdados do Censo Demográfico 2010e do Finbra/STN (vários anos) 
 

Se  entendermos  que  a  diferença  entre  o  score  de  eficiência  (igual  a  1)  e  o  score  do  respectivo 
município  pode  ser  interpretada  como  medida  de  esforço  relativo,  observamos  na  Tabela  1  e  na 
Figura  3,  o  quanto  esses  municípios  citados  (principalmente  Francisco  Morato,  38º  no 
ordenamento)  tem  que  se  esforçar  para  ser  eficiente  (e  isto  não  significa  necessariamente  gastar 
mais  recursos  públicos,  mas  gastar  melhor  –  muitas  vezes  pequenas  mudanças  podem  trazer 
resultados  significativos).  Esta  facilidade  intuitiva  de  análise  que  o  DEA  permite  é  uma  de  suas 
grandes  vantagens  –  o  que  nos  fez  optar  por  tal  metodologia.  Porém,  há  limitações.  O  resultado 
obtido depende do tipo de dado que é utilizado. Há problemas com os dados sobre finanças públicas 
municipais  divulgados  pela  STN,  conforme  discutimos  antes,  o  que  torna  ainda  mais  complexo  o 
monitoramento e a avaliação das políticas públicas. 

 

16 

 

Figura 3 – “Grau de ineficiência relativa” ou “esforço necessário para atingir eficiência relativa” nas despesas 
municipais com a função transporte 
Fonte: elaboração própria a partir dos Microdados do Censo Demográfico 2010 e do Finbra/STN (vários anos) 
 

Outro  ponto  que  merece  ser  enunciado  se  refere  à  questão  metropolitana.  Tomando  o  caso  de 
Francisco  Morato  e  de  Franco  da  Rocha  como  exemplo,  sabemos  pela  análise  feita  que  ambos 
possuem  o  indicador  de  acessibilidade  TAI-M  baixo,  são  bastante  ineficientes  em  suas  despesas 
com transporte urbano e têm baixa qualidade de vida (medida pelo MIQL-T). Todavia, mesmo que 
haja  uma  grande  mudança  positiva  na  gestão  municipal  de  transportes  haverá  um  limite:  esses 
municípios têm características de dormitório e boa parte da população se desloca diariamente pela 
linha  de  trem  da  CPTM  (Companhia  Paulista  de  Trens  Metropolitanos)  até  São  Paulo  para 
trabalhar. A mobilidade e a acessibilidade dessas municipalidades, portanto, dependem também das 
decisões  e  políticas  estaduais  de  transportes  metropolitanos  –  ou  seja,  dependem  de  relações 
interfederativas. 

 

Considerações finais 

O presente estudo se valeu do ferramental teórico da abordagem das Capacitações e da Economia 
Urbana,  de  sorte  que  dificuldades  de  mobilidade  urbana  (baixa  acessibilidade)  são  consideradas 
privações que comprometem o bem-estar e a qualidade de vida. Salientou, ainda, que o movimento 
pendular  casa-trabalho  é  um  dos  mais  importantes  quando  se  trata  de  mobilidade  urbana.  Sendo 
assim,  a  acessibilidade  (aspecto  fundamental  da  mobilidade)  -  tratada  a  partir  das  informações  do 
tempo de deslocamento do domicílio ao local principal de trabalho - foi incorporada a um indicador 
sintético  e  multidimensional  de  qualidade  de  vida,  dando  origem  ao  MIQL-T.  A  partir  deste 
indicador  puderam-se  identificar  as  áreas  de  ponderação  dos  municípios  da  Região  Metropolitana 
de São Paulo cuja acessibilidade é comparativamente pior. Além disso, foi possível mostrar quais os 
municípios  são  mais  afetados  em  sua  qualidade  de  vida  quando  se  leva  em  conta  a  dimensão 
mobilidade urbana. Nesse sentido, vale ressaltar que um número expressivo de municípios tem seus 
indicadores  de  qualidade  de  vida  rebaixados  ao  se  considerar  a  questão  da  acessibilidade. 
Historicamente  e  devido  a  inúmeras  restrições,  a  população  mais  pobre  passou  a  predominar  nas 
regiões  periféricas,  muitas  vezes  distantes  dos  principais  locais  de  concentração  de  postos  de 

 

17 

trabalho. Políticas públicas, cuja oferta de bens e serviços públicos não acompanhou o adensamento 
populacional  das  periferias,  agravaram  o  quadro  de  privações,  em  suas  diferentes  dimensões, 
incluídas aquelas relacionadas à mobilidade urbana. 

A  piora  de  dezenove  municípios  em  suas  posições  no  ranking  de  qualidade  de  vida  da  RMSP 
devido  à  consideração  da  mobilidade  corrobora  a  pertinência  de  incorporar  tal  dimensão  para 
mensurar  a  qualidade  de  vida  e  mostra  a  importância  de  se  monitorar  a  eficiência  dos  gastos 
públicos.  Para  tanto,  a  pesquisa  abordou  os  benefícios  de  um  procedimento  simples,  a  Análise 
Envoltória  de  Dados,  que  confronta  gastos  municipais  em  transportes  públicos  e  o  Transport 
Acessibility  Index  for  Municipalities  (TAI-M).  Tal  metodologia,  a  despeito  de  suas  limitações, 
contribui  para  apontar  um  caminho  para  a  aferição  dos  resultados  de  incrementos  na  política 
municipal de transportes. 

Ao  avaliar  os  resultados  da  utilização  da  Análise  Envoltória  de  Dados,  o  trabalho  revelou  que, 
basicamente,  os  mesmos  municípios  da  RMSP  que  têm  sua  posição  no  ranking  piorada  ao  se 
acrescentar  a  dimensão  acessibilidade  são  aqueles  que  se  revelaram  ineficientes  nos  gastos  com 
transportes.  No  entanto,  é  necessária  cautela  para  se  tirar  conclusões  desses  resultados,  pois  os 
mesmos  são  muito  sensíveis  ao  tipo  despesa  que  é  classificada  como  “gasto  do  município  com  a 
função  transportes”,  o  que  nem  sempre  é  fácil  de  avaliar,  pois  falta  harmonização  das  contas 
públicas  entre  os  municípios  de  uma  mesma  região  metropolitana  (e  com  o  restante  das 
municipalidades brasileiras).  

Adicionalmente,  a  institucionalização  formal  da  Região  Metropolitana  de  São  Paulo  é  um  evento 
recente. Até quarenta anos atrás a metrópole  era  o município São Paulo,  que regia as políticas de 
transportes com  efeitos sobre toda a região. Até hoje há um peso desproporcional das políticas de 
transporte do município de São Paulo, com impactos que ultrapassam suas fronteiras. Com relação 
ao  tamanho  dos  municípios,  trabalhos  futuros  poderão  apurar  se  essas  diferenças  implicam 
diferencial significativo entre a arrecadação per capita e despesas per capita com transporte urbano, 
em  detrimento  dos  municípios  com  menor  arrecadação  por  habitante;  bem  como  investigar  os 
determinantes das diferenças entre os municípios das tarifas de ônibus (que não necessariamente se 
devem pela quilometragem média rodada).  

 

18 

Referências bibliográficas 

ATKINSON, A.B. On the measurement of inequality. Journal of economic theory.  v. 2, n. 3, September, 

1970. pp. 244-263 

BANKER,  R.  D.;  CHARNES,  A.;  COOPER,  E.W.  “Some  Models  for  Estimating  Technical  and  Scale 

Inefficiencies in Data Envelopment Analysis”, Management Science, v.30, n.9, p. 1078 – 1092, 1984. 

BOEURI,  R.;  GAPARINI,  C.  E.  An  evaluation  of  the  efficiency  of  the  Brazilian  municipalities  in  the 
provision  of  public  services  using  data  envelopment  analysis.  In:  SEMINÁRIO  REGIONAL  DE 
POLÍTICA FISCAL, 19., 2007,Santiago de Chile. Anais. Santiago de Chile: Ilpes, 2007. 

BRASIL.  Secretaria  do  Tesouro  Nacional.  FINBRA.  Finanças  do  Brasil  –  Dados  Contábeis  dos 
Municípios.    Disponível  em:  http://www.tesouro.fazenda.gov.br/estados_municipios/index.asp  Acesso  em 
janeiro de 2015. 

CHARNES,  A.;  COOPER,  W.  W.;  RODES,  E.  Measuring  the  efficiency  of  decision  making  units. 

European Journal of Operational Research, n. 2, p. 429-444, 1978. 

CHARNES, A.; COOPER, W. W.; RODES, E. Measuring the efficiency of decision making units. European 

Journal of Operational Research, n. 2, p. 429-444, 1978. 

FARIA,  F.  P.  Eficiência  dos  gastos  municipais  em  saúde  e  educação:  uma  investigação  através  da 
análise  envoltória  no  estado  do  Rio  de  Janeiro.  Monografia  premiada  pelo  Prêmio  Ipea/Caixa 
Econômica Federal. Tema: Eficiência e Efetividade do Estado no Brasil, 2006. 

INSTITUTO  BRASILEIRO  DE  GEOGRAFIA  E  ESTATÍSTICA  (IBGE).  Microdados  do  Censo  de  2010. 

Rio de Janeiro, 2012. 

INSTITUTO  BRASILEIRO  DE  GEOGRAFIA  E  ESTATÍSTICA  (IBGE).  Microdados  do  Censo  de  2000. 

CD rom 

MACIEL,  V.  F.;  PIZA,  C.  C.  T.;  SILVA,  R.  N.  P.  Desigualdades  Regionais  e  Bem-Estar  no  Brasil:  quão 
eficiente tem sido a atividade tributária dos estados para a sociedade?  Revista  Planejamento  e  Políticas 
jul./dez. 
Públicas. 
em: 
http://www.ipea.gov.br/sites/000/2/ppp/pdf/ppp33.pdf. Acesso: 03/09/2014 

2009.  Disponível 

Brasília: 

Ipea, 

291- 

n.33 

318, 

p. 

METRO  Companhia  do  Metropolitano  de  São  Paulo.  Pesquisa  Origem  e  Destino  2007  (OD  2007). 
Disponível  em  http://www.metro.sp.gov.br/metro/numeros-pesquisa/pesquisa-origem-destino-2007.aspx 
Acesso em janeiro 2015.  

NUSSBAUM,  M.  C.  Creating  Capabilities:  The  Human  development  approach.  Cambridge:  Belknap 

Press of Harvard University Press, 2011. 

PIZA,  C.  C.  T.  ;  KUWAHARA,  M.  Y.  Giving  a  Step  Further:  Can  We  Go  Beyond  the  HDI?.  Anais…. 

HDCA CONFERENCE Participación, Pobreza y Poder. Lima, 2009.  

ROBEYNS,  I.  'The  Capability  Approach:  a  theoretical  survey',  Journal  of  Human  Development  and 

Capabilities, v 6 n. 1, 2005, p 93-117. 

SANTOS, M. A urbanização brasileira. São Paulo: Hucitec, 1994. 
SEN, A. K. Inequality re-examined. Oxford: Clarendon Press, 1992. 
SEN, A. K. On economic inequality. Oxford: University Press, 1997. 
SEN, A.K. Desigualdade re-examinada. Rio de Janeiro: Record, 2001. 
SEN,  A.K..  Capacidad  y  bienestar.  In  NUSSBAUM,  M.C;  SEN,  A.(orgs)  La  calidad  de  vida.  Mexico: 

Fondo de Cultura económica. 1996,  pp 54-83 

SEN,  A.K..  Desenvolvimento  como  liberdade.  Tradução  Laura  Teixeira  Motta;  revisão  técnica  Ricardo 

Doniselli Mendes. São Paulo: Companhia das Letras, 2000. 

SEN,  A.K..  Equality  of  what?  In  MCMURRIN,  S.  (Ed.),  Tanner  lectures  on  human  values.  Cambridge: 
em 

Cambridge 
www.tannerlectures.utah.edu/lectures/documents/sen80.pdf. Acesso em março 2009. 

Disponível 

University 

Press, 

1980 

SHIKIDA, C. D.; MILTON, R. S. A.; ARAÚJO JR., A. F. Existe trade-off entre bem-estar e desigualdade? 
um estudo de caso para os municípios mineiros. Revista de Economia e Administração IBMEC, v. 6, n. 1, 
jan./mar. 2007. 

SINHA,  K.C.;  LABI,  S.  Transportation  Decision  Making:  principles,  project  evaluation  and 

programming. New Jersey: John Wiley & Sons, 2007. 

TEIXEIRA,  H.  V.;  BARROSO,  V.  G.  Gasto  público  com  saúde  no  Brasil:  possibilidades  e  desafios.  In: 

Jornada Da Economia Da Saúde, 1., 2003, Belo Horizonte. Anais. Belo Horizonte: Abres, 2003.  

 

 

 

19 

Apêndice 1 -  Dimensões do MIQL-M e variáveis utilizadas 

  Dimen
são 

Indicador 

Variáveis do Censo 2000 (a) 

Variáveis do Censo 2010 (a) 

Renda 

Rendimento 
domiciliar per capita  

- Espécie de domicilio (V0201) 
-  Total  de  rendimentos  do  domicilio 
particular (V7616) 
-  Total  de  moradores  do  domicílio 
(V7100) 

 
- Rendimento domiciliar (domicílio 
particular)  per  capita  em  julho  de 
2010 (v6525) 

Educação 
 

Número  de  anos  de 
estudo de pessoas com 
14 anos ou mais 

-  Idade  calcula  em  anos  completos 
(V4752) 
- Anos de estudo (4300) 

Sobrevi-vência 
(saúde) 

de 

Número 
filhos 
vivos  daqueles  que 
tiveram filhos (b) 

Habitação 

Condições 
habitação (b) 

de 

- Total de filhos tidos (V4690) 
-  Total  de  filhos  nascidos  vivos  que 
estavam vivos (V0463) 
-  Total  de  filhos  nascidos  vivos 
(V4620) 
-  Total  de  filhos  nascidos  mortos 
(V4670) 

- Tipo do setor (do domicílio) (V1007) 
- Espécie (de domicílio) (V0201) 
- Tipo do domicílio  (V0202) 
- Condição do domicílio (V0205) 
- Condição do terreno (V0206) 
- Total de banheiros (V0209) 
- Existência de sanitário (V0210) 
- Densidade de moradores por cômodo 
(V7203) 
-  Densidade  de  moradores  por 
dormitório (V7204) 

Infraestrutura  

Condições 
infraestrutura (b) 

de 

Acesso 
informação 

a 

Possibilidades 
acesso  a 
(b) 

de 
informação 

-  Forma  de  abastecimento  de  água 
(V0207) 
- Tipo de canalização (V0208) 
- Tipo de escoadouro (V0211) 
- Coleta de lixo (V0212) 
- Iluminação elétrica (V0213) 
-  Existência  de 
instalada(V0219) 
 

telefônica 

linha 

linha 

- Existência de rádio (V0214) 
-  Existência  de 
instalada (V0219) 
- Existência de computador (V0220) 
-  Quantidade  existente  de  televisores 
(V0221) 

telefônica 

ou 

que 

escola 

- Curso que frequenta (v0629) 
- Série/ano que frequenta (v0630) 
- Série que Frequenta (v0631) 
-  Curso  mais 
elevado 
frequentou (v0633) 
- Conclusão do curso (v0634) 
-Frequenta 
(v0628) 
- Total de filhos tidos (V6800) 
- Total de filhos nascidos vivos que 
estavam vivos (V6643) 
-  Total  de  filhos  nascidos  vivos 
(V6633) 
-  Total  de  filhos  nascidos  mortos 
(V6693) 
 

creche 

- Tipo de espécie (v4002) 
-  Domicílio,  condição  de  ocupação 
(v0201) 
-  Material  predominante,  paredes 
externas (v0202) 
-  Número  de  banheiros  de  uso 
exclusivo (v0205) 
-  Existência  de  sanitário  ou  buraco 
para dejeções (v0206) 
-  Densidade  de  moradores  por 
cômodo (v0203) 
-Densidade  de  moradores  por 
dormitório (V0204) 

-  Forma  de  abastecimento  de  água 
(V0208) 
- Tipo de canalização (V0209) 
- Tipo de escoadouro (V0207) 
- Coleta de lixo (V0210) 
- Iluminação elétrica (V0211) 
-  Existência  de  linha  telefônica 
instalada(V0218) 
 

- Existência de rádio (V0213) 
- computador com acesso a internet 
(V0220) 
-  Existência 
(V0220) 
- Existência de televisor (V0214) 

computador 

de 

Fontes: Microdados dos Censos de 2000 e 2010 – Documentação – Dicionários e Layout - IBGE 
Notas:  (a)  Utilizou-se  o  software  estatístico  SPSS  para  a  extração  dos  dados  do  formato  ASCII  e  o  Stata  11  para  o  tratamento  do 
banco  de  dados  obtido.  (b)  para  obtenção  destes  indicadores  nos  Censos  de  2000,  fez-se  necessário  um  tratamento  preliminar  de 
exclusão  de  domicílios  coletivos  e  improvisados  devido  à  inexistência  de  dados  no  banco  do  IBGE  para  estes  casos  nas  variáveis 
relacionadas,  o  que  gerariam  missing  values.  A  forma  de  estabelecimento  dos  subíndices  destas  dimensões  é  descrita  ao  longo  do 
texto e são similares à forma de geração do subindice para a dimensão de mobilidade.  

 

20 

