DESASTRES TECNOLÓGICOS E IMPACTO ECONÔMICO PARA UMA ECONOMIA EM 

DESENVOLVIMENTO: EVIDÊNCIAS PARA O BRASIL 

 

Thais Waideman Niquitoa 
Fernando Pozzobona 
Vinícius Halmenschlagerb  
Felipe Garcia Ribeiroc 

 
 
Resumo:  Este  artigo  analisa  os  impactos  econômicos  de  curto  prazo  do  rompimento  da  barragem  de 
rejeitos  de  mineração  de  Fundão,  localizada  no  município  de  Mariana/MG,  sobre  a  produção  e  o 
emprego.  Foram  utilizadas  informações  de  PIB  municipal,  disponibilizadas  pelo  Instituto  Brasileiro  de 
Geografia e Estatística, e de emprego formal municipal, dadas pelo Ministério da Economia. A estratégia 
empírica consistiu na estimação de modelos de diferença em diferenças com efeitos fixos que acomodam 
a  possibilidade  de  defasagem  espacial  na  variável  dependente,  na  variável  de  tratamento  e  no  termo  de 
erro. Em linhas gerais, os resultados mostraram que a inserção dos componentes espaciais na modelagem 
faz com que o coeficiente estimado para a variável de tratamento ganhe magnitude e significância. Foram 
encontrados  impactos  diretos  negativos  no  PIB  total  (-6,94%)  e  industrial  (-18,66%),  bem  como  no 
emprego industrial (-372 postos de trabalho formal, em média). A análise para segmentos selecionados na 
indústria revelou efeitos diretos negativos sobre a produção de produtos de metal (-142 postos, em média) 
e vestuário e acessórios (-62 postos, em média). Estas evidências contribuem para a discussão acerca de 
como desastres tecnológicos afetam economias em desenvolvimento. 
 
Palavras-Chave:  Desastres  Tecnológicos.  Modelo  de  Diferença  em  Diferenças  Espacial.  Produção. 
Emprego. 
 
Código JEL: O18, R11. 
 
Abstract: This article analyzes the short - term economic impacts of the disruption of the Fundão mining 
tailings dam, located in the municipality of Mariana / MG, on production and  employment. Information 
from  municipal  GDP,  made  available  by  the  Brazilian  Institute  of  Geography  and  Statistics,  and 
municipal  formal  employment,  given  by  the  Ministry  of  Economy,  were  used.  The  empirical  strategy 
consisted in the estimation of models of difference in differences with fixed effects that accommodate the 
possibility  of  spatial  lag  in  the  dependent  variable,  in  the  treatment  variable  and  in  the  error  term.  In 
general terms, the results showed that the insertion of the spatial components in the modeling causes the 
estimated  coefficient  for  the  treatment  variable  to  gain  magnitude  and  significance.  Negative  direct 
impacts were found on total GDP (-6.94%) and industrial (-18.66%), as well as on industrial employment 
(-372  average  formal  jobs).  The  analysis  for  selected  segments  in  the  industry  showed  negative  direct 
effects  on  the  production  of  metal  products  (-142  posts  on  average)  and  clothing  and  accessories  (on 
average, -62 posts). This evidence contributes to the discussion about how technological disasters affect 
developing economies 
 
Keywords: Technological Disasters; Spatial Differences-in-Differences; Output; Employment. 
 
JEL Classification: O18, R11. 
 
 

Área 10 – Economia Regional e Urbana 

 

                                                           
a Universidade Estadual de Santa Catarina – UDESC. 
b Universidade Federal do Rio Grande – FURG. 
c Universidade Federal de Pelotas – UFPEL. 

 

1 

1.  Introdução 

 
Este estudo tem como objetivo analisar os impactos econômicos do rompimento da  barragem de 
rejeitos  de  mineração  de  Fundão,  localizada  em  Bento  Rodrigues,  subdistrito  do  município  de 
Mariana/MG,  evento  que  ficou  nacionalmente  conhecido  como  ―tragédia  de  Mariana‖.  Mais 
especificamente, o presente trabalho é direcionado para a mensuração dos efeitos de curto prazo sobre a 
produção e o emprego formal dos municípios atingidos. 

Catástrofes  como  a  tragédia  de  Mariana  são  classificadas  como  desastres  tecnológicos.  Essa 
tipologia de evento, segundo Cohen (1993), é ocasionada devido aos erros humanos, falhas de projetos, 
funcionamento indevido de máquinas e estruturas mecânicas ou falhas de regulação. Enquadram-se nesse 
contexto  situações  como  explosões  de  plantas  químicas,  incêndios  em  minas,  derreamentos  de  óleos, 
rompimento  de  barragens,  entre  outros  (BAUM,  1983;  GASSEBNER,  KECK  e  TEH,  2010).  Eventos 
dessa classe nem sempre são previsíveis, porém são considerados evitáveis (GILL e RITCHIE, 2018) 

A literatura que investiga os impactos econômicos de desastres tecnológicos é escassa. Porém, os 
desdobramentos e mecanismos pelos quais a tragédia de Mariana atingiu a economia local se assemelham 
aos  impactos  dos  desastres  naturais1,  como  inundações,  cheias  e  deslizamentos,  que  apresentam  uma 
ampla literatura sobre seus reflexos. Apesar de não valer para todos os casos, é consenso que os desastres 
tendem a gerar efeitos negativos no curto prazo sobre o produto interno bruto setorial e total das regiões 
atingidas,  bem  como  deteriorar  a  dinâmica  do  mercado  de  trabalho,  principalmente  em  países  em 
desenvolvimento,  (TOYA  e  SKIDMORE,  2007;  CAVALLO  e  NOY,  2011;  FELBERMAYR  e 
GRÖSCHL, 2014; KOUSKY, 2014; KLOMP e VALCKX, 2014).  

Tendo  em  vista  os  possíveis  impactos  sobre  economia  e  a  característica  peculiar  aos  desastres 
tecnológicos,  conforme  Gill  e  Ritchie  (2018),  de  possibilitar  a  identificação  das  causas  e  falhas  que 
desencadearam o evento, bem como a responsabilização dos envolvidos, mensurar os efeitos econômicos 
de curto prazo se torna relevante. As evidências podem fornecer subsídios para o balizamento de políticas 
públicas  de  prevenção,  mitigação  e  reparação  aos  danos  do  desastre.  Além  disso,  podem  auxiliar  as 
instituições responsáveis  na aplicação de instrumentos  legais,  como  multas, com  intuito  de recuperar os 
prejuízos causados, bem como evitar que novas tragédias ocorram.   

A estratégia empírica adotada neste estudo foi a estimação de modelos de diferença em diferenças 
que acomodam efeitos espaciais, a partir de informações anuais disponibilizadas pelo Instituto Brasileiro 
de  Geografia  e  Estatística  (IBGE)  e  pelo  Ministério  da  Economia  para  o  período  de  2010  a  2016.  A 
amostra total é composta pelos 931 municípios existentes em Minas Gerais e no Espírito Santo, os dois 
estados  brasileiros  afetados  pelo  rompimento  da  barragem.  Com  base  em  Motta  et.  al  (2017),  foram 
contabilizados 41 municípios atingidos pelo desastre.  

É  possível  encontrar  na  literatura  alguns  estudos  dedicados  a  analisar  o  desastre  de  Mariana. 
Castro  e  Almeida  (2019)  avaliaram  os  efeitos  sobre  a  produção  industrial  total  e  extrativa  mineral  dos 
estados  de  Minas  Gerais  e  Espírito  Santo  via  estimação  de  modelos  de  controle  sintético.  Os  autores 
encontraram que, para o total da produção industrial, apenas o Espírito Santo foi afetado, com redução de 
18,22%.  Já  no  que  tange  à  indústria  extrativa,  ambos  os  estados  sofreram  impactos  negativos,  sendo  o 
observado no Espírito Santo (-25,01%) mais intenso do que o registrado para Minas Gerais (-15,58%). Já 
Silva (2018), também utilizando o modelo de controle sintético, avaliou o efeito do desastre sobre o saldo 
total de movimentação do emprego no município de Mariana, concluindo que o mercado de trabalho do 
município encontrava-se estagnado após o choque.  

Com  foco  diferente  do  proposto  no  presente  estudo,  Simonato,  Domingues  e  Magalhães  (2018) 
projetaram  os  efeitos  econômicos  regionais  a  partir  do  desenvolvimento  de  um  modelo  dinâmico  de 
equilíbrio geral computável. A partir da construção de um cenário-base, realizaram duas projeções para o 
período  de  2016  a  2020,  sendo  que  na  primeira  consideraram  que  não  haveria  retomada  da  atividade 
mineradora  e,  na  segunda,  que  ocorreria  a  recuperação  desta  atividade  a  partir  de  2018.  Os  resultados 
mostram  que  em  nenhum  dos  casos  o  período  de  cinco  anos  seria  suficiente  para  que  os  níveis  de 

                                                           
1 Cabe destacar que os impactos dos desastres tecnológicos, apesar de em termos econômicos serem semelhantes aos desastres 
naturais,  conforme  Gill  e  Ritchie  (2018),  são  mais  difíceis  de  serem  mensurados,  principalmente  pelos  danos  mais  incisivos 
sobre o meio ambiente e sobre as pessoas, bem como pelas características ambíguas dos efeitos.   

2 

 

produção, de consumo das famílias, de emprego, de investimento e de comércio atingissem os patamares 
observados anteriormente à tragédia.  

Assim,  o  presente  estudo,  ao  avaliar  o  efeito  do  rompimento  da  barragem  sobre  variáveis  de 
produção  e  emprego  formal  a  partir  de  modelos  espaciais  de  diferença  em  diferenças,  contribui  para  a 
literatura de como desastres tecnológicos afetam economias em desenvolvimento e avança em relação aos 
trabalhos existentes por alguns fatores principais. Inicialmente, ao abordar o problema em nível municipal 
permite estimar os efeitos regionais totais e não apenas os efeitos agregados. Após, a estratégia empírica 
utilizada  possibilita  a  inferência  dos  efeitos  causais  da  catástrofe.  Por  fim,  ao  acomodar  os  efeitos 
espaciais, são estimados além dos impactos direto do choque, também os efeitos de transbordamento dos 
municípios conectados geograficamente àqueles diretamente afetados, controlando os possíveis efeitos de 
equilíbrio geral. 

De modo geral, os resultados encontrados evidenciam que a abordagem dos modelos de diferença 
em  diferença  com  efeitos  fixos  tradicionais,  ao  não  contabilizar  os  efeitos  de  transbordamento  de  um 
determinado  choque  e  ao  considerar  entre  as  unidades  de  controle  aquelas  que  foram  afetadas 
indiretamente, subestima o impacto estimado sobre os municípios diretamente afetados. No que tange às 
variáveis de produção, foi encontrado que nos municípios diretamente afetados houve uma redução média 
de 6,94% do PIB total e de 18,66% do VAB industrial, sendo que não foram observados efeitos indiretos. 
Na análise de impacto sobre o emprego formal apenas a indústria apresentou resultados estatisticamente 
significativos,  tendo  sido  verificado  nos  municípios  diretamente  afetados  uma  redução  média  de  372 
postos de trabalho e nos indiretamente afetados um aumento médio de 108 postos de trabalho. Por fim, na 
investigação do  emprego formal nos principais segmentos industriais  para a  região diretamente  afetada, 
foram encontrados efeitos diretos negativos nas indústrias de produtos de metal (-142 postos de trabalho) 
e de vestuário e acessórios (-62). 

Este estudo divide-se em mais quatro seções, além desta introdução. A segunda seção descreve o 
evento  de  interesse.  Na  seção  seguinte  são  detalhadas  a  estratégia  empírica  e  as  bases  de  dados 
empregadas  nas  estimações.  A  seção  quatro  apresenta  e  discute  os  resultados  e  a  última  seção  traz  as 
considerações finais. 
 
2. O desastre de Mariana 

O interior do estado de Minas Gerais se caracteriza como um importante polo do setor extrativista 
mineral brasileiro. Apesar da relevância econômica da atividade para o estado, o processo de mineração 
gera  uma  serie  de  reflexos  ambientais  indesejáveis,  como  a  produção  de  rejeitos  de  minério,  lama  e 
metais pesados, que são armazenados em mais 425 barragens espalhadas pelo território mineiro (FEAM, 
2018).  A  prática  do  armazenamento  de  rejeitos  em  barragens  é  reconhecida  por  apresentar 
vulnerabilidade e potencial de rompimento (RICO, BENITO e HERRERO, 2008; SUN et al., 2012; WEI, 
YIN e WANG, 2012), de forma que em muitos casos desencadeiam desastres que causam graves danos 
ambientais, sociais e econômicos (CENDERELLI, 2000; KOSSOSF et al., 2014). 

Conforme  Lacaz,  Porto  e  Pinheiro  (2016)  durante  o  desenvolvimento  da  atividade  de  mineração 
em  Minas  Gerais  foram  diversos  os  casos  de  rompimentos  de  barragens  de  rejeitos.  Um  dos  episódios 
mais  marcantes  aconteceu  no  dia  05  de  novembro  de  2015,  quando  a  Barragem  de  Fundão,  de 
responsabilidade  da  empresa  Samarco  S.A,  pertencente  à  empresa  brasileira  Vale  e  à  anglo-australiana 
BHP  Billiton  Brasil,  localizada  no  subdistrito  de  Bento  Rodrigues  no  município  de  Mariana  em  Minas 
Gerais,  rompeu.  O  desastre  ocasionou  o  despejo  imediato  de  mais  de  30  milhões  de  metros  cúbicos  de 
rejeitos de minério no meio ambiente (MINAS GERAIS, 2015), que se espalharam a partir da jusante da 
barragem  por  mais  de  600  quilômetros  através  do  leito  do  Rio  Doce  até  chegar  ao  litoral  do  estado  do 
Espírito Santo (figura 1).  

 
 
 
 
 
 

 

3 

 

Figura 1: Posição geográfica dos municípios diretamente afetados 

Fonte: Elaboração dos autores com base em Motta et. al (2017). 

 

 
A catástrofe que atingiu 37 municípios mineiros e quatro municípios do Espírito Santo2, ocasionou 
  
diretamente 17 óbitos e deixou mais de 600 desabrigados. As características do evento fizeram com o que 
a tragédia fosse classificada como o maior desastre tecnológico ambiental do Brasil e o maior evento do 
mundo envolvendo barragens de rejeitos (FREITAS, SILVA e MENEZES, 2016). O desastre atingiu os 
municípios de duas formas. Primeiro, Mariana e os municípios vizinhos a barragem como Barra Longa, 
Rio  Doce  e  Santa  Cruz  do  Escalvado  tiveram  parte  de  seu  território  destruído  pela  lama  de  rejeitos,  de 
forma  que  concentraram  parte  significativa  dos  estragos.  Nessas  localidades  foram  comprometidas  a 
infraestrutura pública e privada, com a destruição de unidades habitacionais, escolas, unidades de saúde, 
empresas, pontes, entre outros.  Já a segunda forma, foi propagada através dos rios, uma vez que a lama 
avançou por grande parte da extensão do Rio Doce, comprometendo aproximadamente 660 km de corpos 
hídricos e afetando um maior número de municípios (MINAS GERAIS, 2015). Nesse caso, os impactos 
foram  motivados,  sobretudo,  pela  dificuldade  de  captação  e  impossibilidade  de  uso  para  consumo, 
atividades econômicas e recreação da água (BRASIL, 2015; FREITAS, SILVA e MENEZES, 2016).  

Cabe destacar que, dentre  os municípios  afetados, as  atividades de mineração são desenvolvidas 
apenas  no  município  de  Mariana  (MOTTA  et  al.  2017).  Em  linhas  gerais  os  municípios  atingidos  têm 
suas  atividades  econômicas  voltadas  ao  setor  de  serviços.  No  que  se  refere  ao  PIB  municipal  para  os 
munícipios  afetados,  entre  2011  e  2016,  este  foi  composto  em  média  por  52%  setor  de  serviços,  35  % 
indústria e 2% setor agropecuário. Para o número de vínculos empregatícios, no período de 2010 a 2015, 
o  setor  de  serviços  concentrou  67%,  a  indústria  28%  e  o  setor  agropecuário  4%.  No  que  tange  a 
participação dos municípios atingidos de Minas Gerais e Espirito Santo no PIB dos seus estados, entre os 
anos de 2011 e 2016, essas são de 5% e 7% respectivamente.  
 
3. Estratégia Empírica 

 
Conforme  já  mencionado,  o  objetivo  do  presente  estudo  é  avaliar  os  impactos  econômicos  de 
curto  prazo  do  rompimento  da  barragem  de  Fundão.  Neste  sentido,  as  perdas  contabilizadas  para  as 

                                                           
2 Minas Gerais: Acaiaca, Aimorés, Alpercata, Barra Longa, Belo Oriente, Bom Jesus do Galho, Bugre, Caratinga, Conselheiro 
Pena, Córrego Novo, Dionísio, Fernandes Tourinho, Galiléia, Gov. Valadares, Iapu, Ipaba, Ipatinga, Itueta, Mariana, Marliéria, 
Naque,  Periquito,  Pingo-d'Água,  Ponte  Nova,  Raul  Soares,  Resplendor,  Rio  Casca,  Rio  Doce,  Santa  Cruz  do  Escalvado, 
Santana  do  Paraíso,  São  Domingos  do  Prata,  São  José  do  Goiabal,  São  Pedro  dos  Ferros,  Sem-Peixe,  Sobrália,  Timóteo, 
Tumiritinga. Espírito Santo: Baixo Guandu, Colatina, Linhares, Marilândia.  
 

4 

 

localidades  afetadas  devem  ser  estimadas  tendo-se  como  base  os  resultados  que  teriam  ocorrido  nessas 
mesmas localidades na ausência do  choque adverso (tratamento). Claramente, este cenário  alternativo  – 
usualmente  denominado  contrafactual  –  não  é  observado,  podendo  ser  construído  a  partir  de  diversas 
técnicas  quase-experimentais.  Partindo-se  do  pressuposto  de  tendências  paralelas,  ou  seja,  de  que  na 
ausência do tratamento a diferença nas trajetórias das variáveis de interesse entre os grupos de municípios 
tratados (diretamente afetados pelo rompimento) e  de controle (não diretamente afetados) é constante, é 
possível  a  verificação  do  impacto  desejado  a  partir  da  estimação  de  um  modelo  de  diferença  em 
diferenças. 

Na abordagem tradicional desta estratégia empírica, inserindo-se efeitos fixos nos municípios com 
vistas a controlar a heterogeneidade de suas características invariantes no tempo, a equação a ser estimada 
é dada por: 

 
                    (       )                                                                                       (1) 
 
em que     é a variável de interesse, ou seja, sobre a qual se quer avaliar o impacto da tragédia, para o 
município   no ano  , constituindo  um  vetor de dimensão       ;    é a variável  binária indicativa dos 
períodos  pré-tratamento  (quando  recebe  valor  zero)  e  pós-tratamento  (quando  recebe  valor  1), 
constituindo um vetor de dimensão      ;    é a variável binária indicativa de tratamento, com valor 1 
para os municípios diretamente afetados e zero para os demais, constituindo um vetor de dimensão      ; 
     representa  o  conjunto  de     covariadas  utilizadas  na  estimação  com  o  objetivo  de  controlar 
características  observáveis  dos  municípios  que  podem  se  alterar  ao  longo  do  tempo,  constituindo  uma 
matriz  de  dimensão       ;      é  a  variável  de  efeito  fixo  para  o  município;  e       é  o  termo  de  erro 
aleatório. 
O  conjunto  de  parâmetros  a  ser  estimado  é  (              ),  sendo      o  coeficiente  de  interesse, 
 
uma vez que representa o efeito médio do tratamento sobre os tratados (ATE – average treatment effect), 
condicionado à matriz     de covariadas: 
 

      [ (   ̅              )    (   ̅              )]

  [ (   ̅              )    (   ̅              )]      

 

 
Entretanto,  nos  modelos  de  diferença  em  diferenças,  a  hipótese  de  tendências  paralelas  não  é 
suficiente para garantir a validade dos estimadores, ou seja, ausência de viés, consistência e eficiência. É 
necessário, adicionalmente, que o impacto do tratamento em um município diretamente afetado não tenha 
efeitos  sobre  os  resultados  dos  municípios  de  controles  ou  dos  outros  municípios  tratados,  denominada 
hipótese  de  valor  estável  da  unidade  de  tratamento  (SUTVA  –  stable  unit  treatment  value  assumption) 
(ANGRIST, IMBENS e RUBIN, 1996; DELGADO e FLORAX, 2015). 

Conforme documentado por LeSage e Fischer (2008) e Lima e Barbosa (2018), é pouco provável 
que as economias municipais não exerçam influência sobre as localidades que as circundam. Os canais de 
transmissão  para  os  resultados  econômicos  entre  regiões  são  diversos,  destacando-se  principalmente  as 
trocas  comerciais  e  a  mobilidade  dos  fatores  de  produção.  Assim,  é  esperado  que  um  choque  exógeno 
com  efeitos  sobre  o  município  diretamente  afetado  transborde  para  as  economias  vizinhas.  No  caso  do 
rompimento  da  barragem  de  Fundão,  por  exemplo,  houve  danos  na  infraestrutura  urbana  e  rural 
(SIMONATO,  DOMINGUES  e  MAGALHÃES,  2018;  CASTRO  e  ALMEIDA,  2018)  e  também  no 
abastecimento  de  água  dos  municípios  dependentes  da  bacia  hidrográfica  do  Rio  Doce  (LOPES,  2016; 
VIANA, 2018), com potenciais ônus sobre os fluxos de comércio e fatores entre municípios, bem como 
sobre a produção de alguns segmentos em localidades que não tenham sido diretamente afetadas. 

Desta  forma,  a  avaliação  dos  impactos  do  choque  tecnológico  aqui  investigado  a  partir  de  uma 
abordagem empírica que não leve em consideração as potenciais interações espaciais pode subestimar os 
efeitos  da  tragédia.  Neste  contexto,  torna-se  importante  testar,  diagnosticar  e,  se  necessário,  corrigir 
diferentes configurações de modelos que contemplem variáveis espacialmente defasadas (VERBITSKY-
SAVITZ, 2012;  FESER, 2013;  GIBBONS et.  al,  2015). Para tanto, a estratégia empírica proposta neste 
artigo é inspirada em Delgado e Florax (2015) e tem como objetivo decompor os impactos causados pelo 

5 

 

choque  tecnológico  nos  municípios  afetados  em  seus  efeitos  diretos  e  indiretos  (este  último  também 
denominado  transbordamento).  Abordagens  semelhantes  têm  sido  empregadas  em  diversos  estudos,  em 
que  os  autores  evidenciam  a  existência  de  autocorrelação  positiva  nas  análises  de  dependência  espacial 
local, entre os quais se podem mencionar Lima e Silveira Neto (2016), Özyurt e Daumal (2013), Resende 
(2011),  Chagas,  Azzoni  e  Almeida  (2016),  Dubé,  Legros  Thériault  e  Des  Rosiers  (2014)  e  Heckert  e 
Mennis (2012). 

A equação a ser estimada é, portanto, uma extensão da equação (1), inserindo defasagens espaciais 
na  variável  dependente  (     ),  na  variável  de  tratamento  (  (       ))  e  nos  erros  (     ),  de 
modo a possibilitar a observação de fenômenos distintos na interação espacial entre indivíduos tratados e 
não tratados: 

 

                    (       )             (       )                                           (2) 
 
com                     ,  sendo       (      )  e     uma  matriz  de  vizinhança  do  tipo  contiguidade 
normalizada pela linha (tipo Queen) de dimensão      . 
Facilmente,  é  possível  verificar  que  quando               ,  retorna-se  à  equação  (1).  Diversas 
 
outras combinações para os parâmetros associados às defasagens espaciais presentes na equação (2) são 
possíveis.  No  caso  em  que         e           ,  tem-se  a  defasagem  espacial  apenas  na  variável  de 
interesse,  denominado  modelo  autoregressivo  espacial  (spatial  lag  model,  SAR).  Quando            e 
       a  defasagem  espacial  está  presente  na  variável  de  interesse  e  na  de  tratamento,  especificação 
conhecida como modelo Durbin espacial (spatial Durbin model, SDM). Para          e       tem-se o 
modelo autoregressivo com erros autocorrelacionados espacialmente (spatial lag combined model, SAC). 
Por  fim,  quando               obtém-se  a  versão  mais  completa  para  a  especificação  proposta,  o 
denominado modelo Durbin com erros espaciais (spatial Durbin error model, SDEM). 

Neste  estudo,  foram  estimadas  as  cinco  versões  supracitadas  e  os  resultados  são  apresentados  e 
discutidos  na  próxima  seção.  Note  que,  além  da  especificação  que  exclui  a  possibilidade  de  correlação 
espacial,  os  demais  modelos  estimados  contemplam  as  combinações  em  que  há  defasagem  espacial  na 
variável dependente. Embora outras especificações sejam possíveis, as variáveis investigadas neste estudo 
se referem à produção e ao emprego formal municipal, que possuem alto grau de correlação espacial, de 
modo que não se julgou necessário a estimação de outras combinações. A escolha da melhor abordagem 
para a avaliação do impacto se deu com base no critério de Akaike (AIC). 

É  importante  chamar  a  atenção  para  a  interpretação  dos  coeficientes  obtidos  a  partir  das 
estimações  advindas  da  equação  (2).  Um  erro  comum  seria  interpretar      como  o  efeito  direto  do 
tratamento sobre os tratados e    como o efeito indireto (transbordamento). Contudo, deve-se atentar a 
duas particularidades: (i) a presença de defasagem espacial na variável de interesse (   ) não permite essa 
interpretação  mais  direta  dos  coeficientes  estimados;  e  (ii)  a  característica  específica  da  variável 
explicativa na qual se adiciona defasagem espacial (       ), binária, tem influência sobre a magnitude 
do efeito indireto. 

A equação (2) pode ser reescrita na forma: 
 

      (      )  [            (        )(       )                (      )     ]          (3) 
 

 
Tomando-se  as  derivadas  parciais  da  equação  (3),  de  modo  a  obter  o  impacto  do  tratamento 

(       ) sobre a variável de interesse    : 
 

 

6 

   

   

 (  ) 

 (  ) 

   

   

 (  ) 

 (  ) 

 
   

 
   

 
 
 
 
 

(

 (  ) 

 (  ) 

 

 

 

 

   

 (  ) 

   

 (  ) 

 
   

 
 
 
 
 

 (  ) )

  (      )   (

    
  

  
    
 

 
 
 

 

 
              

    
    

)   

 

  (      )  (        ) 

(4) 
O efeito total do tratamento sobre os tratados é, portanto, dado por (      )  (        ), e este 
pode  ser  decomposto  nos  efeitos  direto  e  indiretos.  A  média  dos  elementos  da  diagonal  principal  da 
matriz  acima  constitui  o  efeito  direto.  Como  cada  um  desses  elementos  é  dado  por  (      )  (  ),  o 
efeito  direto  do  tratamento  sobre  os  tratados  depende  do  grau  de  correlação  espacial  da  variável  de 
interesse  (  ).  Ademais,  é  importante  chamar  a  atenção  para  o  fato  de  que  os  efeitos  diretos  não  são 
constantes para todos os municípios da amostra, uma vez que dependem dos efeitos dos vizinhos contidos 
em  . 

Por sua vez, os elementos fora da diagonal principal representam os efeitos indiretos individuais, 
que  somados  e  divididos  por     (a  dimensão  da  matriz)  resultam  no  efeito  indireto  médio  (LESAGE  e 
PACE,  2009).  Cabe  uma  importante  observação  adicional  em  relação  aos  efeitos  indiretos,  relacionada 
com  a  característica  específica  da  variável  explicativa  sobre  a  qual  foi  aplicada  a  defasagem  espacial 
(       ). Como esta variável é binária, Delgado e Florax (2015) demonstram que o efeito total médio do 
tratamento  sobre  os  tratados  deverá  levar  em  conta  a  proporção  de  vizinhos  que  foram  afetados,  o  que 
pode ser feito ponderando-se os efeitos indiretos por (      ), sendo           . 

Assim,  os  municípios  pertencentes  ao  grupo  de  controle  serão  aqueles  não  afetados  diretamente 
(      ) e que também não tiveram nenhum efeito indireto advindo de seus vizinhos (      ). O efeito 
total médio do tratamento sobre os tratados (ATE), portanto, será: 

 

      [ (   ̅                       )    (   ̅                       )]

  [ (   ̅                      )    (   ̅                      )]  
  (      )  (         ̅̅̅̅̅) 

(5) 
 
em que   ̅̅̅̅̅ é a proporção média de vizinhos afetados, ou a probabilidade de um município vizinho ter 
sido afetado. Foi utilizado o estimador de quase-maximaverossimilhança, seguindo as recomendações de 
Lee e Yu (2010). 
Neste  estudo,  as  variáveis  investigadas  (   )  são  referentes  à  produção,  mensuradas  através  do 
 
PIB total dos municípios e dos valores adicionados setoriais da agropecuária, da indústria e dos serviços, 
e  ao  emprego,  que  consistem  no  número  de  trabalhadores  formais  dos  municípios  para  o  total  da 
economia, seus três grandes setores e alguns segmentos selecionados da indústria. Cabe ressaltar que, no 
caso  da  produção,  temos  variáveis  de  fluxo,  uma  vez  que  representam  o  valor  gerado  ao  longo  de  um 
determinado  ano,  enquanto  para  o  emprego  temos  variáveis  de  estoque,  visto  que  é  contabilizado  o 
número de trabalhadores em dezembro de cada ano. A diferença entre variáveis de fluxo e de estoque é 
importante  para  a  determinação  do  ano  em  que  se  considera  que  o  choque  devido  ao  rompimento  da 
barragem ocorreu. 

Como  o evento  de interesse data  de novembro de 2015, seria incorreto  considerar  este o ano do 
choque para as variáveis de produção, uma vez que o fluxo do que foi produzido nos dez primeiros meses 
daquele ano (mais de 80% do ano) não sofreu qualquer impacto do desastre tecnológico aqui investigado. 
Assim,  para  as  variáveis  PIB  total  e  valores  adicionados  da  agropecuária,  indústria  e  serviços,  é 
considerado como período pós-tratamento (      ) o ano de 2016. Já para as variáveis de emprego, o ano 
de 2015 é considerado como o período pós-tratamento, visto que em dezembro daquele ano o estoque de 

7 

 

mão  de  obra  formal  já  teria  sofrido  o  impacto  do  desastre.  Tendo  em  vista  que  o  objetivo  do  estudo  é 
analisar os efeitos de curto prazo do rompimento da barragem, foi considerado tanto para as variáveis de 
produção quanto para as de emprego apenas um ano no período pós-tratamento. Para ambos os casos, o 
período  pré-tratamento  (      )  compreende  os  cinco  anos  antecedentes  àquele  determinado  para  a 
ocorrência do choque. Assim, no caso das variáveis de produção, este período se refere aos anos de 2011 
a 2015 e, para as variáveis de emprego, aos anos de 2010 a 2014. 

Ao  todo,  foram  diretamente  afetados  (      )  41  municípios,  sendo  37  no  estado  de  Minas 
Gerais  e quatro no Espírito Santo.  O conjunto de covariadas (   ) foi  escolhido  com  base na literatura 
referente  a  crescimento  regional  (LESAGE  e  FISCHER,  2008).  É  composto  por  características 
demográficas  e  políticas  do  município:  população  total,  participação  eleitoral  e  alinhamento  partidário 
municipal com os governos estadual e federal. Conforme destacado por Barone e Mocetti (2014) e Lima e 
Barbosa (2018), a participação eleitoral da população, calculada aqui como o percentual dos eleitores que 
votaram  na  última  eleição,  é  uma  proxy  para  qualidade  institucional  local,  uma  vez  que  reflete  o  grau 
engajamento  cívico  da  sociedade.  O  alinhamento  partidário  foi  inserido  tendo  em  vista  as  indicações 
recentes da literatura acerca de sua influência sobre o crescimento local, como pode ser visto em Asher e 
Novosad  (2017).  São  duas  variáveis  binárias,  mensurando  separadamente  o  alinhamento  partidário  do 
município com o estado e com o país. Na primeira, quando o partido do governo municipal é o mesmo do 
governo estadual, a variável recebe valor um. Na segunda, recebe valor um quando o partido do governo 
municipal é o mesmo do governo federal. 

Os  dados  utilizados  neste  estudo  são  majoritariamente  provenientes  do  Instituto  Brasileiro  de 
Geografia  e  Estatística  (IBGE)  e  do  Ministério  da  Economia.  Da  primeira  fonte  foram  extraídas  as 
informações do PIB municipal total, dos valores adicionados da agropecuária, da indústria e dos serviços 
e  também  os  dados  populacionais.  Da  segunda  fonte,  por  sua  vez,  foram  coletadas,  através  da  Relação 
Anual  de  Informações  Sociais  (RAIS),  os  dados  referentes  ao  emprego  formal  total  e  setorial  dos 
municípios.  Em  ambos  os  casos,  o  setor  secundário  engloba  as  indústrias  de  extração,  transformação, 
construção  e  serviços  industriais  de  utilidade  pública  e  o  setor  terciário  contempla  o  agregado  dos 
serviços prestados nas esferas pública e privada. 

As covariadas políticas – participação eleitoral e alinhamento partidário com os governos estadual 
e  federal  –  foram  elaboradas  com  base  nos  dados  extraídos  do  Tribunal  Superior  Eleitoral  (TSE).  A 
amostra  é  formada  pelo  conjunto  dos  853  municípios  existentes  no  estado  de  Minas  Gerais  e  dos  78 
municípios  do  estado  do  Espírito  Santo,  em  um  painel  balanceado  de  seis  anos,  totalizando  5.586 
observações. 
 
4. Resultados e Discussão 

 

 
A tabela 1 apresenta as estatísticas descritivas das variáveis investigadas neste estudo. As mesmas 
foram divididas em três grupos: variáveis de produção, que contemplam o PIB total dos municípios e o 
valor adicionado bruto dos grandes setores da economia; variáveis de emprego formal total e dos grandes 
setores;  e  variáveis  de  emprego  dos  segmentos  selecionados  da  indústria.  Ademais,  a  amostra  foi 
segmentada nos períodos pré e pós-tratamento e entre os municípios tratados (diretamente afetados pelo 
rompimento da barragem) e de controle (aqueles não diretamente afetados). 

É  possível  ver  que,  em  média,  os  municípios  afetados  pela  tragédia  (tratados)  representam 
economias  maiores  em  relação  aos  municípios  não  diretamente  afetados  (controles).  No  período  pré-
tratamento, a média de PIB municipal dos tratados era de R$ 877,4 milhões, frente a uma média de R$ 
623,8  nos  municípios  de  controle.  Na  comparação  com  o  período  pós-tratamento,  houve  aumento  da 
média tanto para os municípios afetados (para R$ 885 milhões; +0,9%) quanto para os de controle (para 
R$  693,9  milhões;  +11,2%),  sendo  mais  substancial  neste  último  grupo.  Também  chama  a  atenção  a 
baixa participação do setor primário na economia dos municípios tratados. No período pré-tratamento, a 
agropecuária representava apenas 2,5% do valor adicionado bruto total, passando a 2,9% no período pós-
tratamento. Nos municípios de controle, por sua vez, esta participação é mais próxima do observado para 
a média brasileira: 5,7% no período pré-tratamento e 6,8% no período pós-tratamento. 

A indústria perdeu representatividade nas economias dos municípios afetados após o rompimento 
da  barragem.  No  período  pré-tratamento,  com  valor  adicionado  bruto  de  R$  321,6  milhões,  o  setor 
8 

 

secundário era responsável por 40,8% do total. Esta representatividade caiu para 30,3% no período pós-
tratamento,  com  redução  do  valor  adicionado  bruto  para  R$  240,1  milhões.  Nos  municípios  não 
diretamente afetados também houve queda da participação da indústria, embora menos expressiva, tendo 
passado de 30,9% no período pré-tratamento para 24,4% no período pós. 

A  média  de  trabalhadores  formais  por  município  era,  no  período  pré-tratamento,  de  7,7  mil  nos 
municípios  tratados  e  de  6,1  mil  nos  municípios de  controle.  Ainda  no  período  pré-tratamento,  pode-se 
observar que a participação do emprego industrial sobre o total era menor do que a participação do valor 
adicionado bruto da indústria em relação ao total (28,6% para os municípios tratados e 24,2% para os de 
controle),  sinalizando  uma  maior  produtividade  da  mão  de  obra  deste  setor  em  relação  aos  demais, 
principalmente  nas  localidades  diretamente  afetadas  pelo  desastre.  Esse  comportamento  se  manteve  no 
período pós-tratamento, porém, com suavização nas disparidades. 

Na comparação entre os períodos pré e pós-tratamento, observa-se queda no emprego formal total 
tanto  nos  municípios  tratados  (-1,9%)  quanto  nos  de  controle  (-1,8%).  Essas  quedas  são  determinadas 
pelo comportamento do emprego nos setores primário e secundário. Cabe ressaltar que, entre os anos de 
2015  e  2016  a  economia  brasileira  passou  por  uma  forte  contração,  o  que  pode  explicar,  ao  menos  em 
parte,  a diminuição  generalizada dos postos de trabalho  formal. Os dados do  IBGE mostram  que, neste 
período,  a  economia  brasileira  encolheu  6,7%.  Para  este  mesmo  horizonte  temporal,  o  indicador  de 
atividade  econômica  calculado  pelo  Banco  Central  do  Brasil,  contabiliza  uma  retração  da  atividade 
econômica de 6,3% em Minas Gerais e de 10% no Espírito Santo. 

Na indústria, a  retração  do emprego  formal  entre os períodos pré e pós-tratamento  foi de 16,1% 
nos tratados, frente a uma redução de 9,8% nos municípios de controle. Apenas nos serviços o emprego 
formal aumentou, em 4,5% nos municípios diretamente afetados e em 0,9% nos não diretamente afetados. 
Nota-se que nos municípios tratados, tanto a queda do emprego industrial quanto o aumento do emprego 
no  setor  de  serviços  foram  mais  acentuadas  na  comparação  com  os  comportamentos  observados  para 
estas variáveis nos municípios de controle. Como o setor mais diretamente afetado pelo rompimento da 
barragem foi o industrial, dado que a empresa vinculada à tragédia está nele inserida, é possível que tenha 
ocorrido, no curto prazo, uma realocação da mão de obra disponível. 

Nos  cinco  segmentos  industriais  mais  relevantes  para  os  municípios  diretamente  atingidos  pelo 
rompimento da barragem, nota-se que apenas o de produção de alimentos e bebidas não sofreu queda no 
emprego na comparação entre os períodos pré e pós-tratamento, tanto nos tratados quanto nos controles. 
Contudo, chama a atenção que no segmento de produto de metais (vinculado à empresa responsável pela 
tragédia), nos municípios afetados, o emprego formal se reduziu para menos da metade. 

As estatísticas descritivas das covariadas empregadas nas estimações não estão presentes na tabela 
1  devido  à  diferença  entre  os  períodos  pré  e  pós-tratamento  das  variáveis  de  produção  e  emprego,  já 
explicadas  na  seção  3.  Para  cada  regressão  estimada,  foram  utilizadas  as  covariadas  nos  períodos  de 
interesse. Para o agregado de 2010 a 2016, a população municipal média nas localidades afetadas foi de 
35,4  mil  habitantes,  frente  a  25,4  mil  nas  não  diretamente  afetadas.  A  participação  eleitoral  dos 
municípios afetados foi, em média de 80,3%, muito próxima à observada nos não diretamente afetados, 
de 81,3%. Cerca de 11% dos municípios afetados tinham governos municipais alinhados partidariamente 
com  o  governo  estadual  e  23,7%  alinhados  com  o  governo  federal.  Nos  municípios  de  controle,  estes 
percentuais foram de 16,9% e 12,5%, respectivamente.  

 

Tabela 1: Estatísticas Descritivas 

DP 

Média 

Média 

Tratados 

Controles 

Pré-Tratamento 

 
 
 
 
 
  Média 
*Produto Interno Bruto (PIB) e Valor Adicionado Bruto (VAB) (RS milhões) 
1,853.20 
PIB Total 
29.71 
VAB Agro. 
846.68 
VAB Indústria 
VAB Serviços 
914.42 
**Emprego Formal (em trabalhadores) 
Total 
Agropecuária 

7,709.44  16,141.56  6,111.28  48,250.81 
590.81 

3,322.54 
52.35 
787.81 
2,085.29 

877.38 
19.77 
321.59 
447.65 

623.77 
30.62 
166.99 
342.95 

885.04 
23.10 
240.14 
530.26 

706.39 

345.00 

317.55 

DP 

 
 
 
 

Pós-Tratamento 

Tratados 

Controles 

DP 

Média 

DP 

1,798.94 
34.51 
568.56 
1,082.37 

693.90 
41.05 
147.33 
416.06 

3,665.11 
69.44 
714.67 
2,463.64 

  7,563.32  15,513.27  6,002.15  43,240.90 
 
636.84 

326.90 

723.18 

315.54 

 

9 

5,566.81  1,479.92 

2,231.54 
8,527.88 
5,132.91  10,748.04  4,313.81  39,891.52 

Indústria 
Serviços 
**Emprego Formal – Setores Selecionados da Indústria (em trabalhadores) 
Construção 
Alim. e Beb. 
Prod. de Metal 
Metalurgia 
Vest. e Acess. 
 

1,876.24 
641.23 
1,442.05 
1,287.30 
688.08 

4,607.32 
720.62 
348.00 
488.53 
416.92 

628.58 
289.30 
313.08 
276.14 
183.84 

419.68 
196.46 
63.92 
72.86 
96.71 

N=4450 

 
 
 
 
 
 

N=205 

449.25 
311.58 
150.23 
243.03 
139.98 

1,199.60 
694.62 
459.14 
1,132.04 
516.17 

339.84 
209.33 
54.89 
62.26 
81.60 

3,699.25 
715.51 
277.07 
418.28 
336.14 

N=41 

N=890 

  1,872.44 
7,160.21 
  5,363.98  11,323.25  4,351.28  36,168.22 

4,167.42  1,335.33 

Fonte: Elaboração dos autores com base nos dados de PIB municipal/IBGE da RAIS/ME. 
* Para as variáveis referentes ao PIB, o período pré-tratamento compreende os anos de 2011 a 2015 e o período pós-tratamento 
é o ano de 2016. 
**Para as variáveis de emprego, o período pré-tratamento compreende os anos de 2010 a 2014 e o período pós-tratamento é o 
ano de 2015. 
 
 
As tabelas 2 a 4 trazem  os resultados das estimações. Nelas são apresentados os resultados para 
cinco  especificações  diferentes  do  modelo  proposto  na  equação  (2),  no  que  tange  às  possibilidades  de 
correlação espacial: (1) modelo de efeitos fixos sem defasagem espacial (FE,              ); (2) spatial 
lag  model  (SAR-FE,                   );  (3)  spatial  Durbin  model  (SDM-FE,                  )  ;  (4) 
spatial  lag  combined  model  (SAC-FE,                  );  e  (5)  spatial  Durbin  error  model  (SDEM-FE, 
           ).  São  apresentados  nas  referidas  tabelas  apenas  os  valores  estimados  dos  coeficientes  de 
interesse  (  )  e  de  defasagem  espacial  (        e    ).  Os  coeficientes  estimados  para  as  covariadas, 
presentes  em  todas  as  especificações,  foram  omitidos  por  economia  de  espaço.  Ademais,  também  são 
trazidos os valores estimados dos efeitos direto, indireto e total, bem como o critério de AIC para todos os 
modelos. 

Na tabela 2 podem ser observados os efeitos estimados da tragédia de Mariana sobre o PIB total 
dos municípios e os valores adicionados brutos dos três grandes setores econômicos. Com relação ao PIB 
total  dos  municípios,  é  possível  observar  que  no  modelo  que  não  leva  em  conta  os  efeitos  espaciais,  o 
impacto  médio  do  tratamento  sobre  os  tratados,  embora  negativo  (-3,3%),  não  se  mostra  significativo. 
Contudo,  ao  inserir  os  componentes  espaciais  na  regressão,  este  efeito  não  somente  ganha  magnitude 
como  também  significância,  particularmente  nas  especificações  que  abarcam  a  defasagem  espacial  na 
variável de tratamento (colunas (3) e (5)). Uma das possíveis razões para isso é o fato de que, no modelo 
sem  defasagens  espaciais,  os  municípios  indiretamente  afetados  constituíam  o  grupo  de  controle,  o  que 
faz com que o coeficiente estimado para a variável de tratamento represente um impacto menor. 

De acordo com o critério de AIC, o modelo que apresenta a melhor especificação é o SDEM, que 
controla as defasagens espaciais da variável dependente, do erro e do tratamento. Como já mencionado, 
esta  abordagem  permite  a  análise  tanto  do  efeito  direto  sobre  os  municípios  afetados  quanto  do 
transbordamento sobre as localidades geograficamente conectadas a estes. O coeficiente estimado para a 
variável de tratamento foi de aproximadamente -7,4%. Por sua vez, o efeito direto do tratamento sobre os 
tratados é de  -6,94%, ou seja,  esta foi  a magnitude  da  redução média da  produção total  nos  municípios 
diretamente  afetados  pelo  rompimento  da  barragem.  É  interessante  notar  que,  embora  o  coeficiente 
estimado para a defasagem  na variável  de tratamento  tenha sido  estatisticamente significativo (7,6%), o 
mesmo  não  ocorre  com  o  efeito  indireto,  o  que  pode  ser  explicado  pela  baixa  proporção  de  municípios 
afetados  em  relação  ao  total  da  amostra,  fazendo  com  que  a  proporção  de  vizinhos  afetados  (  ̅̅̅̅̅  na 
equação (5)) também seja pequena. 

Na  análise  para  os  três  grandes  setores  produtivos,  a  tabela  2  mostra  que  o  impacto  direto  é 
negativo  em  todos  os  casos,  mas  estatisticamente  significativo  apenas  para  a  indústria.  Ainda,  nota-se 
que, para o setor secundário, o efeito direto do tratamento sobre os tradados foi significativo em todas as 
especificações investigadas. Contudo, assim como no caso do PIB total, sua magnitude foi intensificada a 
partir  da  inserção  da  defasagem  espacial  na  variável  de  tratamento.  Enquanto  no  modelo  tradicional  de 
diferença  em  diferenças  com  efeitos  fixos  o  coeficiente  estimado  para  a  variável  de  tratamento  é  de  -
12,63%,  no  modelo  SDEM,  a  melhor  especificação  de  acordo  com  os  critérios  de  AIC,  este  valor  é 
ampliado  para  -19,2%.  Nesta,  o  efeito  direto  médio  estimado  é  de  -18,66%.  O  efeito  indireto  não  se 
mostrou estatisticamente significativo. 

 

10 

Uma possível explicação para o extenso efeito do rompimento da barragem sobre a indústria é o 
próprio  segmento  de  atividade  econômica  ao  qual  empresa  responsável  pelo  desastre  pertence,  o 
industrial  de  extração  mineral.  Ademais,  os  detritos,  ao  afetarem  a  qualidade  da  água  na  bacia 
hidrográfica  do  Rio  Doce,  podem  potencialmente  prejudicar  diversas  atividades  industriais  que  tenham 
esse  recurso  como  um  importante  insumo  de  produção.  O  resultado  não  significativo  sobre  o  setor 
primário,  por  sua  vez,  pode  ser  esperado  devido  à  baixa  concentração  desta  atividade  nos  municípios 
afetados.  Conforme  mostrado  nas  estatísticas  descritivas  das  variáveis  investigadas,  a  atividade 
agropecuária  representa  uma  pequena  parcela  da  atividade  total  dos  estados  de  Minas  Gerais  e  Espírito 
Santo. Cabe ressaltar, ainda, que na investigação dos impactos sobre o valor adicionado da agropecuária, 
a melhor especificação, de acordo com o critério AIC foi o modelo SAC, em contraposição com todas as 
demais  variáveis  de  produção  investigadas,  para  as  quais  a  modelagem  mais  apropriada  foi  através  do 
modelo SDEM. 
Por fim, outro aspecto interessante para análise diz respeito à magnitude e significância estatística 
 
dos coeficientes estimados para a defasagem espacial da variável dependente (  ), que mostra o grau de 
associação espacial entre as economias locais. Para o PIB total, o coeficiente é de 0,87, evidenciando uma 
alta  correlação  entre  os  municípios  e  a  média  de  seus  vizinhos.  Isso  sinaliza  a  existência  de  clusters, 
indicando que municípios com alto PIB estão circundados por outros de alto PIB, enquanto os de baixo 
PIB se avizinham de outros de baixo PIB. Para os valores adicionados da agropecuária, da indústria e dos 
serviços, os valores estimados para este coeficiente são, respectivamente, aproximadamente 0,82, 0,69 e 
0,93. 
 
Tabela 2: Impacto do Rompimento da Barragem sobre o Produto Interno Bruto  

 

SDM-FE (3)  

-0.0774* 
(0.0363) 
0.6441*** 
(0.0136) 

0.0715 
(0.0445) 
-0.0736** 
0.0571 
-0.0165 

-4879.867 

-0.1090 
(0.0664) 
0.5917*** 
(0.0152) 

  

  

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

-0.0330 

-0.0330 

FE (1)  

-4879.285 

-3356.980 

-0.0330 
(0.0295) 

-0.0371 
-0.0567 
-0.0938 

-0.0334 
(0.0239) 
0.6439*** 
(0.0136) 

SAR-FE (2)  
Variável Dependente: PIB total (escala logarítmica)  
Tratamento  
  
    
  
    
  
    
  
Efeito Direto 
Efeito Indireto 
Efeito Total 
AIC  
Variável Dependente: VAB Agropecuária (escala logarítmica)  
Tratamento  
  
    
  
    
  
    
  
Efeito Direto 
Efeito Indireto 
Efeito Total 
AIC  
Variável Dependente: VAB Indústria (escala logarítmica)  
Tratamento  
  
    
  
    
  
    

-0.1172* 
(0.0470) 
0.2965*** 
(0.0203) 

-0.0518 
(0.0437) 
0.5915*** 
(0.0152) 

-0.0564 
-0.0704 
-0.1268 
654.775 

-0.1263** 
(0.0484) 

-0.0547 
1765.605 

-0.0547 
(0.0511) 

-0.0547 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 

  

 
 

 
 

 
 

0.0930 
(0.0813) 
-0.1047 
0.0656 
-0.0391 
655.468 

-0.1909** 
(0.0714) 
0.2972*** 
(0.0203) 

0.1198 

SAC-FE (4)  

SDEM-FE (5)  

-0.0142 
(0.0146) 
0.8739*** 
(0.0103) 
-0.6684*** 
(0.0342) 

 
 

-0.0189 
-0.0938 
-0.1127 

-5121.774 

-0.0285 
(0.0302) 
0.8160*** 
(0.0156) 
-0.5081*** 
(0.0415) 

 
 

-0.0355 
-0.1195 
-0.1550 
564.446 

-0.0658* 
(0.0309) 
0.6842*** 
(0.0243) 
-0.6017*** 
(0.0458) 

 

-0.0738* 
(0.0337) 
0.8742*** 
(0.0102) 
-0.6690*** 
(0.0341) 
0.0760* 
(0.0387) 
-0.0694** 
0.0869 
0.0175 

-5123.626 

-0.0977 
(0.0637) 
0.8161*** 
(0.0156) 
-0.5080*** 
(0.0415) 
0.0909 
(0.0738) 
-0.0943 
0.0575 
-0.0368 
564.929 

-0.1928** 
(0.0685) 
0.6865*** 
(0.0241) 
-0.6056*** 
(0.0455) 
0.1640* 

 

11 

 

 

  

-0.1263** 

-0.0069 
(0.0204) 

-0.1263** 
1253.267 

-0.1193** 
-0.0474** 
-0.1666** 
1057.311 

  
Efeito Direto 
Efeito Indireto 
Efeito Total 
AIC  
Variável Dependente: VAB Serviços (escala logarítmica)  
Tratamento  
  
    
  
    
  
    
  
Efeito Direto 
Efeito Indireto 
Efeito Total 
AIC  
Obs  

-0.0096 
(0.0129) 
0.7657*** 
(0.0091) 

-0.0115 
-0.0295 
-0.0410 

-10389.158 

-6779.367 

-0.0069 

-0.0069 

5586 

5586 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

  

(0.0875) 
-0.1872** 
0.0861 
-0.1011 
1057.435 

-0.0308 
(0.0196) 
0.7657*** 
(0.0091) 

 
 

0.0344 
(0.0240) 
-0.0281 
0.0437 
0.0156 

 

-0.0746** 
-0.1337** 
-0.2083** 
978.752 

-0.0025 
(0.0065) 
0.9336*** 
(0.0050) 
-0.9108*** 
(0.0279) 

 
 

-0.0038 
-0.0339 
-0.0377 

(0.0790) 
-0.1866** 
0.0948 
-0.0917 
976.446 

-0.0251 
(0.0169) 
0.9335*** 
(0.0050) 
-0.9105*** 
(0.0279) 
0.0279 
(0.0193) 
-0.0227 
0.0654 
0.0428 

-11060.453 

-11060.543 

-10389.216 

5586 

5586 

5586 

Fonte: Elaboração dos autores.  
Obs. 1) Desvios-padrão entre parênteses. *, ** e *** = níveis de significância p < 0,05, p < 0,01 e p < 0,001, respectivamente.  
Obs.  2)  Todas  as  regressões  foram  controladas  pelas covariadas:  logaritmo  natural  da  população  municipal,  participação 
eleitoral e alinhamento partidário com os governos estadual e federal.  
 
 
Também  foi  averiguado  o  impacto  do  rompimento  da  barragem  sobre  o  emprego  formal,  um 
importante canal de transmissão para os efeitos observados na produção. Os resultados são  apresentados 
na  tabela  3,  dos  quais  dois  elementos  merecem  ser  destacados.  Primeiramente,  embora  o  coeficiente 
associado à variável de tratamento tenha sido negativo no total da economia e nos três grandes setores, é 
estatisticamente significativo apenas para a indústria. Em segundo lugar, na análise do emprego formal, as 
especificações que se mostraram mais apropriadas de acordo com o critério AIC foram as do modelo sem 
defasagens  espaciais  (para  a  agropecuária  e  os  serviços)  e  daquele  com  defasagem  espacial  apenas  na 
variável de interesse e no erro (para o total da economia e a indústria). Assim, para algumas segmentações 
do  mercado  de  trabalho,  não  há  qualquer  grau  de  correlação  espacial.  Para  outras,  a  associação  ocorre 
apenas devido ao efeito na variável dependente, ou seja, o desastre tem impactos sobre o emprego total 
e/ou industrial  dos municípios diretamente afetados e  este tem  efeito transbordamento sobre o  emprego 
nos municípios vizinhos, mas a associação direta entre o desastre em um munícipio diretamente afetado e 
o emprego em algum município vizinho não se observa, diferente do registrado no caso da produção. 
 
Este comportamento faz sentido do ponto de vista econômico. O desastre sofrido pelos municípios 
afetados  pode  impactar  a  produção  de  municípios  vizinhos  por  dois  canais:  (i)  direto,  pois  ao 
comprometer  a  infraestrutura  local  e  o  abastecimento  de  água,  potencialmente  dificulta  o  acesso  a 
insumos e o escoamento de produtos, reduzindo a produção nas localidades vizinhas; (ii) indireto, ou seja, 
afeta a produção e, consequentemente, a geração de renda do município diretamente afetado e isso pode 
diminuir o consumo em localidades vizinhas, prejudicando, consequentemente, sua produção e geração de 
renda.  Em  outras  palavras,  quando  o  município     é  diretamente  afetado  (             ),  isso  pode  ter 
efeitos  sobre  a  produção  do  município  vizinho   ,  (      ),  tanto  diretamente  quando  indiretamente  –  a 
partir dos efeitos observados em (      ). Contudo, no caso do emprego, o impacto sobre as localidades 
vizinhas parece ter ocorrido somente através dos efeitos sofridos na própria variável dependente, ou seja, 
(             )  tem  impactos  sobre  (      )  e  este,  por  sua  vez,  impacta  sobre  (      ),  não  havendo 
uma relação direta entre (             ) e (      ). Uma das possíveis explicações para isso é o fato de 
que neste estudo foi considerado apenas o mercado de trabalho formal, no qual há grande rigidez. Mesmo 
que  o  rompimento  da  barragem  em  um  município  diretamente  afetado  possa  ter  efeitos  diretos  sobre  a 
produção  do  município  vizinho,  os  altos  custos  de  desligamento  podem  não  permitir  que  este  impacto 
direto seja observado no emprego. 
 
Na indústria, o coeficiente associado à variável de tratamento foi estimado em -0,3641 no modelo 
SAC. Pode-se observar que tanto os efeitos diretos quanto indiretos foram significativos. O efeito direto 

12 

 

do  tratamento  sobre  os  tratados  foi  de  -0,3723,  indicando  que  nos  casos  em  que  o  município  foi 
diretamente afetado, o emprego industrial se reduziu, em média, em 372,3 postos de trabalho formal. Já o 
impacto  indireto,  aquele  observado  sobre  os  municípios  vizinhos,  foi  de  0,1076.  Ou  seja,  um  aumento 
médio de 107,6 postos de trabalho. Contudo, conforme mencionado na seção 3, considerando-se o fato de 
que  a  variável  de  tratamento  é  binária,  para  que  o  efeito  indireto  possa  ser  interpretado  como  o 
transbordamento é necessário levar em conta a proporção de vizinhos que foram afetados. 

A matriz de correlação espacial mostra que o grau de vizinhança médio dentre os municípios da 
amostra é de 0,0481. Em outras palavras, em média, cada município tem-se 4,81% de vizinhos afetados. 
Assim, o efeito de transbordamento médio é de  0,0052 (0,1076*0,048), um aumento de cinco postos de 
trabalho  formal  em  cada  município  vizinho.  É  importante  esclarecer  que,  para  cada  um  dos  municípios 
vizinhos  este  efeito  de  transbordamento  será  diferente,  dependendo  do  seu  grau  de  vizinhança  com 
aqueles  diretamente  afetados.  Por  exemplo,  os  municípios  de  Bugre/MG  e  Itueta/MG  tem  alto  grau  de 
vizinhança em relação aos diretamente afetados (0,75), logo, para estes o efeito transbordamento será de 
0,0807  (0,1076*0,75),  um  aumento  de  80,7  postos  de  trabalho.  Já  no  município  de  Bocaiúva/MG,  que 
tem  o  menor  grau  de  vizinhança  (diferente  de  zero)  com  os  diretamente  afetados  (0,0769),  o  efeito  de 
transbordamento é reduzido para 0,0083 (0,1076*0,0769). 

 

Tabela 3: Impacto do Rompimento da Barragem sobre Emprego Formal  

  

FE (1)  

SAR-FE (2)   SDM-FE (3)   SAC-FE (4)   SDEM-FE (5)  

 

 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

-0.0067 

-0.0067 

21384.913 

21385.072 

-0.0171 
(0.0259) 

-0.0067 
(0.4209) 

-0.0170 
(0.0259) 
0.0007 
(0.0226) 

-0.1996 
(0.6387) 
0.0443* 
(0.0221) 

-0.0147 
(0.4207) 
0.0444* 
(0.0221) 

-0.0147 
-0.0007 
-0.0154 
21383.061 

0.3011 
(0.7824) 
-0.1974 
0.3035 
0.1062 

Variável Dependente: Total da Economia  (mil trabalhadores) 
Tratamento  
  
    
  
    
  
    
  
Efeito Direto 
Efeito Indireto 
Efeito Total 
AIC  
Variável Dependente: Agropecuária (mil trabalhadores) 
Tratamento  
  
    
  
    
  
    
  
Efeito Direto 
Efeito Indireto 
Efeito Total 
AIC  
Variável Dependente: Indústria (mil trabalhadores) 
Tratamento  
  
    
  
    
  
    
  
Efeito Direto 
Efeito Indireto 
Efeito Total 

0.3566 
(0.2237) 
-0.4177** 
0.3226 
-0.0951 

0.0005 
(0.0482) 
-0.0173 
0.0005 
-0.0169 

-0.4292* 
(0.1826) 
0.2367*** 
(0.0202) 

-0.2101 
(0.1203) 
0.2369*** 
(0.0202) 

-0.0173 
(0.0393) 
0.0007 
(0.0226) 

-0.0170 
0.0000 
-0.0171 

-0.2123 
-0.0630 
-0.2753 

-0.2075 
(0.1226) 

-4572.293 

-4570.294 

-4574.293 

-0.0171 

-0.0171 

-0.2075 

-0.2075 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 

 
 

  

  

-0.0716 
(0.5056) 
-0.3200*** 
(0.0849) 
0.3313*** 
(0.0680) 

 
 

-0.0728 
0.0185 
-0.0543 

-0.1536 
(0.6104) 
-0.3191*** 
(0.0852) 
0.3305*** 
(0.0682) 
0.1991 
(0.8301) 
-0.1665 
0.2009 
0.0345 

21377.857 

21379.800 

-0.0191 
(0.0299) 
-0.2723* 
(0.1074) 
0.2524** 
(0.0911) 

 
 

-0.0193 
0.0043 
-0.0150 

-0.0158 
(0.0380) 
-0.2732* 
(0.1071) 
0.2532** 
(0.0908) 
-0.0070 
(0.0501) 
-0.0157 
-0.0022 
-0.0179 

-4572.671 

-4570.690 

-0.3641* 
(0.1584) 
-0.3754*** 
(0.0654) 
0.5238*** 
(0.0434) 

 
 

-0.3723** 
0.1076** 
-0.2647** 

-0.4057* 
(0.1704) 
-0.3706*** 
(0.0666) 
0.5203*** 
(0.0444) 
0.1722 
(0.2612) 
-0.4249** 
0.2545 
-0.1704 

 

13 

9775.363 

9904.216 

0.2179 
(0.3240) 

0.2217 
(0.3240) 
-0.0214 
(0.0228) 

AIC  
Variável Dependente: Serviços (mil trabalhadores) 
Tratamento  
  
    
  
    
  
    
  
Efeito Direto 
Efeito Indireto 
Efeito Total 
AIC  
Obs  

0.2217 
-0.0047 
0.2170 

18948.370 

18949.486 

0.2179 

0.2179 

5586 

5586 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

  

9774.822 

9761.670 

9763.238 

0.2503 
(0.4919) 
-0.0214 
(0.0228) 

 
 

-0.0466 
(0.6025) 
0.2505 
-0.0511 
0.1994 

0.2445 
(0.3605) 
-0.2140* 
(0.1051) 
0.1843* 
(0.0935) 

 
 

0.2463 
-0.0449 
0.2014 

0.2648 
(0.4809) 
-0.2140* 
(0.1051) 
0.1843* 
(0.0935) 
-0.0393 
(0.6172) 
0.2682 
-0.0824 
0.1857 

18951.480 

18949.103 

18951.099 

5586 

5586 

5586 

 

Fonte: Elaboração dos autores.  
Obs. 1) Desvios-padrão entre parênteses. *, ** e *** = níveis de significância p < 0,05, p < 0,01 e p < 0,001, respectivamente.  
Obs.  2)  Todas  as  regressões  foram  controladas  pelas covariadas:  logaritmo  natural  da  população  municipal,  participação 
eleitoral e alinhamento partidário com os governos estadual e federal.  
 

Cabe chamar  a  atenção  para o fato do efeito de  transbordamento ser positivo.  É possível  que os 
municípios  vizinhos tenham  se  beneficiado  dos  efeitos  negativos  sentidos  pelos  municípios  diretamente 
afetados,  passando,  por  exemplo,  a  ter  a  demanda  de  seus  produtos  aumentada  para  suprir  a  lacuna 
deixada  nos  mercados  pelas  indústrias  da  região  que  tiveram  sua  produção  prejudicada,  com  impactos 
positivos sobre a contratação de trabalhadores.  
É provável que os impactos sobre o mercado de trabalho fossem mais expressivos se houvesse a 
 
possibilidade da obtenção de dados anuais de emprego informal. Com maior vulnerabilidade, os postos de 
trabalho informais tendem a sofrer de maneira acentuada os efeitos de choques adversos. A base de dados 
aqui  utilizada  é  um  registro  administrativo,  contabilizando  somente  o  emprego  formal.  Em  nível 
municipal  e  anualmente,  não  é  possível  obter  dados  do  mercado  de  trabalho  informal  no  Brasil.  As 
informações  extraídas  do  Censo  de  2010  (IBGE)  mostram  que,  para  o  agregado  do  país,  47,4%  das 
pessoas  ocupadas  estão  na  informalidade3.  Na  média  dos  41  municípios  diretamente  afetados  pelo 
rompimento  da  barragem  este  percentual  sobe  para  55,1%,  de  modo  que  uma  parcela  significativa  das 
pessoas ocupadas não está contemplada na amostra. 

Tendo em vista que somente no emprego formal industrial foram observados efeitos significativos 
do  rompimento  da  barragem,  adicionalmente  à  investigação  do  impacto  sobre  o  emprego  formal  nos 
grandes setores da economia, também foram estimados os efeitos da tragédia sobre o emprego em cinco 
segmentos  selecionados  da  indústria,  a  saber:  construção,  alimentos  e  bebidas,  produtos  de  metal 
(exclusive  máquinas  e  equipamentos),  metalurgia  básica  e  vestuário  e  acessórios.  Cabe  ressaltar  que 
embora a indústria contemple um total de 30 segmentos4, foram selecionados para análise de impacto os 
mais representativos nos municípios afetados. Os cinco segmentos investigados contemplam, em média, 
72% do emprego industrial destas localidades. 
 
Na tabela 4, pode-se observar que o impacto da tragédia foi estatisticamente significativo apenas 
nos segmentos de fabricação de produtos de metal e de vestuário e acessórios. De acordo com o critério 
de  Akaike,  para  o  segmento  de  produtos  de  metal  o  modelo  com  melhor  ajuste  foi  o  SAR,  que  possui 
defasagem espacial somente na variável dependente. O coeficiente associado à variável de tratamento foi 
estimado  em  -141,95,  com  efeitos  diretos  e  indiretos  negativos  e  estatisticamente  significativos.  As 
estimativas indicam que nos municípios diretamente afetados pela tragédia houve uma redução média de 
aproximadamente  142  postos  de  trabalho  formal  neste  segmento,  uma  queda  bastante  expressiva 

                                                           
3  Para  o  cálculo,  foram  considerados  trabalhadores  informais  aqueles  empregados  sem  carteira  de  trabalho  assinada,  não 
remunerados em ajuda a membro do domicílio, os que trabalham na produção para o próprio consumo e os que trabalhavam 
por conta própria. 
4  A  divisão  setorial  dos  dados  de  emprego  formal  foi  feita  com  base  na  Classificação  Nacional  de  Atividade  Econômica 
(CNAE), em sua versão 1.0. 

14 

 

considerando-se  que  cada  município  diretamente  afetado  possuía,  em  média,  313  trabalhadores 
empregados no mesmo (tabela 1). Nos municípios afetados indiretamente a redução foi, em média, de 10 
postos de trabalho. O efeito de transbordamento foi de -0,5 (10,3135*0,048). A redução do emprego na 
fabricação de produtos de metal nos municípios direta e indiretamente afetados pode se dever ao fato de 
que a indústria originadora do desastre pertence ao segmento de extração mineral, potencial fornecedora 
de insumos para o segmento, sinalizando um impacto negativo nas cadeias de produção. 
 
Por  sua  vez,  na  fabricação  de  vestuário  e  acessórios  o  melhor  ajuste  ocorreu  no  modelo  que 
contempla defasagens espaciais na variável dependente, na variável de tratamento e no erro (SDEM). O 
coeficiente  associado  à  variável  de  tratamento  foi  estimado  em  -66.  Nos  municípios  diretamente 
atingidos, o efeito foi uma redução de -62,17 postos de trabalho, enquanto nos indiretamente atingidos o 
impacto estimado foi de 65,54. Aqui, assim como no caso do total da indústria, nota-se um efeito indireto 
positivo, sinalizando que pode ter ocorrido uma substituição da produção entre as localidades atingidas e 
aquelas que se avizinham destas. 
 
Tabela 4: Impacto do Rompimento da Barragem sobre Emprego Formal para Setores Selecionados 
da Indústria  

  

FE (1)  

SAR-FE (2)  

SDM-FE (3)  

SAC-FE (4)  

SDEM-FE (5)  

-88.6798 
(76.1631) 
0.1455*** 
(0.0217) 

-89.0227 
-14.7607 
-103.7833 
69799.954 

15.1446 
(24.5970) 

0.0113 
(0.0220) 

  

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

-88.8031 

-88.8031 
(76.6676) 

15.1651 
(24.5979) 

-88.8031 
69841.769 

Variável Dependente: Construção 
Tratamento  
  
    
  
    
  
    
  
Efeito Direto 
Efeito Indireto 
Efeito Total 
AIC  
Variável Dependente: Alimentos e Bebidas 
Tratamento  
  
    
  
    
  
    
  
Efeito Direto 
Efeito Indireto 
Efeito Total 
AIC  
Variável Dependente: Produtos de Metal 
Tratamento  
  
    
  
    
  
    
  
Efeito Direto 
Efeito Indireto 
Efeito Total 
AIC  
Variável Dependente: Metalurgia Básica 
Tratamento  

-145.6836*** 
60016.819 

-145.6836*** 

-145.6836*** 

59258.007 

(26.6868) 

-18.5401 

15.1651 

15.1651 

 
 
 
 
 
 

  

 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

15.1449 
0.1731 
15.3180 

59259.741 

-141.9469*** 

(26.6937) 
0.0685** 
(0.0259) 

-142.0647*** 
-10.31347* 
-152.3781*** 
60011.931 

-18.4962 

-186.1117 
(115.6308) 
0.1454*** 
(0.0217) 

 
 

158.5926 
(141.6331) 
-182.6213 
150.4206 
-32.20073 
69800.701 

27.8142 
(37.3470) 

0.0113 
(0.0220) 

 
 

-20.6227 
(45.7450) 
27.7744 
-20.5008 
7.2736 

-68.1319 
(65.8382) 
0.3452*** 
(0.0819) 
-0.2317* 
(0.1028) 

 
 

-69.7819 
-34.2614 
-104.0433 
69799.830 

20.9681 
(30.0193) 
-0.4090*** 
(0.0760) 
0.3719*** 
(0.0593) 

 
 

21.5313 
-6.6501 
14.8812 

-191.6987 
(116.2019) 
0.3515*** 
(0.0786) 
-0.2401* 
(0.0992) 
177.1925 
(137.5414) 
-183.8187 
161.4485 
-22.3702 
69800.174 

26.1767 
(35.2997) 
-0.4083*** 
(0.0762) 
0.3713*** 
(0.0595) 
-13.7265 
(48.9672) 
27.7773 
-18.9369 
8.8404 

59261.538 

59253.619 

59255.540 

-165.2623*** 

-145.6960*** 

-165.1225*** 

(40.4713) 
0.0693** 
(0.0260) 

 
 

38.0259 
(49.6153) 

-164.9363*** 

28.2263 

-136.7100*** 
60013.343 

(28.1165) 

0.0337 
(0.0678) 
0.0382 
(0.0678) 

 
 

(40.3799) 

0.0430 
(0.0691) 
0.0288 
(0.0694) 
33.9103 
(50.7863) 

-145.7249*** 
-5.044952 
-150.7698*** 
60013.617 

-164.9203*** 

27.8111 

-137.1092*** 
60015.172 

-30.8325 

-13.9572 

-31.6779 

 

15 

(11.4703) 
0.1493*** 
(0.0217) 

  

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

-18.5401 

(11.5503) 

-18.5401 
52220.067 

  
    
  
    
  
    
  
Efeito Direto 
Efeito Indireto 
Efeito Total 
AIC  
Variável Dependente: Vestuário e Acessórios 
Tratamento  
  
    
  
    
  
    
  
Efeito Direto 
Efeito Indireto 
Efeito Total 
AIC  
Obs  

-26.8382*** 
50936.925 
5586 

-26.8382** 
(10.0632) 

-26.8382*** 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

  

-18.5717 
-3.1720 
-21.7436 
52176.040 

-26.8006** 
(10.0600) 

0.0308 
(0.0207) 

-26.8050*** 

-0.8486 

-27.6536*** 
50936.700 
5586 

(17.4150) 
0.1492*** 
(0.0217) 

 
 

20.0800 
(21.3311) 
-30.4102 
17.7717 
-12.6385 
52177.154 

-66.9353*** 
(15.2548) 

0.0310 
(0.0206) 

 
 

65.3289*** 
(18.6851) 
-66.5927*** 
64.9349** 
-1.6578 

50926.492 
5586 

(9.5142) 
0.3954*** 
(0.0678) 
-0.2934** 
(0.0895) 

 
 

-14.4164 
-8.6676 
-23.0840 
52173.565 

-48.4595*** 
(12.9072) 
-0.5406*** 
(0.0582) 
0.4815*** 
(0.0408) 

 
 

-50.7269*** 
19.2713*** 
-31.4556*** 
50912.610 
5586 

(17.4621) 
0.4006*** 
(0.0658) 
-0.3007*** 
(0.0873) 
24.8436 
(20.5548) 
-30.6491 
19.2474 
-11.4018 
52174.107 

-66.0092*** 
(15.1431) 
0.4659*** 
(0.0420) 
-0.5247*** 
(0.0598) 
67.8086*** 
(17.5187) 
-62.1668** 
65.5360* 
3.3692 

50904.965 

5586 

Fonte: Elaboração dos autores.  
Obs. 1) Desvios-padrão entre parênteses. *, ** e *** = níveis de significância p < 0,05, p < 0,01 e p < 0,001, respectivamente.  
Obs.  2)  Todas  as  regressões  foram  controladas  pelas covariadas:  logaritmo  natural  da  população  municipal,  participação 
eleitoral e alinhamento partidário com os governos estadual e federal.  
 
4.1 Falseamento Temporal 

 
Como  forma  de  atestar  a  robustez  dos  resultados  encontrados,  foi  realizado  um  falseamento 
temporal,  que  consiste  em  reestimar  a  equação  (2)  alterando-se  a  data  de  ocorrência  do  evento  de 
interesse para um momento anterior ao período em que este de fato ocorreu. Claramente, espera-se que ao 
imputar  uma  data  ―falsa‖  ao  choque,  os  impactos  estimados  não  sejam  estatisticamente  significativos, 
uma vez que se tem como pressuposto que as variáveis de interesse evoluíam paralelamente no período 
antecessor ao tratamento. Desta forma, a ausência de significância dos parâmetros estimados no teste de 
falseamento  temporal  sinaliza  que  os  resultados  apresentados  anteriormente  devem-se,  de  fato,  ao 
rompimento da barragem. 

Na realização do teste foram retroagidos cinco anos na amostra. Desta forma, para as variáveis de 
produção  foram  considerados  como  períodos  pré-tratamento  (      )  os  anos  de  2007  a  2011  e  como 
período pós-tratamento (      ) o ano de 2012. Por sua vez, para as variáveis de emprego o período pré-
tratamento  contempla  os  anos  de  2006  a  2010  e  o  pós-tratamento  o  ano  de  2011.  A  tabela  5  traz  os 
resultados para todas as variáveis investigadas neste estudo. Por economia de espaço, foram apresentados 
os testes apenas para as melhores especificações espaciais dos modelos apresentados previamente. Cabe 
ressaltar que as demais especificações foram estimadas e que também não foram verificados coeficientes 
estatisticamente significativos5. 
 
Tabela 5: Falseamento Temporal 

PRODUTO INTERNO BRUTO 

 
 

Tratamento 
 

Total 

(SDEM) 
0.0032 
(0.0344) 

Agropecuária 

(SAC) 
-0.0186 
(0.0291) 

Indústria 
(SDEM) 
0.0650 
(0.0773) 

Serviços 
(SDEM) 
-0.0013 
(0.0194) 

                                                           
5 Os resultados da estimação do teste de falseamento temporal para as cinco especificações estimadas anteriormente pode ser 
solicitada aos autores. 

16 

 

    
  
    
  
    
  
Obs. 

 
 

Tratamento 
 
    
  
    
  
    
  
Obs. 

 
 

Tratamento 
 
    
  
    
  
    
  
Obs. 

0.9207*** 
(0.0060) 
-0.7671*** 
(0.0305) 
-0.0043 
(0.0395) 

5586 

Total 
(SAC) 
0.1882 
(0.5289) 
0.4802*** 
(0.0520) 
-0.2913*** 
(0.0736) 

 
 

5586 

0.8526*** 
(0.0116) 
-0.5204*** 
(0.0373) 

 
 

5586 

EMPREGO FORMAL 

Agropecuária 

(EF) 

-0.0224 
(0.0186) 

 
 
 
 
 
 

5586 

0.8732*** 
(0.0089) 
-0.8574*** 
(0.0308) 
-0.0643 
(0.0884) 

5586 

Indústria 

(SAC) 
0.2345 
(0.1512) 
-0.3771*** 
(0.0546) 
0.6365*** 
(0.0314) 

 
 

5586 

0.9467*** 
(0.0038) 
-0.8300*** 
(0.0282) 
0.0077 
(0.0223) 

5586 

Serviços 

(EF) 
0.1605 
(0.5716) 

 
 
 
 
 
 

5586 

EMPREGO FORMAL – SETORES SELECIONADOS DA INDÚSTRIA 

Construção 

Alim. e Beb. 

Prod. de Metal  Metalurgia  Vest. e Acess. 

(SAC) 

183.5060 
(130.5789) 
-0.1985** 
(0.0757) 
0.5401*** 
(0.0513) 

 
 

5586 

(SAC) 
9.3909 

(14.3861) 
0.6916*** 
(0.0217) 
-0.7033*** 
(0.0401) 

 
 

5586 

(SAR) 
25.4906 
(23.6262) 

0.0206 
(0.0259) 

 
 
 
 

5586 

(SAC) 

-15.8271 
(12.6060) 

0.0207 
(0.0841) 
0.0510 
(0.0835) 

 
 

5586 

(SDEM) 
39.5672 
(22.7486) 
0.6620*** 
(0.0232) 
-0.7082*** 
(0.0422) 
-41.9577 
(26.1102) 

5586 

Fonte: Elaboração dos autores.  
Obs. 1) Desvios-padrão entre parênteses. *, ** e *** = níveis de significância p < 0,05, p < 0,01 e p < 0,001, respectivamente.  
Obs.  2)  Todas  as  regressões  foram  controladas  pelas covariadas:  logaritmo  natural  da  população  municipal,  participação 
eleitoral e alinhamento partidário com os governos estadual e federal.  
 
5. Considerações Finais 

 
O  presente  estudo  teve  como  objetivo  avaliar  os  impactos  econômicos  de  curto  prazo  do 
rompimento  da  barragem  de  rejeitos  de  mineração  de  Fundão,  localizada  em  Mariana/MG.  Foram 
analisados os efeitos sobre a produção (PIB total, VAB da agropecuária, da indústria e dos serviços) e o 
emprego formal (total da economia, três grandes setores e segmentos selecionados da indústria). 

A literatura sobre desastres indica que em países em desenvolvimento os impactos de curto prazo 
sobre o produto  interno bruto e os valores adicionados setoriais são negativos. Além disso, os desastres 
tendem a deteriorar nesse espaço de tempo a dinâmica do mercado de trabalho. Neste sentido, o presente 
artigo visa contribuir para esta discussão. 

A  estratégia  empírica  adotada  foi  a  estimação  de  um  modelo  de  diferença  em  diferenças  com 
efeito fixo e que comporta a possibilidade de defasagens espaciais na variável dependente, na variável de 
tratamento e no termo de erro. Adaptada de Delgado e Florax (2015), esta abordagem permite decompor 
os  impactos  causados  pelo  choque  tecnológico  nos  municípios  afetados  em  seus  efeitos  diretos  e 
indiretos.  Os  dados  foram  provenientes,  majoritariamente,  do  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e 
Estatística e do Ministério da Economia. 

Os resultados mostraram que houve impactos negativos no PIB total dos municípios diretamente 
afetados,  que  tiveram  sua  produção  reduzida  em  6,94%,  em  média.  Também  se  constatou  efeito  direto 
negativo na indústria (média de -18,66%). Na agropecuária e nos serviços, embora os coeficientes tenham 
sido  negativos,  não  se  mostraram  estatisticamente  significativos.  Para  as  variáveis  de  produção,  não 
foram verificados efeitos indiretos. No que tange ao emprego, os resultados foram significativos apenas 
para  a  indústria,  com  uma  redução  média  de  372,3  postos  de  trabalho  em  cada  município  diretamente 

17 

 

afetado, que representa cerca de 17% do emprego formal registrado nessas localidades no período anterior 
ao  choque.  Para  o  emprego  industrial,  o  efeito  indireto  foi  positivo,  o  que  pode  se  dever  a  uma 
substituição  da  produção  nas  localidades  diretamente  atingidas  e  aquelas  que  dela  se  avizinham.  É 
possível  que  os  municípios  próximos  ao  afetados  tenham  observado  aquecimento  da  demanda  por 
produtos industriais, de modo a suprir lacuna deixada nos mercados pelas indústrias da região que tiveram 
sua produção prejudicada.  

Adicionalmente,  também  foram  investigados  os  efeitos  sobre  o  emprego  formal  em  cinco 
segmentos  selecionados  da  indústria  e  encontrados  impactos  diretos  negativos  sobre  a  produção  de 
produtos  de  metal  e  de  vestuário  e  acessórios.  No  primeiro  caso,  os  efeitos  indiretos  também  foram 
negativos, sinalizando um possível revés sobre a cadeia de produção relacionada à indústria diretamente 
afetada (pertencente ao segmento de extração mineral). Já no segundo caso, assim como para o total da 
indústria, os efeitos indiretos foram positivos. 

Uma das principais fragilidades do estudo consiste na impossibilidade de análise do mercado de 
trabalho  informal, devido  a escassez de dados anuais em  nível municipal. Os trabalhadores empregados 
informalmente  representam  mais  de  55%  do  emprego  total  nas  localidades  diretamente  afetadas.  Tendo 
em  vista  que  esses  postos  de  trabalho  são  mais  suscetíveis  a  choques  adversos,  é  possível  que  os 
resultados  aqui  encontrados  fossem  potencializados  ao  levá-los  em  consideração.  Ademais,  também  é 
necessário  investigar  os  impactos  de  médio  e  longo  prazo  da  tragédia,  o  que  será  possível  a  partir  da 
disponibilização de dados mais atualizados. 

 

Referências 

ANGRIST, J., IMBENS, G. W. e RUBIN, D. B. Identification of causal effects using instrumental 
variables. Journal of the American Statistical Association, 91, 444–472. 1996. 
 
ASHER, S. e NOVOSAD, P. Politics and local economic growth: Evidence from India. American 
Economic Journal: Applied Economics, 9(1), 229–273. 2017. 
 
BARONE, G. e MOCETTI, S. Natural disasters, growth and institutions: A tale of twoearthquakes. 
Journal of Urban Economics, 84, 52–66. 2014. 
 
BAUM, A.; FLEMING, R.; DAVIDSON, L. M. Natural Disaster and Technological Catastrophe. 
Environment and Behavior, v. 15, n. 3, p. 333–354, 1983. 
 
CASTRO, L. S. e ALMEIDA, E. Desastres e desempenho econômico: avaliação do impacto do 
rompimento da barragem de Mariana. Geosul, Florianópolis, v. 34, n. 70, p. 406-429, jan./abr. 2019. 
 
CAVALLO, E.; NOY, I. Natural disasters and the economy—a survey. International Review of 
Environmental and Resource Economics, v. 5, n. 1, p. 63–102, 2011. 
 
 CENDERELLI, Daniel A. Floods from natural and artificial dam failures. Inland Flood Hazards: human, 
riparian and aquatic communities, p. 73-103, 2000. 
 
CHAGAS, A., AZZONI, C. e ALMEIDA, A. A spatial difference-in-differences analysis of the impact of 
sugarcane production on respiratory diseases. Regional Science and Urban Economics, 59, 24–36. 2016. 
 
COHEN, M. J. Technological Disasters and Natural Resource Damage Assessment: An Evaluation of the 
Exxon Valdez Oil Spill. Land Economics, v. 71, n. 1, p. 65–82, 1995. 
 
DELGADO, M. e FLORAX, R. Difference-in-differences techniques for spatial data: Local 
autocorrelation and spatial interaction. Economics Letters, 137, 123–126. 2015. 
 

 

18 

DUBÉ, J., LEGROS, D., THÉRIAULT, M. e DES ROSIERS, F. A spatial difference-in-differences 
estimator to evaluate the effect of change in public mass transit systems on house prices. Transportation 
Research Part B: Methodological, 64, 24–40. 2014. 
 
FEAM, FUNDAÇÃO ESTADUAL DO MEIO AMBIENTE DO ESTADO DE MINAS GERAIS. Gestão 
de Barrangens – Lista de Barragens. Acesso em: 30 jun. 2019. Disponível em: < 
http://www.feam.br/monitoramento/gestao-de-barragens> 
 
FELBERMAYR, G.; GRÖSCHL, J. Naturally negative: The growth effects of natural disasters. Journal 
of Development Economics, v. 111, p. 92–106, 2014. 
 
FESER, E. Isserman’s impact: quasi-experimental comparison group designs in regional research. 
International Regional Science Review 36, 44-68. 2013. 
 
FREITAS, C. M. DE; SILVA, M. A. DA; MENEZES, F. C. DE. O desastre na barragem de mineração da 
Samarco: fratura exposta dos limites do Brasil na redução de risco de desastres. Ciência e Cultura, v. 68, 
n. 3, p. 25–30, 2016. 
 
GASSEBNER, M.; KECK, A.; TEH, R. Shaken, Not Stirred: The Impact of Disasters on International 
Trade. Review of International Economics, v. 18, n. 2, p. 351–368, 2010. 
 
GIBBONS, S., OVERMAN, H. G. e PATACCHINI, E. Spatial methods. In G. Duranton, V. enderson, 
and W. Strange (Eds.), Handbook of Regional and Urban Economics, Volume 5a, Chapter 3. Elsevier. 
2015. 
 
GILL, D. A.; RITCHIE, L. A. Contributions of technological and natech disaster research to the social 
science disaster paradigm. Handbook of Disaster Research. [S.l.]: Springer, p. 39–60, 2018. 
 
HECKERT, M., & MENNIS, J. The economic impact of greening urban vacant land: A spatial 
difference-in-differences analysis. Environment and Planning A, 44(12), 3010–3027. 2012. 
 
IBAMA - INSTITUTO BRASILEIRO DO MEIO AMBIENTE E DOS RECURSOS NATURAIS 
RENOVÁVEIS – Laudo técnico preliminar impactos ambientais decorrentes do desastre envolvendo o 
rompimento da barragem de Fundão, em Mariana, Minas Gerais, 2015. 
 
KLOMP, J.; VALCKX, K. Natural disasters and economic growth: A meta-analysis. Global 
Environmental Change, v. 26, n. Supplement C, p. 183–195, 2014. 
 
KOSSOFF, D. et al. Mine tailings dams: Characteristics, failure, environmental impacts, and remediation. 
Applied Geochemistry, v. 51, p. 229–245, 2014. 
 
KOUSKY, C. Informing climate adaptation: A review of the economic costs of natural disasters. Energy 
Economics, v. 46, n. Supplement C, p. 576–592, 2014. 
 
LACAZ, F. A. DE C.; PORTO, M. F. DE S.; PINHEIRO, T. M. M. Tragédias brasileiras 
contemporâneas: o caso do rompimento da barragem de rejeitos de Fundão/Samarco. Revista Brasileira 
de Saúde Ocupacional, v. 42, n. 0, 2017. 
 
LESAGE, J. P. e PACE, R. K. Introduction to spatial econometrics. Boca Raton: Taylor & Francis Group. 
2009. 
 

 

19 

LESAGE, J., e FISCHER, M. Spatial growth regressions: Model specification, estimation and 
interpretation. Spatial Economic Analysis, 3(3), 275–304. 2008. 
 
LIMA, R. C. A. e BARBOSA, A. V. B. Natural disasters, economic growth and spatial spillovers: 
Evidence from a flash flood in Brazil. Papers in Regional Science, p.1-20. 2018. 
 
LIMA, R. C. e SILVEIRA NETO, R. Physical and human capital and Brazilian regional growth: A 
spatial econometric approach for the period 1970–2010. Regional Studies, 50(10), 1688–1701. 2016. 
LOPES, L. M. N. O rompimento da barragem de Mariana e seus impactos socioambientais. Sinapse 
Múltipla, 5 (1), jun 1-14, 2016. 
 
MINAS GERAIS. Relatório: Avaliação dos efeitos e desdobramentos do rompimento da Barragem de 
Fundão em Mariana-MG. Responsável: Grupo da Força-Tarefa, Decreto, n. 46.892, 2015. 
 
MOTTA, E. M. P. L. et. al. Caracterização demográfica e socioeconômica da população atingida pelo 
rompimento da barragem do fundão. Anais, p. 1-17, 2017. Disponível em: 
http://www.abep.org.br/~abeporgb/publicacoes/index.php/anais/article/download/2813/2698.  
Acesso: 28/05/2019. 
 
ÖZYURT, S. e DAUMAL, M. Trade openness and regional income spillovers in Brazil: A spatial 
econometric approach. Papers in Regional Science, 92(1), 197–215. 2013. 
 
RESENDE, G. Multiple dimensions of regional economic growth: The Brazilian case, 1991–2000. 
Papers in Regional Science, 90(3), 629–662. 2011. 
RICO, M.; BENITO, G.; DÍEZ-HERRERO, A. Floods from tailings dam failures. Journal of Hazardous 
Materials, v. 154, n. 1, p. 79–87, 2008. 
 
SILVA, J. F. Da especialização produtiva ao rompimento da barragem de Fundão: uma análise da 
resiliência econômica para o município de Mariana/MG. Dissertação de Mestrado, Universidade Federal 
de Ouro Preto, 2018. 
 
SIMONATO, T. C., DOMINGUES, E. P. e MAGALHÃES, A. S. Projeção dos impactos econômicos 
regionais do desastre de Mariana-MG. Texto para Discussão n. 586. Cedeplar/UFMG. 2018. 
 
SUN, E. et al. Tailings Dam Flood Overtopping Failure Evolution Pattern. Procedia Engineering, 2012 
International Conference on Modern Hydraulic Engineering. v. 28, p. 356–362, 2012. 
 
TOYA, H.; SKIDMORE, M. Economic development and the impacts of natural disasters. Economics 
Letters, v. 94, n. 1, p. 20–25, 2007. 
 
VERBITSKY-SAVITZ, N. e RAUDENBUSH, S. W. Causal inference under interference in spatial 
settings: a case study evaluating community policing program in Chicago. Epidemiologic Methods 1, Iss. 
1, Article 6. 2012. 
 
VIANA, J. P. Os pescadores da Bacia do Rio Doce: subsídios para a mitigação dos impactos 
socioambientais do desastre da Samarco em Mariana, Minas Gerais. IPEA. Nota Técnica n. 11. 2016. 
 
WEI, Z. et al. Design, construction and management of tailings storage facilities for surface disposal in 
China: case studies of failures. Waste Management & Research, v. 31, n. 1, p. 106–112, 2013. 
 

 

20 

