Modelo de Solow Espacial com Poupan¸ca

N˜ao-Homogˆenea

Jo˜ao Pl´ınio Juchem Neto, P´os-Doutorando no PPGE/UFRGS, jpjuchem@gmail.com

Sabino da Silva Pˆorto J´unior, Professor no PPGE/UFRGS, sabino@ppge.ufrgs.br

Julio Cesar Ruiz Claeyssen, Professor no PPGMAp/UFRGS, julio@mat.ufrgs.br

Abstract

In this work we introduce a spatially non-homogeneous saving rate in a Spatial
Solow Model. We then verify, numerically and in one spatial dimension, that this
modiﬁcation causes the aggregated economy to reach a higher level of capital per
capita than when the saving rate is constant all over the economy. Besides of that,
we also show that the economy as a whole reaches a higher level of capital per capita
when there is economic cluster formation, and an even higher average level when it
develops economic cycles.

JEL Classiﬁcation: R12, O40.
Keywords: Spatial Solow Model, Regional Economics, Industrial Agglomeration.
Thematic Area: (10) Regional and Urban Economics.

Resumo

Neste trabalho introduzimos uma taxa de poupan¸ca espacialmente n˜ao-homogˆenea
no Modelo de Solow Espacial e veriﬁcamos, atrav´es de simula¸c˜oes num´ericas em uma
dimens˜ao espacial, que tal modiﬁca¸c˜ao faz com que a economia agregada atinja um
n´ıvel maior de capital per capita do que no caso em que a poupan¸ca ´e constante em
todas as localidades. Al´em disso, tamb´em mostramos que a economia como um todo
atinge um n´ıvel de capital per capita maior nos casos em que h´a forma¸c˜ao de aglomer-
ados econˆomicos, e um n´ıvel m´edio ainda maior quando a economia desenvolve ciclos
econˆomicos.

Classiﬁca¸c˜ao JEL: R12, O40.
Palavras-Chave: Modelo de Solow Espacial, Economia Regional, Aglomera¸c˜ao Industrial.
´Area Tem´atica: (10) Economia Regional e Urbana.

1

1

Introdu¸c˜ao

O modelo de crescimento econˆomico neocl´assico, considerado canˆonico at´e nossos dias,
foi proposto por Solow (1956) e Swan (1956) na d´ecada de 50. Neste modelo, a taxa de
poupan¸ca e o crescimento malthusiano da m˜ao-de-obra s˜ao dados exogenamente e, como na
grande maioria dos modelos de crescimento econˆomico encontrados na literatura, ele ´e espa-
cialmente homogˆeneo (Wan Jr, 1971; Barro and Sala-i Martin, 2004). Isto signiﬁca que ele
n˜ao leva em considera¸c˜ao a movimenta¸c˜ao da m˜ao-de-obra e do capital pelo espa¸co, sendo
utilizado principalmente para descrever a evolu¸c˜ao do produto agregado da economia ao
longo do tempo – do produto interno bruto (PIB), por exemplo. Se observarmos os dados
emp´ıricos do censo do IBGE de 2010, entretanto, podemos constatar que a grande maioria
das cidades brasileiras com maior PIB per capita est˜ao concentradas nas regi˜oes sul, sudeste
e centro-oeste, enquanto que as cidades com menor PIB per capita se encontram no norte e
nordeste brasileiros (Rolnik and Klink, 2011). De fato, esta ´e uma distribui¸c˜ao espacial que
parece ser caracter´ıstica da segunda metade do s´eculo XX no Brasil (Camarano and Beltr˜ao,
2000; Pˆorto J´unior and Figueiredo, 2012). ´E evidente, portanto, que a vari´avel espacial ´e
um fator importante para descrever o crescimento econˆomico.

Na literatura podemos encontrar duas grandes linhas de pesquisa cujo intuito ´e de-
screver e explicar a dinˆamica espa¸co-temporal de uma economia e, em particular, descrever
como se d´a o processo de aglomera¸c˜ao econˆomica. A primeira destas linhas ´e mais antiga
e adv´em da ´area de estudos denominada Ciˆencia Regional, e a segunda, mais recente, ´e
denominada de Nova Geograﬁa Econˆomica.

A linha de pesquisa provinda da Ciˆencia Regional (Isard, 1956, 2003; Isard and Lios-
satos, 1975a,b, 1979) costuma descrever a dinˆamica espa¸co-temporal da economia com um
sistema de equa¸c˜oes diferenciais parciais, as quais s˜ao derivadas a partir de argumentos de
conserva¸c˜ao de capital e trabalho, e em seguida encontrar a evolu¸c˜ao espa¸co-temporal que
maximiza uma fun¸c˜ao de bem-estar social, adotando uma abordagem de planejamento cen-
tral. Apesar de n˜ao serem microfundamentados, estes modelos apresentam a vantagem de
que ´e relativamente simples de se considerar a acumula¸c˜ao de capital (e portanto o cresci-
mento econˆomico) em seu formalismo.

A Nova Geograﬁa Econˆomica, sub-´area recente da Geograﬁa Econˆomica (Thisse, 2011),
foi proposta inicialmente por Krugman (1991), sendo desenvolvida em mais detalhes por
Fujita et al. (1999), Fujita and Thisse (2002) e Combes et al. (2008). Esta abordagem,
microeconˆomica, ´e uma generaliza¸c˜ao espacial da Nova Teoria do Com´ercio proposta por
Krugman (1979), e seu modelo b´asico ´e o modelo de centro-periferia. Atrav´es de uma
an´alise de equil´ıbrio geral, os autores mostram que a intera¸c˜ao entre retornos crescentes de
escala, custos de transporte e mobilidade espacial da m˜ao-de-obra pode causar aglomera¸c˜ao
econˆomica. Este modelo ´e bastante ´util para explicar a produ¸c˜ao, o consumo e a forma¸c˜ao
de pre¸cos na economia, assim como a forma¸c˜ao de aglomerados e cidades, mas possui algu-
mas limita¸c˜oes: uma delas ´e o fato de que os agentes consomem toda a renda, o que implica
que, em alguns casos, pode n˜ao haver crescimento econˆomico (Brito, 2004; Camacho et al.,
2008); outra, a de que n˜ao ´e muito simples de se modiﬁc´a-lo para adicionar a acumula¸c˜ao de
capital, embora j´a existam algumas tentativas nesta dire¸c˜ao. Por exemplo, no Cap´ıtulo 11
de seu livro, Fujita and Thisse (2002) apresenta um modelo de crescimento end´ogeno de duas
regi˜oes, sendo este uma combina¸c˜ao de um modelo de centro-periferia ao estilo de Krugman

2

com um modelo de crescimento end´ogeno com produtos diferenciados horizontalmente do
tipo Grossman-Helpman-Romer. Desta forma, a taxa de crescimento da economia ´e medida
pela varia¸c˜ao no n´umero de variedades produzidas. A principal conclus˜ao deste modelo, nas
palavras dos pr´oprios autores, ´e a seguinte: “In fact, our analysis strongly supports the idea
that agglomeration and growth reinforce each other ” (pag. 421, Fujita and Thisse (2002)).

O objetivo principal deste trabalho ´e dar uma pequena contribui¸c˜ao ao desenvolvi-
mento de modelos de crescimento econˆomico espacial seguindo a linha de pesquisa da Ciˆencia
Regional, ao considerar uma taxa de poupan¸ca espacialmente n˜ao-homogˆenea no Modelo de
Solow Espacial apresentado em Juchem Neto and Claeyssen (2013). A id´eia ´e comparar,
atrav´es de simula¸c˜oes num´ericas, a evolu¸c˜ao espa¸co-temporal gerada por este modelo com o
caso em que a poupan¸ca ´e espacialmente homogˆenea.

O modelo aqui considerado ´e caracterizado por uma fun¸c˜ao de produ¸c˜ao de Cobb-
Douglas e por um crescimento log´ıstico da m˜ao-de-obra, o que implica que ela ´e limitada
no longo prazo (comportamento este j´a considerado anteriormente no modelo n˜ao-espacial,
conforme Donghan (1998), Mingari Scarpello and Ritelli (2003) e Guerrini (2006)). Quanto
`a mobilidade dos fatores de produ¸c˜ao, consideramos que o capital/trabalho se move de
regi˜oes com alta densidade para regi˜oes com baixa densidade de capital/trabalho de uma
forma difusiva (tal comportamento est´a de acordo com o princ´ıpio neocl´assico dos retornos
marginais decrescente dos fatores) e que existe uma migra¸c˜ao de trabalhadores induzida pelo
capital, onde os trabalhadores tendem a se mover para regi˜oes com uma maior densidade de
capital dispon´ıvel (onde os trabalhadores podem encontrar mais f´abricas e instala¸c˜oes para
trabalhar, por exemplo). Desta forma, a distribui¸c˜ao espacial de m˜ao-de-obra determina a
distribui¸c˜ao espacial de capital, e vice-versa.

da

literatura

abordando modelos

Este artigo est´a estruturado da seguinte maneira: na se¸c˜ao dois realizamos uma breve
revis˜ao
espaciais
seguindo a linha de estudos da Ciˆencia Regional; na se¸c˜ao trˆes introduzimos o modelo
considerado neste trabalho; na se¸c˜ao quatro apresentamos alguns resultados de estabilidade
linear para o caso em que a poupan¸ca ´e espacialmente homogˆenea; e na se¸c˜ao cinco temos
os resultados das simula¸c˜oes num´ericas. Por ﬁm, fechamos o artigo com as conclus˜oes e
perspectivas de pesquisa futura.

crescimento

econˆomico

de

2 Breve Revis˜ao Bibliogr´aﬁca

Nesta se¸c˜ao apresentamos, em linhas gerais, o desenvolvimento da modelagem de
crescimento econˆomico espacial seguida pela Ciˆencia Regional, linha de pesquisa na qual
este trabalho se enquadra. Embora a Ciˆencia Regional tenha passado por uma esp´ecie de
crise no in´ıcio dos anos 90, a partir dos anos 2000 houve um renovado interesse nesta ´area
de estudos (Quigley, 2001).

Come¸camos com Isard and Liossatos (1975a,b), que prop˜oem um modelo evolutivo bas-
tante geral de crescimento econˆomico com dependˆencia espacial, onde as vari´aveis espa¸co
e tempo s˜ao cont´ınuas. Este modelo ´e descrito por um sistema de duas equa¸c˜oes diferen-
ciais parciais governando a evolu¸c˜ao espa¸co-temporal da densidade de capital/trabalho: a
primeira equa¸c˜ao ´e de conserva¸c˜ao de capital/trabalho, o que em termos econˆomicos es-

3

tabelece o balan¸co entre oferta e demanda; e a segunda equa¸c˜ao descreve a dinˆamica do
ﬂuxo (ou migra¸c˜ao espacial) do capital/trabalho, a qual depende do gradiente das suas
respectivas densidades. Dois importantes casos particulares deste modelo s˜ao: (i) caso
reativo-difusivo-advectivo, de car´ater parab´olico, onde os ﬂuxos de capital/trabalho respon-
dem instantˆaneamente `a altera¸c˜oes nos gradientes das densidades de capital/trabalho; e (ii)
caso ondulat´orio, de car´ater hiperb´olico, onde os ﬂuxos de capital/trabalho respondem com
um certo atraso `a mudan¸cas nos gradientes das densidades de capital/trabalho. Seguindo
Cattaneo (1958), este segundo caso ´e modelado com a aplica¸c˜ao da lei de Fourier modiﬁ-
cada para descrever os ﬂuxos de capital/trabalho, o que implica que este modelo pode gerar
comportamento econˆomico c´ıclico e propaga¸c˜ao de ondas. Utilizando estas equa¸c˜oes, s˜ao
ent˜ao resolvidos problemas de otimiza¸c˜ao dinˆamica em um horizonte ﬁnito de planejamento.
Sistematizando e aprofundando estes trabalhos, Isard and Liossatos (1979) prop˜oem uma
teoria geral de dinˆamica espacial e desenvolvimento espa¸co-temporal ´otimo, considerando
tanto modelos discretos quanto cont´ınuos.

Nos anos 2000 h´a uma retomada destes trabalhos de Isard e Liossatos, com Cama-
cho and Zou (2004) propondo o Modelo de Solow Espacial para uma economia de tamanho
inﬁnito, onde cada ponto do espa¸co representa um agente econˆomico im´ovel que produz e
consome um ´unico bem agregado, identiﬁcado como o capital. Os autores apresentam este
modelo como uma generaliza¸c˜ao espacial direta do Modelo de Solow, onde apenas o capital
se move pelo espa¸co, se difundindo de regi˜oes com alta densidade para regi˜oes com baixa
densidade de capital. De fato, este modelo ´e um caso particular – reativo-difusivo – do mod-
elo proposto por Isard-Liossatos na d´ecada de 70. Em seguida, Brito (2005) adiciona a este
modelo uma distribui¸c˜ao de m˜ao-de-obra seguindo um crescimento malthusiano ex´ogeno.
Uma caracter´ıstica destes modelos ´e que s´o h´a aglomera¸c˜ao econˆomica – ou a evolu¸c˜ao para
uma distribui¸c˜ao de capital e trabalho espacialmente n˜ao-homogˆenea – se for introduzido
exogenamente no modelo uma tecnologia espacialmene assim´etrica e constante ao longo do
tempo.

Seguindo nesta linha, Brito (2004), considerando a dinˆamica espa¸co-temporal proposta
por Camacho and Zou (2004), prop˜oe uma generaliza¸c˜ao espacial para o modelo de Ramsey,
supondo uma economia centralizada, onde o planejador escolhe a aloca¸c˜ao espa¸co-temporal
de consumo que maximiza um funcional de utilidade social de Bergson-Samuelson. Para
lidar com um dom´ınio ilimitado, o autor se utiliza de uma fun¸c˜ao de utilidade (m´edia) de
Millian. Entre as conclus˜oes deste trabalho est´a a de que este modelo pode gerar aglomera-
dos endogenamente, atrav´es de um processo reativo-difusivo similar `a forma¸c˜ao de padr˜oes
espaciais proposto por Turing (1952), o qual foi aplicado em problemas de quimiotaxia1
na ´area de Biomatem´atica primeiramente por Keller and Segel (1970). Este mesmo tipo
de comportamento tamb´em aparece em modelos da Nova Geograﬁa Econˆomica, quando o
espa¸co ´e considerado cont´ınuo (Fujita et al., 1999). Camacho et al. (2008) obt´em resultados
de existˆencia rigorosos para um modelo similar a este proposto por Brito (2004), mas em um
dom´ınio compacto e considerando uma fun¸c˜ao de utlilidade linear. Al´em disso, prop˜oem um
esquema num´erico para aproximar a solu¸c˜ao do problema de otimiza¸c˜ao dinˆamica resultante.
Observe que neste modelo o problema de otimiza¸c˜ao associado est´a sujeito a restri¸c˜oes dadas
por equa¸c˜oes diferenciais parciais, o que diﬁculta substancialmente a sua resolu¸c˜ao.

1Quimiotaxia ´e o processo em que c´elulas, ou organismos, migram em resposta a gradientes qu´ımicos
externos, seguindo na dire¸c˜ao destes gradientes (Painter and Hillen, 2011). No presente contexto temos a
m˜ao-de-obra (c´elulas) migrando na dire¸c˜ao do gradiente do capital (qu´ımico).

4

Mais recentemente, Engbers (2009) e Capasso et al. (2010), consideraram uma fun¸c˜ao
de produ¸c˜ao convexa-cˆoncava no Modelo de Solow Espacial em um dom´ınio limitado. Em
Capasso et al. (2012), os autores introduzem uma m˜ao-de-obra malthusiana ex´ogena no
modelo, considerando taxas de crescimento populacional espacialmente n˜ao-homogˆeneas, e
mostram que, dependendo da distribui¸c˜ao inicial de capital, armadinhas de pobreza podem
se formar em tal economia (Sachs, 2001).

Juchem Neto (2013) e Juchem Neto and Claeyssen (2013) prop˜oem uma generaliza¸c˜ao
do Modelo de Solow Espacial at´e ent˜ao encontrado na literatura, levando em considera¸c˜ao a
intera¸c˜ao entre as distribui¸c˜oes de capital e m˜ao-de-obra. Este modelo ´e, simultˆaneamente,
um caso particular de uma vers˜ao modiﬁcada do Modelo de Isard-Liossatos (Isard and
Liossatos, 1979) de crescimento econˆomico espacial2, e uma generaliza¸c˜ao do Modelo de
Solow Espacial encontrado na literatura at´e o momento (Camacho and Zou, 2004; Brito,
2004, 2005; Capasso et al., 2010). Al´em de considerar um movimento difusivo para a m˜ao-
de-obra e o capital, este modelo considera a existˆencia de uma migra¸c˜ao de trabalhadores
induzida pelo capital, onde estes se movem de regi˜oes com baixa densidade de capital para
regi˜oes com alta densidade de capital. Desta forma, a distribui¸c˜ao de m˜ao-de-obra tamb´em ´e
determinada endogenamente. Atrav´es de uma an´alise de estabilidade linear, neste trabalho
´e mostrado que a introdu¸c˜ao desta migra¸c˜ao de m˜ao-de-obra induzida pelo capital ´e uma
condi¸c˜ao necess´aria para o modelo entrar em um regime inst´avel, no qual pode haver a
forma¸c˜ao de aglomerados econˆomicos ou ser gerada uma rica variedade de dinˆamicas espa¸co-
temporais de forma completamente end´ogena. Al´em disso, s˜ao apresentadas simula¸c˜oes
num´ericas em uma dimens˜ao espacial mostrando que, dependendo da intensidade desta
migra¸c˜ao e do tamanho da economia, este modelo pode gerar endogenamente quatro tipos de
comportamentos, fazendo a economia: (i) convergir para um estado estacion´ario homogˆeneo;
(ii) convergir para um estado estacion´ario n˜ao-homogˆeneo; (iii) desenvolver ciclos espa¸co-
temporais peri´odicos; (iv) e desenvolver ciclos espa¸co-temporais irregulares e aperi´odicos.

3 O Modelo de Solow Espacial

O modelo considerado neste trabalho descreve a evolu¸c˜ao espa¸co-temporal das den-
sidades de capital e m˜ao-de-obra em um continuum de economias locais representadas por
um intervalo compacto Ω = [0, l]. Desta forma, l > 0 ´e o tamanho do segmento de reta rep-
resentando a economia. Em cada ponto x ∈ Ω, existe uma densidade de capital K(t, x) ≥ 0
e de trabalho L(t, x) ≥ 0, fatores que s˜ao utilizados para produzir um bem agregado atrav´es
de uma fun¸c˜ao de produ¸c˜ao de Cobb-Douglas f (K, L) = AK φL1−φ. Aqui, φ ∈ [0, 1] informa
a intensividade do uso do capital no processo produtivo e A > 0 ´e um fator tecnol´ogico
constante. Observe que todas as economias locais utilizam a mesma fun¸c˜ao de produ¸c˜ao
e que a taxa de crescimento natural da m˜ao-de-obra ´e dada pela mesma fun¸c˜ao log´ıstica
g(L) = aL − bL2, onde a, b ≥ 0. Isto implica que b
a ≥ 0 ´e a quantidade m´axima de tra-
balhadores que cada localidade suporta. O modelo, que por simplicidade consideramos em
uma dimens˜ao espacial, ´e derivado em Juchem Neto and Claeyssen (2013) para uma taxa
de poupan¸ca espacialmente homogˆenea s(x) = s, s ∈ [0, 1], a partir de leis de conserva¸c˜ao
de capital e m˜ao-de-obra. Se a poupan¸ca n˜ao ´e constante, o modelo pode ser descrito pelas
seguintes equa¸c˜oes diferenciais parciais n˜ao-lineares acopladas, com as respectivas condi¸c˜oes

2Tal modiﬁca¸c˜ao foi introduzida para evitar a existˆencia de solu¸c˜oes negativas, o que seria irrealista.

5

iniciais e de fronteira:

= aL − bL2 + dL

= s(x)AK φL1−φ − δK + dK

∂K
∂t
∂L
∂t
K(t, x) = K0(x), L(t, x) = L0(x), para x ∈ Ω = [0, l], t = 0
∂K
∂x

∂2K
∂x2 , para x ∈ (0, l), t > 0
∂x(cid:18)L

= 0, para x ∈ ∂Ω = {0, l}, t > 0.

∂x(cid:19) , para x ∈ (0, l), t > 0

∂2L
∂x2 − χL

∂L
∂x

= 0,

∂K

∂

(1a)

(1b)

(1c)

(1d)

A equa¸c˜ao (1a) governa a evolu¸c˜ao espa¸co-temporal do capital na economia, onde
s(x) ´e a taxa de poupan¸ca na localidade x tomando valores no intervalo [0, 1]; δ > 0 ´e a
taxa de deprecia¸c˜ao do capital (constante); dK > 0 ´e o coeﬁciente de difus˜ao do capital,
o qual informa a intensidade do movimento do capital para regi˜oes onde h´a menos capital
dispon´ıvel. J´a (1b) governa a evolu¸c˜ao da m˜ao-de-obra, sendo a, b > 0 os parˆametros do
crescimento log´ıstico, dL > 0 o coeﬁciente de difus˜ao da m˜ao-de-obra e χL ≥ 0 a intensidade
da migra¸c˜ao da m˜ao-de-obra induzida pelo capital, a qual faz com que os trabalhadores se
movam para regi˜oes onde haja mais capital dispon´ıvel. Neste modelo n˜ao s˜ao considerados
custos de transporte. Observe que a difus˜ao ´e uma for¸ca de dispers˜ao espacial tanto de
capital quanto do trabalho, enquanto que a migra¸c˜ao induzida pelo capital, representada
pelo termo χL
trabalhadores se movem para onde h´a mais capital, este tende a crescer mais rapidamente
neste local de destino, enquanto que o contr´ario ocorre na regi˜ao de origem. Desta forma, a
diferen¸ca no n´ıvel do capital entre as duas localidades se acentua, aumentando a intensidade
da migra¸c˜ao de trabalhadores para onde h´a mais capital.

∂x(cid:1), se caracteriza como uma for¸ca de agrega¸c˜ao, pois a medida que os

∂x(cid:0)L ∂K

∂

Completando o modelo, temos as distribui¸c˜oes iniciais de capital (K0(x) ≥ 0) e m˜ao-
de-obra (L0(x) ≥ 0), dadas por (1c), e as condi¸c˜oes de fronteira de Neumann homogˆeneas
(1d), que garantem que n˜ao haja transferˆencia de capital e de trabalhadores atrav´es das
fronteiras da economia, ∂Ω, ou seja, a economia como um todo ´e uma autarquia.

A seguir mostramos que, se as distribui¸c˜oes iniciais de capital e trabalho s˜ao n˜ao-
negativas, ent˜ao as solu¸c˜oes K(t, x) e L(t, x) de (1a)-(1d) tamb´em s˜ao sempre n˜ao-negativas:

Proposi¸c˜ao 1 - Considere as distribui¸c˜oes iniciais n˜ao-negativas de capital e m˜ao-de-obra
K0(x) ≥ 0 e L0(x) ≥ 0. Se K(t, x) e L(t, x) s˜ao C1 em rela¸c˜ao `a t e C2 em rela¸c˜ao `a x, ent˜ao
as solu¸c˜oes de (1a)-(1d) s˜ao sempre n˜ao-negativas.

Prova: A equa¸c˜ao para a evolu¸c˜ao espa¸co-temporal da m˜ao-de-obra pode ser escrita como:

∂L
∂t

= aL − bL2 + dL

= aL − bL2 + dL

∂

∂K

∂2L
∂x2 − χL
∂2L
∂x2 − χLL

∂x(cid:19)
∂x(cid:18)L
∂2K
∂x2 − χL

∂L
∂x

∂K
∂x

.

Seguindo Edelstein (1971), observe que, como L ´e cont´ınua em rela¸c˜ao ao tempo, e L0(x) ´e
fun¸c˜ao n˜ao-negativa, deve existir um primeiro ponto x0 ∈ Ω ∪ ∂Ω onde L = 0 (para algum
t0), antes que este se torne negativo. Se isto ocorre em Ω, deve haver um m´ınimo local em
x0, e portanto:

L = 0,

∂L
∂x

= 0 e

∂2L
∂x2 > 0 em (t0, x0).

6

Substituindo estes resultados na equa¸c˜ao anterior obtemos que:

∂K
∂t

= dL

∂2L
∂x2 ≥ 0 em (t0, x0), pois dL ≥ 0,

e assim L n˜ao pode se tornar negativo neste ponto, e desta forma n˜ao pode se tornar nega-
tivo em Ω. Se L assumisse valor negativo na fronteira ∂Ω, L tamb´em deveria assumir valor
negativo em algum ponto interior do dom´ınio, pois L ´e cont´ınua em rela¸c˜ao `a x, mas isto
n˜ao pode ocorrer pelo argumento anterior. De forma similar mostramos que K(t, x) tamb´em
n˜ao pode assumir valores negativos (cid:3)

Quanto `a existˆencia de solu¸c˜oes, Senba and Suzuki (2004) demontraram, no cap´ıtulo
7 de seu livro, a existˆencia local (no tempo) de solu¸c˜oes cl´assicas para o problema (1a)-(1d).
Em Osaki et al. (2001), Osaki et al. (2002) e Hillen and Potapov (2004) foi estabelecida
existˆencia global para um problema similar.

Temos os seguintes casos particulares do modelo aqui considerado: se s(x) = s for
constante, recuperamos o modelo tratado em Juchem Neto and Claeyssen (2013), e se, al´em
disso, considerarmos condi¸c˜oes iniciais constantes, n˜ao haver´a movimenta¸c˜ao espacial de
capital e m˜ao-de-obra pela economia, e a solu¸c˜ao do modelo ser´a a mesma que a do mod-
elo n˜ao-espacial, considerado em Mingari Scarpello and Ritelli (2003); se tamb´em ﬁzermos
b = 0 na fun¸c˜ao log´ıstica, teremos crescimento malthusiano, e assim recuperamos o modelo
de Solow-Swan (Solow, 1956; Swan, 1956). Por outro lado, se considerarmos uma economia
de tamanho inﬁnito Ω = R e a = b = dL = χL = 0, recuperamos o Modelo de Solow Espa-
cial tratado por Camacho and Zou (2004); se Ω = R e b = χL = 0, ent˜ao temos o modelo
considerado por Brito (2005).

Finalizando a apresenta¸c˜ao do modelo, cabe notar que (1a)-(1d) guarda certa semel-
han¸ca com modelos utilizados no estudo do movimento de c´elulas por quimiotaxia, os quais
podem levar a forma¸c˜ao de padr˜oes (ou aglomerados) espaciais est´aveis (Keller and Segel,
1970; Zhu and Murray, 1995; Murray, 2003; Edelstein-Keshet, 2005) e a dinˆamicas espa¸co-
temporais mais complexas (Pearce et al., 2007; Painter and Hillen, 2011; Banerjee et al.,
2012).

4 Resultados de Estabilidade Linear para o Caso

em que a Poupan¸ca ´e Homogˆenea

Se considerarmos a taxa de poupan¸ca homogˆenea em toda a economia, s(x) ≡ s, temos
que o ´unico ponto de equil´ıbrio espacialmente homogˆeneo de (1a)-(1d), em que capital e
trabalho s˜ao ambos n˜ao-nulos, ´e dado por3:

K∞ =

L∞ =

a

b (cid:18)sA
δ (cid:19)

a
b

1

1−φ

(2a)

(2b)

3Para encontrar estes pontos, fazemos ∂K

∂t = ∂L

∂t = 0, ∂K

∂x = ∂L

∂x = 0 e ∂ 2K

∂x2 = ∂ 2L

∂x2 = 0 nas equa¸c˜oes (1a)

e (1b).

7

Adicionando uma perturba¸c˜ao espacialmente n˜ao-homogˆenea de pequena amplitude
a este ponto de equil´ıbrio, temos que este ser´a (linearmente) est´avel se a amplitude desta
perturba¸c˜ao tender a zero quando o tempo tender ao inﬁnito. Caso contr´ario, dizemos que
o equil´ıbrio ´e (linearmente) inst´avel. Quando o equil´ıbrio ´e est´avel, a economia sempre
ir´a convergir para o estado homogˆeneo (2a)-(2b), enquanto que, quando ele for inst´avel,
podemos observar tanto a convergˆencia da economia para um novo estado de equil´ıbrio es-
pacialmente n˜ao-homogˆeneo, quanto o aparecimento de ciclos espa¸co-temporais peri´odicos
e aperi´odicos (Juchem Neto and Claeyssen, 2013). Neste mesmo trabalho foi demonstrado
o seguinte resultado:

Proposi¸c˜ao 2 - Seja dKdL > 0. O ponto de equil´ıbrio dado por (2a)-(2b) ´e instav´el se
a seguinte desigualdade for satisfeita:

χL ≥ b(cid:18) δφ
sA(cid:19)

1

1−φ  r δdL

a

2

+s dK

1 − φ!

=: χc.

(3)

Assim, existe um valor cr´ıtico, χc, para a intensidade da migra¸c˜ao de m˜ao-de-obra induzida
pelo capital, no qual a dinˆamica do sistema muda: se χL < χc, a economia converge para um
estado homogˆeneo; se χL > χc, comportamentos espa¸co-temporais mais complexos podem
se formar. Observe que, coeﬁcientes de difus˜ao maiores, dK ou dL, assim como uma taxa de
deprecia¸c˜ao do capital maior, δ, implicam em um maior χc, i.e., a intensidade da migra¸c˜ao
deve ser maior para desestabilizar o sistema. Da mesma forma, uma menor capacidade de
m˜ao-de-obra na economia, a/b (mantendo a ﬁxo), e um menor fator tecnol´ogico, A, tamb´em
implicam em um maior χc. Por outro lado, uma maior taxa de crescimento exponencial
para a m˜ao-de-obra, a, e uma maior taxa de poupan¸ca, s, implicam em um menor χc.

5 Simula¸c˜oes Num´ericas

O objetivo desta se¸c˜ao ´e comparar, atrav´es de simula¸c˜oes num´ericas4, a solu¸c˜ao do
modelo quando a poupan¸ca ´e espacialmente n˜ao-homogˆenea, com o caso em que ela ´e con-
stante em toda a economia, i.e., s(x) = 0.2 para todo x ∈ [0, 100]. Ent˜ao, considerando este
´ultimo caso com o seguinte conjunto de parˆametros:

l = 100, a = 0.02, b = 0.01, δ = 0.05, s = 0.2, A = 1, φ = 0.5

obtemos que o equil´ıbrio espacialmente homogˆeneo do sistema (2a)-(2b) ´e K∞ = 32, L∞ = 2,
enquanto que o valor cr´ıtico para o coeﬁciente de migra¸c˜ao induzida pelo capital (3) ´e igual
a χc = 0.112.

Em todas as simula¸c˜oes iremos considerar as seguintes distribui¸c˜oes iniciais de capital

e m˜ao-de-obra:

(x − 50)2

K0(x) = exp(cid:18)−
L0(x) = 16 exp(cid:18)−

100 (cid:19)
100 (cid:19)

(x − 50)2

(4a)

(4b)

4Como n˜ao ´e poss´ıvel obter solu¸c˜oes anal´ıticas para (1a)-(1d), nos utilizamos de um esquema num´erico
expl´ıcito, baseado em diferen¸cas-ﬁnitas, conforme descrito no Apˆendice A de Juchem Neto (2013). Nas
simula¸c˜oes vamos considerar uma economia de tamanho l = 100, um tempo m´aximo T = 5000, um passo
espacial dx = 0.5 e um passo temporal dt = 0.0075.

8

e trˆes func˜oes para a taxa de poupan¸ca: (i) poupan¸ca constante, s(x) = 0.2 para x ∈ [0, 100],
onde todas as localidades poupam igualmente; (ii) poupan¸ca constante por partes, s(x) = 0.1
para x ∈ [0, 50] e s(x) = 0.3 para x ∈ [50, 100], onde a metade esquerda da economia poupa
menos do que a metade direita; e poupan¸ca linear, s(x) = −0.004x + 0.4 para x ∈ [0, 100],
onde as taxas de poupan¸ca s˜ao mais altas na metade esquerda, mas decrescem linearmente
at´e zero na localidade x = 100. Na Figura 1 apresentamos os gr´aﬁcos destas trˆes fun¸c˜oes:
observe que todas elas resultam numa taxa de poupan¸ca m´edia de 0.2 para a economia como
um todo. Al´em disso, mudan¸cas nas distribui¸c˜oes iniciais de capital e trabalho n˜ao alteram,
qualitativamente, o comportamento do sistema.

Figura 1: Fun¸c˜oes para a Taxa de Poupan¸ca

A seguir, consideramos trˆes valores para a intensidade de migra¸c˜ao da m˜ao-de-obra
induzida pelo capital: (a) χL = 0, (b) χL = 0.125 e (c) χL = 0.25. Quando a poupan¸ca ´e
constante (s(x) = 0.2), temos χc = 0.112, e os seguintes cen´arios aparecem nas simula¸c˜oes:
o caso (a) implica em estabilidade, e portanto a economia converge para uma distribui¸c˜ao
homogˆenea de capital e trabalho (primeira coluna das Figuras 2 e 3); o caso (b) ´e inst´avel,
havendo forma¸c˜ao de aglomerados de capital e m˜ao-de-obra est´aveis ao longo de toda a
economia (primeira coluna das Figuras 4 e 5); e o caso (c) tamb´em ´e inst´avel, mas agora h´a
forma¸c˜ao de ciclos econˆomicos ao longo da economia (primeira coluna das Figuras 6 e 7).

Segue de (3) que, quando χL = 0.125, temos estabilidade para s(x) > 0.189 e insta-
bilidade para s(x) < 0.189, o que implica que: no caso em que a poupan¸ca ´e constante por
partes (ii), a regi˜ao esquerda [0, 50] ser´a est´avel e a direita [50, 100] ser´a inst´avel; no caso em
que a poupan¸ca ´e linear (iii), a regi˜ao [0, 53] ser´a inst´avel e a [53, 100] ser´a est´avel. J´a quando
χ = 0.25, temos estabilidade quando s(x) > 0.134 e instabilidade quando s(x) < 0.134, e
assim: para (ii) temos o mesmo comportamento anterior; enquanto que para (iii) a regi˜ao
[0, 67] ser´a inst´avel e [67, 100] ser´a est´avel.

Ent˜ao, para o caso (ii) temos os seguintes resultados: (a) na segunda coluna das Fig-
uras 2 e 3 podemos ver que o capital converge para um estado n˜ao-homogˆeneo, o qual ´e con-
sequˆencia direta da n˜ao-homogeneidade introduzida exogenamente pela fun¸c˜ao de poupan¸ca,
onde um maior n´ıvel de capital ´e atingido nas regi˜oes onde a taxa de poupan¸ca ´e maior, en-
quanto que a m˜ao-de-obra converge para um estado homogˆeneo (lembre que os parˆametros
da log´ıstica s˜ao constantes); (b) na segunda coluna das ﬁguras de 4 e 5 podemos veriﬁcar
a forma¸c˜ao de aglomerados est´aveis de capital e m˜ao-de-obra no intervalo onde a taxa de
poupan¸ca ´e maior [50, 100], e a convergˆencia a um estado homogˆeneo onde ela ´e menor, em

9

[0, 50], o que conﬁrma as considera¸c˜oes do par´agrafo anterior; (c) na segunda coluna das
Figuras 6 e 7 temos a forma¸c˜ao de ciclos peri´odicos de capital e m˜ao-de-obra no intervalo
[50, 100], enquanto que no intervalo [0, 50] estas distribui¸c˜oes convergem para um estado
aproximadamente homogˆeneo.

J´a no caso (iii) veriﬁcamos que, quando h´a estabilidade em toda a economia (a),
podemos observar a convergˆencia da distribui¸c˜ao de capital para um estado estacion´ario
n˜ao-homogˆeneo (terceira coluna das Figuras 2 e 3), causado exogenamente pela forma linear
da poupan¸ca. Nos casos onde h´a instabilidade, (b) e (c), o comportamento dinˆamico do
sistema ´e similar ao apresentado no par´agrafo anterior, mas considerando as regi˜oes [0, 53]
(inst´avel) e [53, 100] (est´avel) para (b) – terceira coluna das Figuras 4 e 5, e [0, 67] (inst´avel)
e [67, 100] (est´avel) para (c) – terceira coluna das Figuras 6 e 7. A diferen¸ca mais percept´ıvel
´e que, como agora a poupan¸ca decresce linearmente com x, o valor m´aximo dos picos nos
aglomerados de capital tamb´em apresenta um decaimento quando x aumenta.

Na Figura 8, primeira e segunda linhas, apresentamos as distribui¸c˜oes iniciais e ﬁnais
de capital per capita (K(t, x)/L(t, x)) para os casos (a) e (b), enquanto que na terceira
linha apresentamos as distribui¸c˜oes per-capita para o caso (c) nos tempos t = 0, t = 3000,
t = 4000 e t = 5000, pois neste ´ultimo caso temos a emergˆencia de ciclos. Observando estes
gr´aﬁco ﬁca evidente que, independente do cen´ario, as localidades onde a poupan¸ca ´e maior
gozam de um n´ıvel signiﬁcantemente maior de capital per capita.

0

Kapc(t) =R l

Por ﬁm, na Figura 9 mostramos a evolu¸c˜ao temporal do capital agregado per capita
K(t,x)
L(t,x) dx. Nesta ﬁgura podemos observar que, quando h´a forma¸c˜ao de agregados
n˜ao-homogˆeneos na economia (χL = 0.125), um maior n´ıvel de capital per capita ´e atingido,
comparado com o caso em que a economia converge para um estado homogˆeneo (χL = 0).
Da mesma forma, quando h´a forma¸c˜ao de ciclos (χL = 0.25), os n´ıveis de capital per capita
s˜ao substancialmente maiores do que o caso (χL = 0.125). Este resultado ﬁca bem claro na
tabela abaixo, onde apresentamos o n´ıvel de capital per capita atingido em cada caso (para
χL = 0.25, quando temos ciclos, apresentamos o valor m´edio):

Poupan¸ca
Constante

Constante por Partes

Linear

χL = 0.000 χL = 0.125 χL = 0.250

1608
2006
2145

1629
2858
3156

2355
6435
7727

de

uma

forma

Assim,

ciclos
econˆomicos levam a economia agregada a um n´ıvel maior de capital per capita. Outra
informa¸c˜ao que pode ser extra´ıda desta tabela ´e que taxas de poupan¸ca n˜ao-homogˆeneas
tamb´em levam a um Kapc mais elevado, mesmo que a poupan¸ca m´edia seja igual nos trˆes
casos.

aglomerados

forma¸c˜ao

geral,

de

a

e

10

Figura 2: Evolu¸c˜ao Espa¸co-Temporal no Caso Est´avel (χL = 0)

Figura 3: Distribui¸c˜oes Iniciais e Finais de Capital e M˜ao-de-Obra (χL = 0)

11

Figura 4: Evolu¸c˜ao Espa¸co-Temporal no Caso Inst´avel com Agregados (χL = 0.125)

Figura 5: Distribui¸c˜oes Iniciais e Finais de Capital e M˜ao-de-Obra (χL = 0.125)

12

Figura 6: Evolu¸c˜ao Espa¸co-Temporal no Caso Inst´avel com Ciclos (χL = 0.25)

Figura 7: Alguns Perﬁs Temporais das Distribui¸c˜oes de K e L (χL = 0.25)

13

Figura 8: Capital per Capita

Figura 9: Evolu¸c˜ao do Capital per Capita Agregado

6 Conclus˜oes e Perspectivas

Neste artigo introduzimos uma taxa de poupan¸ca espacialmente n˜ao-homogˆenea no
Modelo de Solow Espacial considerado em Juchem Neto and Claeyssen (2013), e veriﬁcamos,
atrav´es de simula¸c˜oes num´ericas, que tal modiﬁca¸c˜ao faz com que a economia agregada at-
inja um n´ıvel maior de capital per capita do que no caso em que a poupan¸ca ´e constante

14

em todas as localidades. Al´em disso, tamb´em obtivemos o resultado de que a economia
como um todo atinge um maior n´ıvel de capital per capita nos casos em que h´a forma¸c˜ao
de aglomerados econˆomicos (χL = 0.125), e um n´ıvel m´edio maior ainda quando a economia
desenvolve ciclos econˆomicos (χL = 0.25). Isto nos leva `a conclus˜ao de que uma economia
onde h´a aglomera¸c˜oes e forma¸c˜ao de ciclos econˆomicos ´e capaz de gerar um maior produto
agregado do que o caso homogˆeneo, o que de certo modo vai de encontro, em um contexto
diferente, a conclus˜ao obtida por Fujita and Thisse (2002) e citada na introdu¸c˜ao deste artigo.

No caso em que a poupan¸ca ´e constante, existe um certo valor cr´ıtico para a intensi-
dade da migra¸c˜ao da m˜ao-de-obra induzida pelo capital, χc, tal que, se χL > χc, a economia
desenvolve, de forma completamente end´ogena, uma dinˆamica espa¸co-temporal mais com-
plexa, com a forma¸c˜ao de aglomerados e ciclos econˆomicos ao longo de toda sua extens˜ao,
sendo este comportamento consequˆencia apenas da intera¸c˜ao entre as distribui¸c˜oes de capi-
tal e m˜ao-de-obra. No caso em que a poupan¸ca ´e n˜ao-homogˆenea, ´e introduzido no modelo
uma n˜ao-homogeneidade ex´ogena, que se soma `aquela gerada endogenamente, o que resulta
numa dinˆamica espa¸co-temporal mais complexa para as distribui¸c˜oes de capital e m˜ao-de-
obra apenas nas regi˜oes onde a taxa de poupan¸ca ´e grande o suﬁciente para iniciar o processo
end´ogeno de agrega¸c˜ao.

Da mesma forma que consideramos a poupan¸ca dependente da vari´avel espacial, pode-
mos fazer o mesmo com os parˆametros da fun¸c˜ao log´ıstica que governa o crescimento orgˆanico
da m˜ao-de-obra, assim como com os coeﬁcientes de difus˜ao e de migra¸c˜ao de m˜ao-de-obra
induzida pelo capital. T´opicos para pesquisa futura incluem a obten¸c˜ao de poss´ıveis resulta-
dos anal´ıticos, a adi¸c˜ao de custos de transporte para o capital e a m˜ao-de-obra, assim como
a an´alise de um Modelo de Ramsey Espacial, considerando a dinˆamica espa¸co-temporal
gerada pelo modelo aqui apresentado.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Banerjee, S., Misra, A. P., and Rondoni, L. (2012). Spatiotemporal evolution in a (2+1)-

dimensional chemotaxis model. Physica A, 391:107–112.

Barro, R. J. and Sala-i Martin, X. (2004). Economic Growth. MIT Press, 2 edition.

Brito, P. (2004). The dynamics of growth and distribution in a spatially heterogeneous

world. Working Paper, ISEG, WP13/2004/DE/UECE.

Brito, P. (2005). Essays in Honour of Antonio Simoes Lopes, chapter A Spatial Solow Model

with Unbounded Growth, pages 277–298. ISEG/UTL.

Camacho, C. and Zou, B. (2004). The spatial solow model. Economics Bulletin, 18(2):1–11.

Camacho, C., Zou, B., and Briani, M. (2008). On the dynamics of capital accumulation

across space. European Journal of Operational Research, (186):451–465.

Camarano, A. A. and Beltr˜ao, K. I. (2000). Distribui¸c˜ao espacial da popula¸c˜ao brasileira:
Mudan¸cas na segunda metade deste s´eculo. Texto para discuss˜ao n. 766, Instituto de
Pesquisa Econˆomica Aplicada (IPEA), Rio de Janeiro, RJ.

15

Capasso, V., Engbers, R., and La Torre, D. (2010). On a spatial solow model with tech-
nological diﬀusion and nonconcave production function. Nonlinear Analysis: Real World
Applications, (11):3858–3876.

Capasso, V., Engbers, R., and La Torre, D. (2012). Population dynamics in a spatial
Solow model with a convex-concave production function, pages 61–68. Mathematical and
Statistical Methods for Actuarial Sciences and Finance. Springer-Verlag, Milano, Italy.

Cattaneo, C. (1958). Sur une forme de l’equation de la chaleur eliminat le paradoxe
d’une propagation instantanee. Comptes Rendus de Seances de L’Academie des Sciences,
247:431–433.

Combes, P.-P., Mayer, T., and Thisse, J.-F. (2008). Economic Geography - The Integration

of Regions and Nations. Princenton University Press, UK.

Donghan, C. (1998). An improved solow-swan model. Chinese Quarterly Journal of Math-

ematics, 13(2):72–78.

Edelstein, B. B. (1971). Cell speciﬁc diﬀusion model and morphogenesis. Journal of Theo-

retical Biology, 30:515–532.

Edelstein-Keshet, L. (2005). Mathematical Models in Biology. Classics in Applied Mathe-

matics. SIAM, Philadelphia, US.

Engbers, R. (2009). Spatial Structures in Geographical Economics - Mathematical Model-
ing, Simulation and Inverse Problems. PhD thesis, Westfalische Wilhems-Universitat,
Munster.

Fujita, M., Krugman, P., and Venables, A. J. (1999). The Spatial Economy. MIT Press.

Fujita, M. and Thisse, J.-F. (2002). Economics of Agglomeration: Cities, Industrial Loca-

tion, and Regional Growth. Cambridge University Press, UK.

Guerrini, L. (2006). The solow-swan model with a bounded population growth rate. Journal

of Mathematical Economics, 42:14–21.

Hillen, T. and Potapov, A. (2004). The one-dimensional chemotaxis model: global existence

and asymptotic proﬁle. Mathematical Methods in the Applied Sciences, 27:1783–1801.

Isard (2003). History of Regional Science and the Regional Science Association International

- The Beginnings and Early History. Spring-Verlag, Berlin.

Isard, W. (1956). Location and space-economy: a general theory relating to industrial loca-

tion, market areas, land use, trade, and urban structure. MIT Press & Wiley, NY.

Isard, W. and Liossatos, P. (1975a). Parallels from physics for space-time development

models: Part i. Regional Science and Urban Economics, 1(1):5–40.

Isard, W. and Liossatos, P. (1975b). Parallels from physics for space-time development
models: Part ii - interpretation and extensions of the basic model. Regional Science
Association, 35:43–66.

Isard, W. and Liossatos, P. (1979). Spatial Dynamics and Optimal Space-Time Development,

volume 4 of Studies in Regional and Urban Economics. North-Holland, New York, US.

16

Juchem Neto, J. (2013). Modelos Evolutivos de Crescimento Econˆomico com De-
PhD thesis, Universidade Federal do Rio Grande do Sul

pendˆencia Espacial.
(http://hdl.handle.net/10183/69937), Porto Alegre, RS.

Juchem Neto, J. and Claeyssen, J. C. R. (2013). Capital-induced labor migration in a spatial

solow model. In XVI Encontro de Economia da Regi˜ao Sul (Anpec-Sul), Curitiba, PR.

Keller, E. F. and Segel, L. A. (1970). Initiation of slime mold aggregation viewed as an

instability. Journal of Theoretical Biology, 26(3):399–415.

Krugman, P. (1979). Increasing returns, monopolistic competition and international trade.

Journal of International Economics, 9:469–479.

Krugman, P. (1991). Increasing returns and economic geography. Journal of Political Econ-

omy, (99):483–499.

Mingari Scarpello, G. and Ritelli, D. (2003). The solow model improved through the logistic

manpower growth law. Annali Universit`a di Ferrara - Sez VII - Sc. Mat., II:73–83.

Murray, J. D. (2003). Mathematical Biology - II: Spatial Models and Biomedical Applications.

Springer-Verlag, New York, US, third edition edition.

Osaki, K., Tsujikawa, T., and Yagi, A. (2001). Finite dimensional attractor for one-

dimensional keller-segel equations. Funkcialaj Ekvacioj, 44:441–469.

Osaki, K., Tsujikawa, T., Yagi, A., and Mimura, M. (2002). Exponential attractor for a

chemotaxis-growth system of equations. Nonlinear Analysis, 51:119–144.

Painter, K. J. and Hillen, T. (2011). Spatio-temporal chaos in a chemotaxis model. Physica

D, 240:363–375.

Pearce, I. G., Chaplain, M. A. J., Schoﬁeld, P. G., Anderson, A. R. A., and Hubbard,
S. F. (2007). Chemotaxis-induced spatio-temporal heterogeneity in multi-speacies host-
parasitoid systems. Journal of Mathematical Biology, 55:365–388.

Pˆorto J´unior, S. S. and Figueiredo, E. A. (2012). Persistˆencia das desigualdades region-
ais no brasil: Divergˆencia, polariza¸cao e divergˆencia. Texto para Discuss˜ao n. 2012/06,
PPGE/UFRGS.

Quigley, J. M. (2001). The renaissance in regional research. The An, 35:167–178.

Rolnik, R. and Klink, J. (2011). Crescimento econˆomico e desenvolvimento urbano - por

que nossas cidades continuam t˜ao prec´arias? Novos Estudos, 89:89–109.

Sachs, J. (2001). The strategic signiﬁcance of global inequality. The Washington Quaterly,

24(3):189–198.

Senba, T. and Suzuki, T. (2004). Applied Analysis: Mathematical Methods in Natural

Science. Imperial College Press, London, UK.

Solow, R. (1956). A contribution to the theory of economic growth. Quarterly Journal of

Economics, LXX:65–94.

17

Swan, T. W. (1956). Economic growth and capital accumulation. Economic Record,

(32):334–361.

Thisse, J.-F. (2011). Economia Regional e Urbana - Teorias e m´etodos com ˆenfase no Brasil,
chapter Geograﬁa Econˆomica, pages 17–42. Instituto de Pesquisa Econˆomica Aplicada
(IPEA).

Turing, A. M. (1952). The chemical basis of morphogenesis. Philosophical Transactions of

the Royal Society of London, B237:37–72.

Wan Jr, H. Y. (1971). Economic Growth: A critical review and summary of the modern

theories of economic growth. Harcourt Brace Jovanovich, Inc., US.

Zhu, M. and Murray, J. D. (1995). Parameter domains for generating spatial pattern: A
International Journal of

comparison of reaction-diﬀusion and cell-chemotaxis models.
Bifurcation and Chaos, 5(6):1503–1524.

18

