USINAS EÓLICAS E O MERCADO DE TRABALHO NOS MUNICÍPIOS DO NORDESTE 
BRASILEIRO 
 
Thiago Pastorelli Rodrigues♣ 
Solange Ledi Gonçalves♦ 
André Luis Squarize Chagas♠ 
 

Resumo 

 
O debate acerca do potencial da energia eólica surge no contexto das discussões sobre mudanças 
climáticas. A energia eólica é uma fonte de energia renovável, limpa e de baixo impacto ambiental. 
Além  disso,  em  termos  de  desenvolvimento  econômico,  a  literatura  indica  que  a  implantação  de 
usinas eólicas pode ser um importante canal de desenvolvimento local ao gerar empregos e renda 
em  sua  vizinhança.  Nesse  sentido,  este  estudo  busca  analisar  o  impacto  da  instalação  de  parques 
eólicos  nos  municípios  da  região  Nordeste  do  Brasil,  região  que  concentra  cerca  de  80%  da 
capacidade instalada dessa tecnologia no país. As análises são realizadas para o ano de 2013 e as 
variáveis utilizadas são construídas a partir de bases de dados da ANEEL, da RAIS, do IBGE e do 
INPE. A metodologia empregada é o pareamento por escore de propensão, a fim de estimar o efeito 
médio de tratamento nos tratados. Em decorrência da natureza espacial das unidades observadas, a 
existência  de  dependência  espacial  é  considerada  na  estimação.  Os  resultados  sugerem  que  a 
implantação de usinas eólicas pode elevar a massa salarial nos setores de construção, transporte e 
logística.  Além  disso,  a presença  dessas  usinas  pode  deslocar  recursos  para  o  setor  agropecuário, 
dinamizando essa atividade na economia local. 
 
Palavras-chaves:  energia  eólica,  pareamento  por  escore  de  propensão,  dependência  espacial, 
desenvolvimento local 
 

Abstract 

 
The debate about the wind power comes in the context of the discussions on climate change. Wind 
energy  is  renewable,  clean,  and  low  environmental  impact.  Moreover,  in  terms  of  economic 
development,  the  literature  indicates  that  the  implementation  of  wind  power  plants  can  be  an 
important channel for local development by generating jobs and income in its neighborhood. Thus, 
this  study  aims  to  analyze  the  impact  of  the  installation  of  wind  farms  in  the  municipalities  of 
northeastern  Brazil,  region  that  concentrates  approximately  80%  of  the  installed  capacity  of  this 
technology in the country. The analyzes are carried out for the year 2013 and the variables used are 
constructed  from  ANEEL,  RAIS,  IBGE  and  INPE  databases.  The  methodology  employed  is  the 
propensity  score  matching  to  estimate  the  average  effect  of  treatment  on  the  treated.  Due  to  the 
spatial  nature  of  the  units  observed,  the  existence  of  spatial  dependence  is  considered  in  the 
estimation.  The  results  suggest  that  the  implementation  of  wind  farms  may  raise  wages  in  the 
construction, transportation and logistics sectors. Moreover, the presence of these plants may shift 
resources to the agricultural sector, stimulating the activity in the local economy. 
 
Key-words: wind energy, propensity score matching, spatial dependence, local development 
 
Classificação JEL: Q42, C21, R58 
 
Área ANPEC: Área 10 - Economia Regional e Urbana 

                                                 
♣ Mestre em economia pela UFMG 
♦ Doutoranda em economia – IPE/USP  
♠ Professor Doutor do Departamento de Economia – FEA/USP 

 

1 

1.  Introdução 
 
O  debate  acerca  da  importância  de  fontes  renováveis  de  energia  se  insere  no  contexto  das 
discussões sobre as mudanças climáticas. O protocolo de Quioto, criado na Convenção-Quadro das 
Nações Unidas sobre Mudança do Clima em 1997 e que entrou em vigor em 2005, foi um tratado 
importante para a promoção do uso de energias renováveis, já que determinava metas de redução de 
emissões de gases do efeito estufa. A partir desse tratado, cada país buscou implementar o uso de 
energia  renovável  de  acordo  com  suas  próprias  características  e  potencialidades  (MORENO; 
LOPEZ, 2008). 
 
Em  dezembro  de  2015,  durante  a  21ª  Conferência  das  Partes  da  Convenção-Quadro  das  Nações 
Unidas sobre Mudança do Clima (COP21), governos de cerca de 190 países se reuniram em Paris 
para  buscar  um  acordo  sobre  mudança  global  e  para  apresentar  os  seus  planos  para  redução  de 
emissões domésticas de gases de efeito estufa. O Brasil comprometeu-se a reduzir essas emissões 
em 37%, em 2025, e em 43%, em 2030, em relação aos níveis de 2005 (EPE, 2016). 
 
Nesse contexto, a energia eólica é uma importante fonte renovável de energia, pois, apesar de não 
ser uniformemente distribuída no espaço, apresenta alto potencial para redução dos gases do efeito 
estufa. Contudo, essa fonte ainda não é bem aproveitada mundialmente e poderia suprir até 20% da 
demanda mundial de energia elétrica até 2050 (EDENHOFER et al., 2011). 
 
Para além dos impactos ambientais, alguns estudos têm apresentado evidências de que o avanço da 
produção de fontes renováveis de energia, em especial da energia eólica, poderia ser relevante para 
o  desenvolvimento  local  das  regiões  impactadas  pela  instalação  dos  parques.  Wei,  Patadia  e 
Kammena  (2010)  argumentam  que,  principalmente  na  etapa  de  construção  e  instalação  de  usinas 
deste tipo, muitos empregos locais podem ser gerados.  
 
Río e Burguillo (2008) também mostram que a implantação de projetos de energias renováveis pode 
contribuir  para  o  desenvolvimento  local,  em  especial  regiões  rurais.  Esses  autores  argumentam, 
ainda que, durante o estágio de construção destas usinas, ocorre um aumento na demanda por bens e 
serviços e que os fornecedores locais podem ser beneficiados, aumentando a renda e os empregos 
temporários  nas  comunidades  e  fora  das  obras.  Além  disso,  podem  ocorrer  transformações  na 
estrutura  das  comunidades,  tais  como  a  melhoria  da  infraestrutura  pública,  o  fornecimento  de 
energia a custo mais baixo, entre outras. 
 
Apesar da existência de muitos trabalhos com o foco nos impactos socioeconômicos e comparação 
entre diferentes fontes renováveis de energia1, a literatura que trata especificamente dos efeitos da 
energia eólica é recente e escassa. Blanco e Rodrigues (2009) que a implantação da energia eólica, 
nos países da União Europeia, cria um significante número de empregos diretos, principalmente na 
indústria de turbinas eólicas e componentes. Para o Brasil, Simas e Pacca (2014) verificam que a 
principal contribuição está na fase de construção das usinas e que apesar do baixo número de postos 
de trabalho criados na manutenção e operação, são esses os empregos que persistem ao longo do 
tempo. 
 
Segundo  dados  da  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  (ANEEL),  a  capacidade  instalada  de 
geração  elétrica  de  usinas  eólicas  no  Brasil  cresceu  aproximadamente  430%  entre  2010  e  2014, 
saltando  de  927  MW  para  4.888  MWh  no  período.  Em  termos  de  registros  de  usinas,  dados  da 
ANEEL  indicam  que  os  registros  de  usinas  eólicas  no  Brasil,iniciados  no  ano  1995,cresce 
significativamente a partir de 2010, como mostrado na Figura 1.  
 
                                                 
1 Para uma revisão de literatura sobre o potencial de geração de empregos de diversas fontes renováveis de energia, ver 
Wei, Patadia e Kammena (2010) e Lehr et al. (2008). 

2 

 

Figura 1: Quantidade de usinas eólicas no Brasil por ano de registro 

 

300

250

200

150

100

50

0

1995

2000

2005

2010

2015
 

Fonte: elaborado pelos autores com base nos dados da ANEEL 

 

Diante desses fatos estilizados e do pequeno número de estudos que busca analisar o impacto dos 
parques  eólicos  no  desenvolvimento  local,  este  estudo  tem  o  objetivo  estimar  os  efeitos  da 
implantação de usinas de energia eólica no nível de emprego, na massa salarial dos trabalhadores e 
no número de firmas dos municípios da região Nordeste do Brasil. 
 
O nordeste brasileiro responde por 54% do potencial eólico brasileiro. Além disso, nessa região há 
uma complementaridade entre as fontes eólica e hidrelétrica, já que os períodos de seca, quando os 
reservatórios  das  barragens  estão  em  seu  nível  mais  baixo,  coincidem  com  o  período  de  maior 
incidência e intensidade de ventos (COSTA; CASOTTI; AZEVEDO, 2009). De acordo a ANEEL, 
80%  dos  municípios  com  usinas  em  operação  ou  construção  estão  localizadas  nessa  região, 
caracterizando  a  região  como  o  principal  destino  desse  tipo  de  empreendimento.  A  Figura  2 
apresenta a distribuição espacial dos parques eólicos no Brasil, inclusive os que ainda estão em fase 
de projeto, e ilustra essa forte concentração no Nordeste, destacado na cor cinza. 
 

Figura 2: Distribuição espacial dos parques eólicos no Brasil 

Fonte: elaborado pelos autores com base nos dados da ANEEL 

 

 
Com  esse  intuito,  é  empregado  o  método  de  pareamento  por  escore  de  propensão,  que  busca 
construir um grupo de controle estatisticamente semelhante ao grupo de tratamento em termos de 
determinadas características observáveis. Assim, ao comparar dois grupos de municípios, o único 
fator que os diferenciam é a implantação de usinas eólicas. No segundo estágio, é calculado o efeito 

 

3 

médio de tratamento nos tratados. Em decorrência da natureza espacial das unidades analisadas, os 
municípios, a existência de dependência espacial é considerada. 
 
O ano de análise desse estudo é 2013 e as variáveis utilizadas são construídas a partir de duas bases 
de  dados  da  ANEEL,  o  Sistema  de  Informação  Georreferenciada  do  Setor  Elétrico  (SIGEL)  e  o 
Banco de Informação de Geração (BIG), além da Relação Anual de Informações Sociais (RAIS) e 
outras variáveis do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e do Instituto Nacional de 
Pesquisas Espaciais (INPE).  
 
Os resultados sugerem que a massa salarial nos setores de construção, transporte e logística é maior 
nos  municípios  que  possuem  usinas  em  operação  ou  construção.  Além  disso,  os  municípios  que 
possuem usinas em operação ou construção contêm mais empresas no setor de agropecuária, o que 
sugere  que  a  presença  de  usinas  eólicas  pode  deslocar  recursos  para  o  setor  agropecuário, 
dinamizando essa atividade na economia local. Para a quantidade de emprego nos municípios, não 
foram encontrados resultados estatisticamente significantes. 
 
O  trabalho  está  estruturado  em  seis  seções,  além  dessa  introdução,  apêndices  e  referências 
bibliográficas.  A  segunda  seção  consiste  em  uma  breve  revisão  de  literatura  a  energia  eólica  no 
Brasil. A terceira apresenta a estratégia empírica do trabalho e a descrição amostral. A quarta seção 
apresenta as análises descritivas. Os resultados das estimações são apresentados na quinta seção e as 
considerações finais estão presentes na última seção do artigo. 
 
 
2.  Efeito de Implantação de Usinas Eólicas: Uma Breve Revisão de Literatura 
 
A  utilização  da  energia  eólica  cresceu  exponencialmente  no  mundo  desde  o  final  da  década  de 
1990,  principalmente  na  União  Europeia  e  nos  Estados  Unidos.  Dentre  as  fontes  renováveis  de 
energia,  a  energia  eólica  se  destaca,  dado  o  custo  mais  baixo  de  produção,  a  segurança  de 
fornecimento e a sustentabilidade ambiental (GWEC, 2006). 
 
Dessa  forma,  essa  fonte  de  energia  apresenta  algumas  vantagens  específicas,  tais  como:  i)  a  não 
utilização  de  água  e  a  não  emissão  de  gases  do  efeito  estufa,  durante  a  fase  de  operação  dos 
aerogeradores;  ii)  não  apresenta  perigo  de  vazamento  de  combustível;  iii)  permite  a  ocupação  do 
solo,  por  lavoura  ou  pastagem,  no  perímetro  da  usina;  iv)  os  aerogeradores  ocupam  uma  área 
relativamente  pequena;  e  v)  permite  que  regiões  isoladas  geograficamente  e  sem  rede  elétrica 
disponível,  mas  com  fortes  ventos,  gerem  sua  própria  energia  sem  incorrer  em  custos  altos  com 
redes de transmissão (COSTA; CASOTTI; AZEVEDO, 2009).  
 
No Brasil, uma das possíveis causas para o crescimento dos parques eólicos nos últimos anos é o 
surgimento  do  Programa  de  Incentivo  às  Fontes  Alternativas  de  Energia  Elétrica  (Proinfa),  cujos 
principais  objetivos  são:  i)  a  diversificação  da  matriz  energética  brasileira;  ii)  o  aumento  da 
segurança no abastecimento; iii) a redução da emissão de gases de efeito estufa; iv) e a valorização 
das  características  e  potencialidade  regionais  e  locais,  com  a  criação  de  emprego,  capacitação  e 
formação  de  mão-de-obra.  Esse  programa  visou  aumentar  a  participação  da  energia  elétrica,  por 
meio de incentivos a Produtores Independentes Autônomos, com base em fontes eólicas, pequenas 
centrais hidrelétricas (PCH) e biomassa, no Sistema Interligado Nacional. 
 
Dessa forma, o Proinfa pode ser considerado um marco relevante na disseminação da energia eólica 
no  Brasil  (44%  das  usinas  contratadas  pelo  programa  são  eólicas).  A  importância  de  programas 
governamentais  de  incentivo  à  energia  eólica  é  apontada  por  diversos  estudos.  Ohl  e  Eichhornb 
(2010)  afirmam  que  a  política  governamental  é  um  passo  essencial  para  a  implementação  mais 
ampla de energias renováveis, incluindo o desenvolvimento da energia eólica. Bird et al. (2005), por 

4 

 

sua  vez,  destacam  o  papel  dos  incentivos  financeiros  no  desenvolvimento  da  energia  eólica  na 
Europa e nos Estados Unidos. 
 
Os  incentivos  e  programas  governamentais  podem  ser  ainda  mais  justificáveis  se,  além  dos 
impactos  ambientais,  forem  levados  em  conta  os  efeitos  das  usinas  eólicas  no  desenvolvimento 
local das regiões impactadas pela instalação dos parques. Diversos estudos apontam a geração de 
emprego e o domínio da tecnologia como fatores tão importantes quanto a preservação ambiental e 
a  segurança  energética,  no  aproveitamento  da  energia  eólica  (SZARKA,  2006;  MARTONS, 
GUARNIERI; PEREIRA, 2008). 
 
Nesse contexto, Blanco e Rodrigues (2009) mostram que muitos dos empregos gerados pela energia 
eólica, especialmente aqueles relacionados a serviços especializados e operação e manutenção das 
usinas,  tendem  a  ser  oferecidos  por  empresas  locais.  Esses  autores  também  mostram  que 
aproximadamente 59% dos empregos diretos da energia eólica na Europa estão na indústria geral e 
indústria de componentes e concluem que, como uma grande parte das atividades relacionadas às 
usinas eólicas acontecem em nível local (construção, operação e manutenção), sempre existirá uma 
relação positiva entre a localização de um parque eólico e o número de novos empregos. 
 
Em  contrapartida,  Simas  e  Pacca  (2015)  averiguam  que,  no  Brasil,  os  empregos  gerados  na 
construção correspondem a cerca de 55% dos empregos diretos e 40% dos empregos totais gerados 
com  a  energia  eólica  e  concluem  que  esse  é  o  estágio  com  maior  potencial  de  geração  de  novos 
postos de trabalho.  
 
 
3.  Estratégia Empírica 
 
Neste trabalho é empregado o método de pareamento por escore de propensão. Em decorrência da 
natureza  espacial  das  unidades  analisadas,  os  municípios,  a  existência  de  dependência  espacial  é 
considerada. 
 
3.1 Pareamento por escore de propensão 
 
Os métodos de pareamento buscam construir um grupo de controle estatisticamente semelhante ao 
grupo  de  tratamento  em  termos  de  determinadas  características  observáveis.  Assim,  ao  comparar 
dois  grupos  de  municípios,  com  as  mesmas  características  observáveis,  o  único  fator  que  os 
diferenciam é a existência, ou expectativa de existência, de alguma usina eólica em seu território.   
 
De acordo com Khandker et al. (2010), sob as hipóteses de independência condicional e de suporte 
comum,  o  efeito  médio  do  tratamento  sobre  os  tratados  (average  treatment effect  on  thetreated  - 
ATT) para uma subamostra com características observáveis ܺ pode ser escrito como: 
 
 
 
em que ܻ(1) é o resultado potencial da variável de interesse com o tratamento e ܻ(0) é o resultado 
potencial da variável de interesse na ausência de tratamento.  
 
O pareamento pelo escore de propensão (propensity score matching - PMS) busca resumir o efeito 
de diferentes variáveis observadas em um único índice. Assim, municípios tratados e não tratados 
com  escores  de  propensão  similares  são  comparados  para  obter  o  efeito  da  política.  Por  meio  do 
PSM,  é  construído  um  grupo  de  comparação  estatístico,  com  base  na  probabilidade  de  um 
município  ser  tratado  ܶ,  condicionado  a  características  observadas  ܺ  ou  ao  escore  de  propensão: 

ܣܶܶ = ܧሾܻ(1)ܶ = 1, ܺሿ − ܧሾܻ(0)ܶ = 1, ܺሿ 

(1) 

 

5 

(2) 

ܲ(ܶ = 1ܺ) = Φ(ܺߚ) 

ܲ(ܺ) = ܲ(ܶ = 1ܺ).  Neste  trabalho,  o  escore  de  propensão  é  estimado  por  meio  de  um  modelo 
probit, tal que:  
 
 
 
em que Φ é a função de distribuição acumulada (FDP) de uma distribuição normal padrão e ߚ são 
os parâmetros estimados. 
 
Contudo, como a unidade de interesse neste estudo são os municípios da região nordeste do Brasil, 
a amostra considerada possui natureza geográfica, ou seja, as unidades observadas podem não estar 
distribuídas  de  forma  aleatória  no  espaço.  Dessa  forma,  a  possibilidade  de  existência  de 
dependência espacial entre as unidades observadas deve ser considerada na estimação do escore de 
propensão. 
 
Com base em Chagas et al. (2012), a dependência espacial pode ser inserida no modelo (2) de duas 
maneiras: por meio de um regressor na forma de uma variável dependente defasada espacialmente 
(ܹݕ)  ou  na  estrutura  do  termo  de  erro  (ܹݑ),  em  que  ܹ  é  uma  matriz  de  peso  espacial  que 
caracteriza  o  tipo  de  relação  de  vizinhança  entre  os  municípios.  A  primeira  especificação  é 
conhecida como spatial autorregressive model (SAR) e segunda como spatial error model (SEM). 2   
 
 
2.3. Grupos de Tratamento e Controle 
 
Segundo  o  Sistema  de  Informação  Georreferenciada  do  Setor  Elétrico  (SIGEL)  da  ANEEL,  as 
usinas podem ser classificadas como: i) operação; ii) construção com outorga; iii) construção não 
iniciada; iv) vencedor de leilão; v) desativada; e vi) Despacho de Requerimento de Outorga (DRO). 
 
Os  municípios  que  contém  usinas  em  operação  e  em  construção  com  outorga  possuem  uma 
infraestrutura mínima já estabelecida no local. Por outro lado, os demais municípios apenas contêm 
a expectativa de implantação de uma usina. Assim, para estimar os efeitos da implantação de usinas 
eólicas nos municípios do Nordeste brasileiro, foram definidos três grupos de análise, conforme a 
Tabela 1. 
 

Tabela 1: Grupos de tratamento e controle 

Grupo 
Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 

 

Tratamento 

Operação + Construção 
Operação + Construção 

Proinfa 

Controle 
Projeto 

Projeto + Outros Municípios 

Outros em Operação 

 
Para o Grupo 1, o tratamento é composto pelos municípios em que existe alguma usina eólica em 
operação ou construção com outorga, cujo ano base é 2013, e o grupo de controle, pelos municípios 
com usinas em projeto, ou seja, construção não iniciada, vencedor de leilão e DRO. Na construção 
do Grupo 2, o controle é ampliado e passa a contar com todos os outros municípios nordestinos, ou 
seja, aqueles sem expectativa de implantação de usinas eólicas. Por fim, o terceiro grupo apresenta 
os  municípios  com  usinas  em  operação  e  que  fazem  parte  do  PROINFA  no  tratamento,  e  os 
municípios  com  usinas  em  operação,  mas  que  não  participaram  desse  programa  no  controle.  A 
Figura  3  mostra  a  distribuição  espacial  dos  municípios  de  acordo  com  os  grupos  de  análise.  Os 
pontos em vermelho no mapa são os municípios tratados e os pontos em verde são os controles.  

                                                 
2  Para  mais  detalhes  sobre  modelos  espaciais  e  econometria  espacial,  ver  Anselin  (2001),  LeSage  e  Pace  (2009),  e 
Almeida (2012). 

6 

 

Figura 3: Distribuição do tratamento e controle por grupo de análise 

 

 

 
 
3.2 Bases de dados e descrição das variáveis utilizadas 
 
A  base  de  dados  é  construída  pela  agregação  de  duas  bases  de  dados  da  ANEEL:  o  Sistema  de 
Informação  Georreferenciada  do  Setor  Elétrico  (SIGEL)  e  o  Banco  de  Informação  de  Geração 
(BIG).  
 
O  SIGEL  contém  informação  georreferenciada  de  todas  as  usinas  ou  projetos  que  possuem,  pelo 
menos,  o  DRO.  As  informações  extraídas  dessa  base  são:  potência,  data  de  registro  do 
empreendimento  na  ANEEL,  estágio  de  implantação  da  usina  e  o  município  em  que  a  usina  está 
localizada. O BIG contém informações de usinas que estão, pelo menos, no estágio de construção 
com outorga. Todas as observações do BIG estão contidas no SIGEL. Contudo, apesar do SIGEL 
possuir  informações  mais  detalhada  das  usinas,  o  BIG  contém  a  data  de  início  de  operação  das 
usinas, informação relevante para as análises do presente trabalho. 
 
Cabe  dizer  que  foram  excluídas  uma  usina  desativada  e  usinas  com  potência  instalada  menor  ou 
igual a 100 quilowatts (kW), já que essas usinas não são construídas com finalidade de distribuição 
comercial  (ANEEL,  2014).  Com  a  utilização  dessas  bases,  foi  possível  construir  a  base  no  nível 
municipal, bem como construir os grupos de tratamento e controle definidos anteriormente. 
 
O objetivo do trabalho é estimar os efeitos da implantação de usinas de energia eólica em variáveis 
que possam captar o nível de bem-estar e desenvolvimento dos municípios do Nordeste do Brasil. 
Sendo assim, neste trabalho, as variáveis de resultado ou variáveis dependentes para as quais são 
calculados  os  efeitos  médios  de  tratamento  nos  tratados  são:  o  nível  de  emprego,  os  salários  e  o 
número de firmas dos municípios em análise. 
 
Para a construção das variáveis de emprego, salários e número de firmas, utilizamos os dados da 
Relação Anual de Informações Sociais (RAIS) do Ministério do Trabalho e Previdência Social. As 
variáveis de emprego são: número de empregos total, número de empregos de trabalhadores com 
ensino superior, número de empregos de trabalhadores sem o ensino superior, número de empregos 
nos  setores  de  Agropecuária,  Indústria  e  Manutenção  e  Serviços  e  Comércio,  conforme  definido 
pelos  grupos  da  Classificação  Brasileira  de  Ocupações  (CBO)  e  número  de  empregos  nos 
subsetores Construção, Eletricidade e Gás e Transportes e Logística (que são subcategorias do setor 
de Indústria e Manutenção e são subgrupos da CBO). As variáveis para salários seguem a mesma 
divisão das variáveis de emprego. Porém, para essas variáveis de resultado, aplicamos o logaritmo 
natural.  

 

7 

 
Para as variáveis de número de firmas, não são utilizadas as subdivisões para trabalho com e sem 
ensino  superior.  Outra  diferença  ocorre  nos  grupos  utilizados  para  definir  os  setores  de 
Agropecuária,  Indústria  e  Construção  e  Serviços  e  Comércio,  cujas  origens  são  as  agregações  do 
IBGE (Grupos IBGE) e, sendo assim, Indústria passa a ser acompanhada de Construção e não mais 
do setor de Manutenção. Os subsetores de Construção, Eletricidade e Transporte continuam sendo 
desagregações de Indústria e Construção. 
 
Para  o  primeiro  estágio  de  estimação  do  trabalho  -  estimação  do  escore  de  propensão  -  são 
consideradas algumas variáveis explicativas para a probabilidade dos municípios de pertencerem ao 
tratamento  e  ao  controle,  conforme  grupos  definidos  na  Tabela  1.  As  variáveis  explicativas  são: 
velocidade  do  vento;  razão  entre  o  Produto  Interno  Bruto  (PIB)  agrícola  e  o  PIB  total;  área  dos 
municípios; população; e região metropolitana. 
 
A  velocidade  do  vento  é  a  principal  variável  explicativa  para  a  probabilidade  de  um  município 
apresentar usina eólica. Essa variável é construída, no nível do município, a partir de informações 
georreferenciadas  disponibilizadas  pelo  Instituto  Nacional  de  Pesquisas  Espaciais  (INPE),  cuja 
origem  é  a  velocidade  média  anual  do  vento  (em  metros  por  segundo)  a  50  metros  de  altura.  A 
Figura 4 apresenta a distribuição espacial dessa variável. Ao comparar com a Figura 3, é possível 
verificar  que  a  região  Nordeste,  que  concentra  grande  parte  dos  municípios  com  usinas  eólicas, 
também é a área em que a velocidade do vento é mais alta3. 
 
A variável população corresponde ao logaritmo natural da quantidade de habitantes do município, 
inserida  como  controle  para  o  tamanho  da  população  economicamente  ativa.  A  razão  entre  o 
Produto  Interno  Bruto  (PIB)  agrícola  e  o  PIB  total  dos  municípios  busca  captar  o  custo  de 
oportunidade  do  uso  da  terra  para  a  implantação  dos  parques  eólicos.  A  área  corresponde  ao 
logaritmo natural da área do município, incluída como controle para a disponibilidade de área para a 
construção das usinas. Por fim, a região metropolitana é uma binária que indica se o município está 
localizado em uma região metropolitana. Essas variáveis são disponibilizadas pelo IBGE.    

Figura 4: Velocidade média anual do vento (m/s) a 50 metros de altura por município 

 

Fonte: elaborado pelos autores com base nos dados do INPE 

 

 
 
                                                 
3De  acordo  com  Grubb  e  Meyer  (1993)  para  que  a  energia  eólica  seja  considerada  tecnicamente  aproveitável,  é 
necessário que a sua densidade seja maior ou igual a 500 W/m², a uma altura de 50 metros, o que requer uma velocidade 
de vento entre 7 e 8 metros por segundo. 

8 

 

4.  Análises Descritivas 
 
As análises descritivas apresentam os resultados de testes t, realizados com o intuito de destacar as 
diferenças estatisticamente significativas nas médias das variáveis independentes do trabalho, isto é, 
as  variáveis  que  poderiam  captar  o  aumento  de  bem-estar  e  de  desenvolvimento  dos  municípios 
com usinas eólicas.  
 
As tabelas 2 a 4 apresentam as médias das variáveis dos grupos de tratamento e controle descritos 
na  Tabela  1,  bem  como  os  valores  e  significância  estatística  dos  testes.  A  comparação  entre  os 
resultados  apresentados  nas  tabelas  permite  entender  a  viabilidade  de  utilização  desses  grupos  de 
municípios nas etapas de estimação do trabalho. 
 

Tabela 2: Testes t para a diferença de médias para o Grupo 1 

 

Emprego 

Tratamento 

Controle 

Significância 

Total 
Superior 
Não superior 
Agropecuária 
Indústria e manutenção 

Construção 
Eletricidade e Gás 
Transporte e logística 

Serviços e comércio 

15.934 
2.918 
13.015 

231 
3.329 
977 
7 
270 
7.139 

2.282 
496 
1.786 
104 
490 
70 
1 
20 
943 

Massa salarial 

Tratamento 

Controle 

Total 
Superior 
Não superior 
Agropecuária 
Indústria e manutenção 

Construção 
Eletricidade e Gás 
Transporte e logística 

Serviços e comércio 

Número de firmas 

Total 
Agropecuária 
Indústria e construção 

Construção 
Eletricidade e Gás 
Transporte e logística 

14,7 
13,5 
14,2 
10,7 
12,4 
10,6 
10,4 
10,3 
13,5 

Tratamento 

1.065 

20 
197 
77 
1 
0 
848 
65 

14,1 
13,0 
13,7 
9,6 
11,8 
9,5 
10,0 
9,2 
13,0 

Controle 

184 
9 
25 
7 
0 
0 
150 
69 

Serviços e comércio 
Observações 
Notas: p-valor < 0.10: *, p-valor < 0.05: **, p-valor < 0.01: ***; massa salarial em logaritmo natural. 
 
A  comparação  das  variáveis  de  emprego  dos  municípios  com  usinas  em construção  e  operação  e 
dos municípios com usinas em projeto (Tabela 2) permite verificar que somente as diferenças para 
as  médias  do  montante  de  empregos  nos  setores  de  agropecuária  e  de  eletricidade  e  gás  são 
estatisticamente  significantes.  Em  contrapartida,  quando  são  adicionados  ao  grupo  de  controle  os 

 

9 

-1,14 
 
-1,07 
 
-1,15 
 
-1,69  * 
-1,16 
 
-1,17 
 
-1,82  * 
-1,20 
-1,13 

 
 

Significância 
-2,49  ** 
-2,06  ** 
-2,38  ** 
-3,47  ***  
-2,04  ** 
-2,26  ** 
-0,54 
-2,00  ** 
-1,92  * 
Significância 

 

 

-1,15 
-2,69  ***  
-1,13 
-1,14 
-1,63 
0,00 
-1,15 

 
 
 
 
 
     

demais  municípios  do  Nordeste  (Tabela  3),  são  justamente  o  montante  de  emprego  desses  dois 
setores  que  deixam  de  apresentar  diferenças  estatisticamente  significantes,  e  todas  as  demais 
variáveis de emprego são diferentes entre tratamento e controle. Já no caso do Grupo 3, para o qual 
a comparação é feita entre os municípios com usinas em operação participantes e não participantes 
do  PROINFA,  não  são  encontradas  diferenças  no  montante  total  de  emprego  e  no  emprego  dos 
setores e subsetores analisados. 
 

Tabela 3: Testes t para a diferença de médias para o Grupo 2 

 

Emprego 

Tratamento 

Controle 

Significância 

Total 
Superior 
Não superior 
Agropecuária 
Indústria e manutenção 

Construção 
Eletricidade e Gás 
Transporte e logística 

Serviços e comércio 

15.934 
2.918 
13.015 

231 
3.329 
977 
7 
270 
7.139 

4.564 
806 
3.758 
173 
957 
265 
3 
72 

2.063 

Massa salarial 

Tratamento 

Controle 

Total 
Superior 
Não superior 
Agropecuária 
Indústria e manutenção 

Construção 
Eletricidade e Gás 
Transporte e logística 

Serviços e comércio 

Número de firmas 

Total 
Agropecuária 
Indústria e construção 

Construção 
Eletricidade e Gás 
Transporte e logística 

14,7 
13,5 
14,2 
10,7 
12,4 
10,6 
10,4 
10,3 
13,5 

Tratamento 

1.065 

20 
197 
77 
1 
0 
848 
65 

13,9 
12,7 
13,5 
9,9 
11,5 
9,9 
10,8 
9,4 
12,8 

Controle 

306 
17 
43 
17 
0 
0 
245 
1.729 

Serviços e comércio 
Observações 
Notas: p-valor < 0.10: *, p-valor < 0.05: **, p-valor < 0.01: ***; massa salarial em logaritmo natural. 
 
Com relação às médias para as variáveis de massa salarial nos municípios, é possível observar que 
os municípios com usinas em operação e em construção apresentam maior massa salarial para todos 
os  setores  e  subsetores  analisados,  com  exceção  de  eletricidade  e  gás,  em  comparação  com  os 
municípios com usinas em fase de projeto (Grupo1). Isto é, é possível que ocorra um aumento nos 
salários  e  bem-estar  dos  trabalhadores  nos  municípios  que  já  contam  com  alguma  usina  eólica 
operando  ou  sendo  construída.  Também  são  encontrados  resultados  estatisticamente  significantes 
para os testes de diferenças de médias das massas salariais quando os demais municípios brasileiros 
são adicionados ao grupo de controle (Grupo 2). Nesse caso, as diferenças também ocorrem para a 

     

 

10 

 

-2,43  ** 
-2,19  ** 
-2,48  ** 
-0,73 
-2,64  ***  
-1,97  ** 
-0,88 
-2,29  ** 
-2,27  ** 

 

 

Significância 
-4,36  ***  
-4,45  ***  
-4,03  ***  
-3,17  ***  
-3,84  ***  
-1,97  ** 
0,95 
-2,34  ** 
-3,81  ***  
Significância 
-2,77  ***  
-0,42 
-3,57  ***  
-3,06  ***  
-4,64  ***  
0,00 
-2,62  ***  

 

 

massa  salarial  total  e  para  a  massa  salarial  de  todos  os  setores  e  subsetores,  com  exceção  de 
eletricidade e gás. 
 
Adicionalmente,  cabe  dizer  que  na  comparação  entre  os  municípios  com  usinas  em  operação 
participantes  e  não  participantes  do  PROINFA,  são  obtidos  resultados  significantes  para  a  massa 
salarial total, para a massa salarial dos trabalhadores com ensino superior e para a massa salarial dos 
três setores analisados (agropecuária, indústria e manutenção e serviços e comércio), mas não são 
encontradas diferenças para as massas salariais nos subsetores. Esse último resultado evidencia que 
a  participação  nesse  programa  reforça  ainda  mais  os  impactos  positivos  da  presença  de  usinas 
eólicas no desenvolvimento municipal. 
 

Tabela 4: Testes t para a diferença de médias para o Grupo 3 

 

Emprego 

Tratamento 

Total 
Superior 
Não superior 
Agropecuária 
Indústria e manutenção 

Construção 
Eletricidade e Gás 
Transporte e logística 

Serviços e comércio 

5.454 
1.131 
4.323 
335 
1.091 
242 
7 
61 

2.544 

Massa salarial 

Tratamento 

Total 
Superior 
Não superior 
Agropecuária 
Indústria e manutenção 

Construção 
Eletricidade e Gás 
Transporte e logística 

Serviços e comércio 

15,5 
14,6 
15,0 
12,1 
13,6 
10,4 
10,1 
9,9 
14,4 

Número de firmas 

Tratamento 

Total 
Agropecuária 
Indústria e construção 

Construção 
Eletricidade e Gás 
Transporte e logística 

485 
32 
66 
22 
1 
0 
388 
14 

Controle 
26.020 
4.737 
21.283 

240 
5.499 
1.650 

9 
461 

11.632 
Controle 

14,6 
13,5 
14,2 
10,4 
12,4 
11,1 
10,8 
10,8 
13,4 

Controle 

1.679 

18 
324 
128 
1 
0 

Significância 

0,57 
0,53 
0,58 
-0,55 
0,60 
0,61 
0,18 
0,64 
0,55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Significância 
-1,79  * 
-2,14  ** 
-1,55 
-2,88  ***  
-1,92  * 
0,76 
 
0,84 
 
0,97 
 
-1,82  * 
Significância 

0,52 
-1,42 
0,56 
0,57 
0,05 
0,00 
0,52 

 
 
 
 
 
 
 
     

1.338 

Serviços e comércio 
Observações 
Notas: p-valor < 0.10: *, p-valor < 0.05: **, p-valor < 0.01: ***; massa salarial em logaritmo natural. 
 
As  análises  para  o  número  de  firmas  mostram  que  os  municípios  com  usinas  em  operação  e 
construção  apresentam  maior  média  somente  para  o  setor  agropecuário,  quando  comparados  aos 
municípios  com  usinas  em  projeto.  Ao  adicionar  os  demais  municípios  do  Nordeste  ao  grupo  de 
controle,  é  possível  averiguar  que  todas  as  variáveis  para  número  de  firmas  passam  a  apresentar 
diferenças  estatisticamente  significantes,  com  exceção  do  número  de  firmas  para  o  setor 

36 

 

11 

agropecuário e para o subsetor de transporte e logística. Não são observadas diferenças no número 
de firmas dos municípios com usinas em operação participantes e não participantes do PROINFA. 
 
5.  Resultados 
 
As  análises  dos  resultados  estão  divididas  em  duas  partes.  Na  primeira  parte,  são  analisadas  as 
estimações  do  escore  de  propensão,  bem  como  a  possibilidade  de  existência  de  dependência 
espacial  nas  unidades  observadas  e  a  existência  de  suporte  comum,  ou  seja,  a  sobreposição  entre 
tratados  e  controles.  Na  segunda  parte,  é  analisado  o  impacto  da  implantação  de  usinas  eólicas, 
avaliado por meio do efeito médio do tratamento nos tratados. 
 
5.1 Escore de Propensão 
 
O  escore  de  propensão  é  estimado  por  meio  da  equação  (2).  Existindo  evidência  de  dependência 
espacial, identificada por meio da estatística I de Moran, elementos espaciais são incorporados nas 
estimações de acordo com as características espaciais dos dados.  
 
Com  o  objetivo  de  verificar  a  existência  de  dependência  espacial  nas  unidades  observadas,  são 
consideradas cinco matrizes de peso espaciais, a saber: 100, 200, 300, 400 e 500 quilômetros. Essas 
distâncias  são  calculadas  por  meio  de  coordenadas  geográficas  das  sedes  municipais, 
disponibilizadas pelo IBGE. Uma medida de dependência espacial é a estatística I de Moran. Tal 
indicador  mede  a  autocorrelação  espacial  a  partir  do  produto  dos  desvios  de  uma  variável  em 
relação  à  sua  média  (ANSELIN,  2001).  A  Tabela  5  mostra  o  resultado  da  estatística  I  de  Moran 
calculado para a variável dependente e para o resíduo da estimação da equação (2), cujo resultado é 
apresentado na Tabela 6. 
 

Tabela 5: I de Moran 

 

Distância 

50 km 
100 km 
200 km 
300 km 
400 km 
500 km 

Distância 

50 km 
100 km 
200 km 
300 km 
400 km 
500 km 

Grupo 1 

I de Moran 

p-valor 

- 
- 

0,027 
0,005 
0,009 
-0,008 

- 
- 

0,120 
0,269 
0,162 
0,519 

Grupo 1 

I de Moran 

p-valor 

- 
- 

-0,002 
-0,008 
0,004 
-0,008 

- 
- 

0,426 
0,509 
0,237 
0,517 

Variável Dependente 
Grupo 2 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

I de Moran 

p-valor 

- 

0,098 
0,049 
0,027 
0,014 
0,007 
Resíduo 

- 

0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 

Grupo 2 

I de Moran 

p-valor 

- 

0,033 
0,009 
0,008 
0,005 
0,003 

- 

0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,001 

Grupo 3 

I de Moran 

p-valor 

- 
- 
- 

0,100 
0,089 
0,077 

- 
- 
- 

0,023 
0,012 
0,004 

Grupo 3 

I de Moran 

p-valor 

- 
- 
- 

0,010 
0,015 
0,019 

- 
- 
- 

0,306 
0,227 
0,141 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

Notas: p-valor < 0.10: *, p-valor < 0.05: **, p-valor < 0.01: ***.  
 
De acordo com a tabela, não há evidências de dependência espacial da variável dependente para o 
Grupo  1.  Para  o  Grupo  2,  não  é  possível  rejeitar  a  hipótese  nula  de  ausência  de  dependência 
espacial para todos os casos considerados, sendo que a matriz de 100 quilômetros apresenta o maior 
12 

 

valor para o I de Moran. Finalmente, para o Grupo 3, há evidências de dependência espacial apenas 
quando  consideramos  a  defasagem  espacial  na  variável  dependente,sendo  que  a  matriz  que 
apresenta maior valor para o I de Moran é a de 300 quilômetros.  
 

Tabela 6: Resultados das estimações do escore de propensão 

SAR Probit 

Coef 

SEM Probit 

Coef 

 

Grupo 1 

Constante 
Vento 
Área 
População 
PIB Agro 
RM 
Rho 
Lambda 
Observações 
Akaike Inf. Crit. 

Grupo 2 

Constante 
Vento 
Área 
População 
PIB Agro 
RM 
Rho 
Lambda 
Observações 
Akaike Inf. Crit. 

Grupo 3 

Probit 

Coef 

-6,373*** 
0,602*** 
-0,174 
0,382** 
-0,396 
0,043 

- 
- 
134 
181 

Probit 

Coef 

-12,287*** 
1,246*** 

0,108 

0,285*** 
-0,775 
-0,562* 

- 
- 

1.792 
388 

Probit 

DP 
2,048 
0,201 
0,137 
0,152 
1,412 
0,540 

- 
- 

 
 

DP 
1,157 
0,123 
0,071 
0,079 
0,869 
0,302 

- 
- 

 
 

 
 

SAR Probit 

 
 

SEM Probit 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

Coef 

-9,482*** 
0,921*** 

0,057 

0,300*** 
-0,707 
-0,535* 
0,359* 

- 

1.792 

- 

Coef 
-2,411 
-0,238 
-0,439* 
0,566** 
5,024* 
-1,322 
0,128 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

DP 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

DP 
1,712 
0,193 
0,066 
0,100 
0,841 
0,321 
0,209 

- 

 
 

DP 
3,629 
0,354 
0,255 
0,236 
2,584 
0,849 
0,404 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

DP 

0,22652 
0,02121 
0,00843 
0,01047 
0,0901 
0,03656 

- 

0,14522 

Coef 

-1,363*** 
0,137*** 

0,011 

0,033*** 
-0,065 
-0,075** 

- 

0,068 
1.792 

- 

DP 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

 
 

DP 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

SAR Probit 

SEM Probit 

Coef 

Coef 
-2.608 
-0,209 
-0,427* 
0,552** 
4,811** 
-1.147 

DP 
3,536 
0,348 
0,252 
0,241 
2,454 
0,903 

Constante 
Vento 
Área 
População 
PIB Agro 
RM 
Rho 
Lambda 
Observações 
Akaike Inf. Crit. 
Notas: p-valor < 0.10: *, p-valor < 0.05: **, p-valor < 0.01: ***. 
 
A Tabela 6 mostra os resultados das estimações do escore de propensão. Como não há evidências 
de dependência espacial para a variável dependente e para o resíduo da estimação para o Grupo 1, 
foi estimado apenas o modelo  probit não espacial. Para o Grupo 2, que apresentou evidências de 
dependência  espacial  tanto  na  variável  dependente  quanto  nos  resíduos  da  equação  (2),  foram 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 
50 
60 

- 
50 
- 

- 
- 

- 

 
 

 
 

 
 

 

13 

estimados  os  modelos  SAR  probit  e  SEM  probit.  Já  para  o  Grupo  3,  que  mostrou  espacialidade 
apenas na variável dependente, foi estimado, adicionalmente, o SAR probit.  
 
Os  resultados  sugerem  que  a  velocidade  do  vento  e  a  população  são  as  principais  variáveis 
correlacionadas com a localização das usinas eólicas, tanto para o Grupo 1 quanto para o Grupo 2. 
Para esse último grupo, a binária indicativa de região metropolitana mostra-se também significante, 
influenciando  de  forma  negativa  a  implantação  da  usina.  Para  o  Grupo  3,  a  área  do  município,  a 
população  e  a  participação  do  PIB  agrícola  são  as  variáveis  relevantes.  Em  termos  de  correlação 
espacial,  apenas  o  parâmetro  rho  do  SAR  probit  associado  ao  Grupo  2  é  estatisticamente 
significativo. 
 
Portanto,  na  etapa  de  pareamento,  para  os  grupos  1  e  3,  o  escore  de  propensão  é  estimado  pelo 
modelo probit e, para o Grupo 2, pelo modelo SAR probit, pois é nas estimações para esse grupo 
que foram encontrados o parâmetro espacial (rho) estatisticamente significativo, o que corrobora a 
natureza espacial da amostra já indicada pelo I de Moran. 
 
A Figura 5, abaixo, apresenta os gráficos para o suporte comum das unidades do tratamento (barras 
na  cor  vermelha)  e  do  controle  (barras  na  cor  azul),  para  cada  um  dos  grupos  definidos.  Para  os 
quatro grupos de tratamento e controle, existe algum suporte comum e, com exceção do Grupo 1, 
algumas observações ficam fora do suporte (barras na cor verde) e devem ser excluídas na segunda 
etapa de estimação do trabalho. Vale destacar que o Grupo 2 apresenta uma maior concentração das 
unidades de controle com baixos valores do escore de propensão, já que, neste grupo, o tratamento 
são os municípios com usinas em operação e construção e o controle são os municípios com usinas 
em projeto e demais municípios da região Nordeste. 
 

Figura 5: Suporte comum 

Grupo 1

Grupo 2

0

.2

.4

.6

.8

1

0

.1

.2

.3

.4

 

Grupo 3

0

.2

.4

.6

.8

 

 
 
5.1 Efeito médio do tratamento nos tratados 
 
O objetivo do trabalho é estimar os efeitos da implantação de usinas de energia eólica em variáveis 
que  possam  captar  o  nível  de  bem-estar  e  desenvolvimento  dos  municípios.  O  impacto  da 
implantação de usinas eólicas é avaliado por meio do efeito médio do tratamento nos tratados. As 
tabelas 7 a 9 mostram os resultados encontrados. A primeira dessas tabelas apresenta os resultados 

 

14 

para  o  montante  de  empregos  total  e  o  montante  de  empregos  para  os  setores  e  subsetores 
analisados.  A  segunda  e  terceira  tabelas  de  estimação  mostram  os  resultados  para  o  logaritmo 
natural da massa salarial e para o número de firmas. 
 

Tabela 7: Emprego nos municípios do Nordeste 

 

Grupo 1 

Tratamento 

Controle 

Total 
Superior 
Não superior 
Agropecuária 
Indústria e manutenção 

Construção 
Eletricidade e Gás 
Transporte e logística 

Serviços e comércio 
Observações 

15.933 
2.918 
13.015 

231 
3.329 
976 
6,52 
270 
7.138 

65 

2.863 
615 
2.248 
233 
627 
82 
0,57 
22,15 
1.122 

69 

Grupo 2 

Tratamento 

Controle 

Total 
Superior 
Não superior 
Agropecuária 
Indústria e manutenção 

Construção 
Eletricidade e Gás 
Transporte e logística 

Serviços e comércio 
Observações 

15.934 
2.918 
13.015 

231 
3.329 
977 
6,52 
270 
7.139 

65 

14.519 
2.722 
11.797 

408 
2.920 
954 
12,49 
223 
6.865 
1.729 

Grupo 3 

Tratamento 

Controle 

Total 
Superior 
Não superior 
Agropecuária 
Indústria e manutenção 

Construção 
Eletricidade e Gás 
Transporte e logística 

5.453 
1.131 
4.323 
335 
1.091 
242 
7,21 
61,21 
2.544 

103.622 
19.339 
84.283 

506 

21.032 
6.609 
26,53 
1.783 
47.114 

Diferença 

Média 
13.069 
2.303 
10.766 
-2,18 
2.701 
894 
5,95 
247 
6.016 

Diferença 

Média 
1.414 
196 
1.218 
-176 
409 
22 
-5,97 
47 
273 

Diferença 

Média 
-98.169 
-18.209 
-79.960 

-171 

DP 

12.384 
2.345 
9.701 
134 
2.620 
915 
3,69 
230 
5.133 

DP 

13.965 
2.410 
8.932 
132 
2.593 
735 
5,97 
239 
6.272 

DP 

77.870 
13.424 
59.899 

276 

-19.942 
-6.367 
-19,31 
-1.722 
-44.560 

20.442 
5.047 
30,05 
1.331 
46.474 

Serviços e comércio 
Observações 
Notas: p-valor < 0.10: *, p-valor < 0.05: **, p-valor < 0.01: ***. 
 
Não foram encontrados resultados estatisticamente significantes para os efeitos da implantação de 
usinas  de  energia  eólica  na  quantidade  de  emprego  dos  municípios,  para  nenhum  dos  grupos  de 
tratamento e controle definidos (Tabela 7). A ausência de efeitos para o emprego dos municípios 
contraria  os  resultados  encontrados  na  literatura,  já  que  alguns  trabalhos  tais  como  Blanco  e 

14 

36 

  

  

  

 

15 

Rodrigues  (2009)  encontram  efeitos  para  os  empregos  na  indústria  e  outros  como  Simas  e  Pacca 
(2015) encontram efeitos para os empregos no setor de construção. 
 

Tabela 8: Massa salarial nos municípios do Nordeste 

Grupo 1 

Tratamento 

Controle 

 

Total 
Superior 
Não superior 
Agropecuária 
Indústria e manutenção 

Construção 
Eletricidade e Gás 
Transporte e logística 

Serviços e comércio 
Observações 

14,69 
13,50 
14,23 
10,74 
12,45 
10,62 
10,40 
10,25 
13,48 

65 

14,44 
13,27 
14,02 
9,97 
12,34 
9,46 
9,86 
9,35 
13,31 

69 

Grupo 2 

Tratamento 

Controle 

Total 
Superior 
Não superior 
Agropecuária 
Indústria e manutenção 

Construção 
Eletricidade e Gás 
Transporte e logística 

Serviços e comércio 
Observações 

14,69 
13,50 
14,23 
10,74 
12,45 
10,62 
10,40 
10,25 
13,48 

65 

14,62 
13,34 
14,22 
10,35 
12,43 
10,52 
11,29 
10,17 
13,50 
1729 

Grupo 3 

Tratamento 

Controle 

Total 
Superior 
Não superior 
Agropecuária 
Indústria e manutenção 

Construção 
Eletricidade e Gás 
Transporte e logística 

15,51 
14,59 
14,95 
12,08 
13,59 
10,36 
10,11 
9,89 
14,36 

15,15 
13,96 
14,70 
11,15 
12,71 
11,01 
12,24 
12,68 
14,12 

36 

Diferença 

Média 
0,24 
0,23 
0,22 
0,77 
0,11 
1,16  ** 
0,54 
0,90  * 
0,17 

  

  

Diferença 

Média 
0,06 
0,15 
0,01 
0,40 
0,02 
0,10 
-0,90  * 
0,09 
-0,02 

Diferença 

Média 
0,36 
0,63 
0,25 
0,94 
0,88 
-0,65 
-2,13  * 
-2,79  ** 
0,23 

  

  

DP 
0,20 
0,25 
0,21 
0,52 
0,26 
0,57 
0,42 
0,50 
0,22 

  

DP 
0,19 
0,21 
0,29 
0,30 
0,32 
0,50 
0,52 
0,47 
0,21 

DP 
0,81 
0,78 
0,88 
0,78 
1,03 
1,61 
1,17 
1,40 
0,87 

  

Serviços e comércio 
Observações 
Notas: p-valor < 0.10: *, p-valor < 0.05: **, p-valor < 0.01: ***. 

14 

 

A Tabela 8 mostra que massa salarial nos subsetores de construção e transporte e logística é maior 
nos  municípios  que  possuem  usinas  em  operação  ou  construção  (Grupo  1).  Essa  diferença  é  de 
aproximadamente  11%  no  subsetor  de  construção  e  de  9%  no  subsetor  de  transporte  e  logística. 
Quando são adicionados ao grupo de controle os demais municípios da região Nordeste (Grupo 2), é 
encontrado  um  efeito  negativo  da  implantação  de  usinas  de  energia  eólica  na  massa  salarial  do 
subsetor de eletricidade e gás, o que é um resultado contraintuitivo, na medida em que os efeitos do 
16 

 

lado da demanda por trabalho nesse subsetor deveriam pressionar e aumentar os salários. Porém, ao 
captar  os  efeitos  de  equilíbrio,  os  efeitos  do  lado  da  oferta  de  trabalho  não  são  observados  e  é 
possível que a oferta de mão-de-obra nesse subsetor tenha aumentado de tal forma que diminuíram 
os salários médios por trabalhador e a massa salarial. Nas estimações para o Grupo 3, cujo grupo de 
tratamento  são  os  municípios  com  usinas  em  operação  participantes  do  Proinfa  e  o  grupo  de 
controle  é  formado  pelos  outros  municípios  com  usinas  em  operação,  também  são  encontrados 
efeitos negativos para a massa salarial dos subsetores de eletricidade e gás e transporte e logística. 
Mas,  nesse  caso,  os  resultados  são  válidos  e  não  destoam  do  esperado,  já  que  é  possível  que  os 
efeitos nos municípios não participantes do Proinfa, mas com usinas em operação sejam maiores. É 
possível  verificar  que  a  massa  salarial  é  cerca  de  21%  maior  para  eletricidade  e  gás  e  28%  para 
transporte e logística, nesses municípios não participantes do Proinfa.  

Tabela 9: Número de firmas nos municípios do Nordeste 

 

 

Diferença 

Média 
842,93 

9,43  ** 

166,17 
68,48 
0,86 
0,00 
667,33 
  

  

Diferença 

Média 
93,99 
-10,93 
50,41 
6,67 
0,54 
0,00 
54,51 

  

  

Diferença 

DP 

631,47 
3,67 
165,85 
62,09 
0,57 
0,00 
649,02 

  

DP 

1061,04 

8,97 
147,53 
62,39 
0,45 
0,00 
766,13 

  

DP 

4770,76 
19,08 
1150,78 
434,69 
4,12 
0,00 

Grupo 1 

Tratamento 

Controle 

Total 
Agropecuária 
Indústria e construção 

Construção 
Eletricidade e Gás 
Transporte e logística 

Serviços e comércio 
Observações 

1064,62 
19,54 
197,03 
76,92 
1,06 
0,00 
848,05 

65 

221,69 
10,11 
30,86 
8,44 
0,20 
0,00 
180,71 

69 

Grupo 2 

Tratamento 

Controle 

Total 
Agropecuária 
Indústria e manutenção 

Construção 
Eletricidade e Gás 
Transporte e logística 

Serviços e comércio 
Observações 

1064,62 
19,54 
197,03 
76,92 
1,06 
0,00 
848,05 

65 

970,62 
30,47 
146,62 
70,25 
0,52 
0,00 
793,53 
1729 

Grupo 3 

Tratamento 

Controle 

Total 
Agropecuária 
Indústria e manutenção 

Construção 
Eletricidade e Gás 
Transporte e logística 

485,36 
31,50 
66,21 
22,21 
1,29 
0,00 
387,64 

6607,23 
30,86 
1312,38 
529,15 
4,38 
0,00 

Média 
-6121,87 
0,64 
-1246,16 
-506,93 
-3,10 
0,00 
-4876,35 

Serviços e comércio 
Observações 
Notas: p-valor < 0.10: *, p-valor < 0.05: **, p-valor < 0.01: ***. 
 
Em termos de quantidade de firmas (Tabela 9), os municípios que possuem usinas em operação ou 
construção contêm 48% mais empresas no setor de agropecuária (Grupo 1) e esse é o único efeito 
estatisticamente significante para as variáveis de número de firmas. 

3969,61 

5264,00 

36 

14 

  

  

  

 

17 

 

Portanto, os resultados sugerem que as usinas eólicas em operação ou em construção podem elevar 
a  massa  salarial  no  subsetor  de  construção  e  transporte  e  logística.  Além  disso,  os  resultados 
sugerem  que  a  presença  de  usinas  eólicas  pode  deslocar  recursos  para  o  setor  agropecuário, 
dinamizando essa atividade na economia local. Esse resultado está em concordância com o estudo 
de Bergmann, Hanley e Wright (2006), para a Escócia, em que mostra que os maiores benefícios 
socioeconômicos  da  implantação  de  fontes  renováveis  de  energia,  em  especial  de  energia  eólica, 
ocorrem nas áreas rurais.  
 
Por fim, no que se refere ao Proinfa, os resultados apontam que o programa apresenta resultados 
limitados para o aumento da quantidade de empregos, massa salarial e número de firmas, já que a 
presença de usinas eólicas fora do programa está relacionada a maior massa salarial nos subsetores 
de eletricidade e gás e transporte e logística dos municípios.  
 
6.  Considerações Finais 
 
Este  estudo  visa  estimar  os  efeitos  da  implantação  de  parques  eólicos  no  desenvolvimento  local, 
observando  o  comportamento  das  variáveis  de  emprego,  massa  salarial  e  número  de  firmas  dos 
municípios da região Nordeste do Brasil. 
 
A  massa  salarial  nos  setores  de  construção,  transporte  e  logística  é  maior  nos  municípios  que 
possuem  usinas  em  operação  ou  construção  e  essa  diferença  é  de,  aproximadamente,  11%  no 
subsetor de construção e de 9% no subsetor de transporte e logística. Além disso, os municípios que 
possuem usinas em operação ou construção contêm 48% mais empresas no setor de agropecuária, o 
que  sugere  que  a  presença  de  usinas  eólicas  pode  deslocar  recursos  para  o  setor  agropecuário, 
dinamizando  essa  atividade  na  economia  local.  Adicionalmente,  a  massa  salarial  é  maior  nos 
subsetores de eletricidade e gás e transporte e logística nos municípios não participantes do Proinfa, 
isto  é,  as  evidências  sugerem  que  os  impactos  desse  programa  governamental  podem  ter  sido 
limitados  no  caso  das  usinas  eólicas.  Por  fim,  não  foram  encontrados  resultados  estatisticamente 
significantes para os efeitos na quantidade de emprego dos municípios, para nenhum dos grupos de 
tratamento e controle definidos.  
 
Cabe  ressaltar  que  o  presente  trabalho  se  trata  de  uma  primeira  abordagem  e  faz  parte  de  uma 
agenda  mais  ampla  de  investigação  dos  efeitos  das  usinas  eólicas  nos  municípios  da  região 
Nordeste.  Serão  realizados  testes  para  a  especificação  econométrica  nas  equações  das  etapas  de 
estimação (probit para a presença de usinas e efeito médio de tratamento nos tratados). Além disso, 
serão  estimados  os  efeitos  das  usinas  eólicas  em  outras  variáveis  que  possam  captar  o 
desenvolvimento dos municípios, tais como os gastos e a arrecadação municipal, e para as taxas de 
crescimento do emprego, dos salários médios e do número de firmas. Por fim, serão realizadas as 
estimações  para  o  efeito  médio  do  tratamento  nos  tratados,  com  a  utilização  do  método  de 
Diferenças em Diferenças, considerando a existência de dependência espacial. 
 
 
REFERÊNCIAS 
 
ALMEIDA E. Econometria espacial. Campinas: Alínea. 2012. 
 
ALVES,  J.  J.  A.  Análise  regional  da  energia  eólica  no  Brasil.Revista  Brasileira  de  Gestão  e 
Desenvolvimento Regional, v. 6, n. 1, 2010. 
 
ANSELIN,  L.  Spatial  econometrics.  In:  BALTAGI,  Badi  H.  A  Companion  to  Theoretical 
Econometrics.Oxford: BlackwellPublishing, 2001. Cap. 14, p. 310-330. 

 

18 

 
ANEEL.  Micro  e  Minigeração  Distribuída.  Sistema  de  Compensação  de  Energia  Elétrica. 
Brasília, DF, Brasil: Centro de Documentação (Cedoc). 2014. 
 
BERGMANN,  A.;  HANLEY,  N.;  WRIGHT,  R..  Valuing  the  attributes  of  renewable  energy 
investments. Energy policy, v. 34, n. 9, p. 1004-1014, 2006. 
 
BIRD,  Lori  et  al.  Policies  and  market  factors  driving  wind  power  development  in  the  United 
States. Energy Policy, v. 33, n. 11, p. 1397-1407, 2005. 
 
BLANCO,  M.  I.;  RODRIGUES,  G..  Direct  employment  in  the  wind  energy  sector:  An  EU 
study. Energy policy, v. 37, n. 8, p. 2847-2857, 2009. 
 
CHAGAS, A. L. S.; TONETO, R.; AZZONI, C. R. A spatial propensity score matching evaluation 
of  the  social  impacts  of  sugarcane  growing  on  municipalities  in  Brazil. International  Regional 
Science Review, v. 35, n. 1, p. 48-69, 2012. 
 
COSTA,  Rafael  Alves  da;  CASOTTI,  Bruna  Pretti;  AZEVEDO,  Rodrigo  Luiz  Sias  de.  Um 
panorama da indústria de bens de capital relacionados à energia  eólica. BNDES Setorial, Rio de 
Janeiro, n. 29, p. 1-50, 2009. 
 
EDENHOFER,  Ottmar  et  al.  IPCC  special  report  on  renewable  energy  sources  and  climate 
change  mitigation. Prepared  By  Working  Group  III  of  the  Intergovernmental  Panel  on  Climate 
Change, Cambridge University Press, Cambridge, UK, 2011. 
 
EPE [Empresa de Pesquisa Energética]. Nota Técnica: O Compromisso do Brasil no Combate às 
Mudanças Climáticas: Produção e Uso de Energia. Disponível em http://www.epe.gov.br. Rio 
de Janeiro/RJ. 2016. 
 
GWEC.Global  wind  statistics  2011 Report.  Brussels,  Belgium:  Global  Wind  Energy  Council 
(GWEC), 2011. 
 
GRUBB,  M.  J;  MEYER,  N.  I.  Wind  energy:  resources,  systems  and  regional  strategies.  In:  JO-
HANSSON, T. B. et. al. Renewable energy: sources for fuels and electricity. Washington, D.C.: 
Island Press, 1993. 
 
KHANDKER, S. R.; KOOLWAL, G. B.; SAMAD, H. A. Handbook on Impact Evaluation: Quantitative 
Methods and Practices. Washington: World Bank Publications, 2010.  
 
LEHR, Ulrike et al. Renewable energy and employment in Germany. Energy policy, v. 36, n. 1, p. 
108-117, 2008. 
 
MARTINS,  F.  R.;  GUARNIERI,  R.  A.;  PEREIRA,  E.  B.  O  aproveitamento  da  energia 
eólica. Revista Brasileira de Ensino de Física, v. 30, n. 1, p. 1304, 2008. 
 
MORENO, Blanca; LOPEZ, Ana Jesus. The effect of renewable energy on employment.The case of 
Asturias (Spain). Renewable and Sustainable Energy Reviews, v. 12, n. 3, p. 732-751, 2008. 
 
OHL,  Cornelia;  EICHHORN,  Marcus.  The  mismatch  between  regional  spatial  planning  for  wind 
power development in Germany and national eligibility criteria for feed-in tariffs—A case study in 
West Saxony. Land use policy, v. 27, n. 2, p. 243-254, 2010. 
 

 

19 

DEL RÍO, Pablo; BURGUILLO, Mercedes. Assessing the impact of renewable energy deployment 
on  local  sustainability:  Towards  a  theoretical  framework. Renewable  and  sustainable  energy 
reviews, v. 12, n. 5, p. 1325-1344, 2008. 
 
ROSENBAUM,  P.  R;RUBIN,  D.  B.  The  central  role  of  the  propensity  score  in  observational 
studies for causal effects. Biometrika, v. 70, n. 1, p. 41-55, 1983. 
 
SIMAS, Moana; PACCA, Sergio.Assessing employment in renewable energy technologies: A case 
study  for  wind  power  in  Brazil. Renewable  and  Sustainable  Energy  Reviews,  v.  31,  p.  83-90, 
2014. 
 
SZARKA, Joseph. Wind power, policy learning and paradigm change. Energy policy, v. 34, n. 17, 
p. 3041-3048, 2006. 
 
WEI, Max; PATADIA, Shana; KAMMEN, Daniel M. Putting renewables and energy efficiency to 
work: How many jobs can the clean energy industry generate in the US? Energy policy, v. 38, n. 2, 
p. 919-931, 2010. 
 
 
 
 

 
 

 

20 

