Aplicando rede de IPCs para identificar a formação de clusters de tecnologias para produção de 

bioetanol  

 

Carolina da Silveira Bueno * 

 

José Maria Ferreira Jardim da Silveira * 

 

Antonio Marcio Buainain * 

*Núcleo de Economia Agrícola, Instituto de Economia – Universidade Estadual de Campinas 

 

 

ABSTRACT 
This  paper  uses  the  network  approach  in  order  to  identify  the  presence  of  clusters  of  technologies  in 
biofuels. The initial methodological step identifies the variables obtained from the patent, through a data 
mining  treatment.  Next  is  formed  IPCs  network  (International  Patents  Classification).  The  263  patents 
sample  information  has  shown  that  the  1st  generation  bioethanol  technology  classes  are  directed  intra-
clusters  in  the  exploratory  stage,  for  2nd  generation  bioethanol  technology.  The  investigation  has 
concluded  that  the  more  than  500  identified  technologies,  specialized  clusters  are  IPCs:  C12P7  /  06 
C12P7 / 08 and C12P / 10. The technologies C12P7 / 06 "... · Ethanol, ie not to drink" are inter-cluster, 
i.e.  directed  to  the  formation  of  intra-cluster  C12P7  /  08  "...  produced  as  by-product  or  from  substrate 
waste or cellulosic material "and C12P / 10" ... substrate containing cellulosic material."  
 
Keywords: innovation networks; bioethanol; technologies; IPCs, second-generation. 
 
RESUMO 
Este artigo usa a abordagem de redes com o objetivo de identificar a presença de clusters de tecnologias 
em  biocombustíveis.  A  primeira  etapa  metodológica  identifica  as  variáveis  obtidas  a  partir  de  patentes, 
através  de  um  tratamento  de  data  mining.  Em  seguida  é  formada  a  rede  de  IPCs  (International  Patents 
Classification). A informação de 263 patentes da amostra permitiu verificar que as classes de tecnologias 
de  bioetanol  de  1ª  geração  estão  direcionando  intra-clusters,  em  fase  exploratória,  para  tecnologias  de 
bioetanol de 2ª geração. A investigação permitiu concluir que das mais de 500 tecnologias identificadas, 
os  clusters  especializados  são  de  IPCs:  C12P7/06,  C12P7/08  e  C12P/10.  As  tecnologias  C12P7/06 
“...·Etanol,  i.e.  não  para  bebida”  são  o  inter-cluster,  isto  é,  direcionou  a  formação  dos  intra-clusters  de 
C12P7/08 “... produzido como subproduto ou a partir de substrato de resíduo ou de material celulósico” 
e C12P/10 “... substrato contendo material celulósico”.  
 
Palavras-chave: redes de inovação; bioetanol; tecnologias; IPCs, segunda-geração. 
 
 
 
Área ANPEC: Área 9 - Economia Industrial e da Tecnologia 
 
Classificação JEL: O33; Q16 

 

1 

1.  Introdução 
 
Os biocombustíveis têm sido considerados promissores para a substituição dos combustíveis fósseis com 
impactos decisivos no controle do clima (HLPE, 2013). Diferentemente do petróleo, os biocombustíveis 
são produzidos a partir de fontes renováveis de energia, como por exemplo, as matérias-primas agrícolas, 
entre elas, a cana-de-açúcar e o milho. Embora muitos tipos de materiais podem ser usados para produzir 
biocombustíveis, a cana-de-açúcar e o milho, respectivamente, Brasil e Estados Unidos, foram os únicos 
países  que  conseguiram  viabilizar  em  larga  escala  com  o  uso  desses  materiais,  abastecendo  além  do 
mercado interno, também o mercado externo (Sims et al., 2008). A capacidade produtiva combinada com 
a  capacidade  de  especialização  tornam  esses  países  entre  os  poucos  com  aptidões  para  transferir 
conhecimentos nessa área de fronteira tecnológica, uma vez que foram os dois países que construíram  o 
paradigma  desde  meados  de  1970.  Atualmente,  diversos  países  vêm  acometido  esforços  para  produzir 
biocombustíveis,  pois  que  o  paradigma  está  em  sua  infância,  e  ainda  não  está  definida  uma  trajetória 
tecnológica (Dal Poz et al, 2015). Esse fato decorre do crescente debate em relação aos níveis de emissão 
dos  gases  de  efeito  estufa  (greenhouse  gases  –  GHG)  combinada  com  os  acordos  internacionais  dos 
países para reduzir a emissão de CO² na atmosfera (HLPE, 2013).  
 
A ideia de trajetórias tecnológicas  (TT) desenvolvidas por Dosi (1982) contribuiu para esclarecer como 
um grupo específico de tecnologias evolui ao longo de um caminho, combinando novas ideias originais 
com  processos  de  aprendizagem,  uma  combinação  de  conhecimento  tácito  e  resultados  da  seleção  do 
mercado.  No  entanto,  existem  muitas  situações  relevantes,  onde  é  difícil  identificar  trajetórias 
tecnológicas, com muitas alternativas que competem por um lugar nos mercados futuros, o que significa 
que  a  concorrência  tinha  começado  muitos  anos  antes  do  primeiro  produto  ou  processo  ter  chegado  no 
mercado.  Este  é  o  caso  da  biotecnologia  (Orsenigo,  1989)  e,  certamente,  é  a  situação  encontrada  em 
bioenergia como mostra os trabalhos de Dal Poz; Silveira; Masago (2013). 
 
Entretanto, o problema é que a quantidade de  pesquisas vem aumentando tão rapidamente que entender 
exatamente como as fronteiras do conhecimento vêm progredindo é um desafio. Uma solução encontrada 
foi estudar os seguintes indicadores: a) informações de patentes são utilizadas para identificar  as classes 
tecnológicas  de  especialização  e,  b)  a  aplicação  de  redes  para  estudar  as  propriedades  desse 
conhecimento. As informações contidas nas patentes podem ser utilizadas como importantes insumos na 
investigação de fenômenos relacionados à economia da inovação. A divulgação de informações técnicas 
relacionadas  ao  conhecimento  novo  e  o  caráter  cumulativo  das  patentes  permite  que  esse  tipo  de 
investigação seja realizado (Krafft et al., 2009; Epicoco, 2013; Zilberman, 2013; Souza, 2013). Com isso 
espera-se identificar a presença de especialização em biocombustíveis em relação à existência de futuros 
clusters  tecnológicos  em  fase  de  experimentação,  analisado  a  partir  das  variáveis  obtidas  a  partir  de 
patentes, em correspondência com as dimensões relacionadas de ligações inter-clusters e intra-clusters.  
 
Na próxima seção, o trabalho apresenta os principais conceitos metodológicos e a aplicação da rede e os 
resultados, e os comentários finais na seção 3. 
 

 

2 

2.  Cenários de biocombustíveis e a escolha para bioetanol de cana-de-açúcar 

 

2.1  Caracterização dos biocombustíveis 

 

Desde meados da década de 1970, com as duas crises internacionais do petróleo, que diversos países têm 
induzido  esforços  para  desenvolver,  testar  e  viabilizar  a  produção  de  combustíveis  alternativos  aos 
derivados do petróleo.  Nesse período, o propósito em  promover a substituição dos combustíveis  fósseis 
estava no interesse da maioria dos países em diminuir a dependência dos países exportadores de petróleo. 
Atualmente, o principal fator de fortalecimento do paradigma dos biocombustíveis, além da incerteza do 
preço do petróleo no mercado internacional (HLPE,  2013), têm sido  o papel  dos acordos internacionais 
entre  os  governos  no  que  tange  à  preocupação  com  os  níveis  de  emissão  dos  gases  de  efeito  estufa 
(greenhouse  gases  –  GHG),  combinadas  ao  imenso  impacto  (simbólico  inclusive  )  que  a  percepção  do 
problema do aquecimento global acarretou sobre as visões sobre o futuro da humanidade . 
 
De maneira geral, o modelo de viabilização dos biocombustíveis deve-se ao papel das políticas públicas. 
Decisões  dos  produtores  e  a  demanda  do  consumidor  são  determinadas  por  um  conjunto  de  políticas  e 
incentivos realizados em diversos países e o resultado é uma produção crescente de biocombustíveis em 
nível global. O volume de produção do bioetanol 1G, em 2011, representou 78% (85 bilhões de litros) do 
total  produzido  de  biocombustíveis  (pouco  mais de  108  bilhões  de  litros),  os  outros  22%  resultaram  da 
produção  de  biodiesel.  Os  Gráficos  1  e  2  apresentam  a  produção  mundial  de  biocombustíveis  com 
tendência linear para o etanol 1G, e a emissão mundial de CO2 per capita dos últimos anos. 
 

Bilhões de litros  

140.000

120.000

100.000

80.000

60.000

40.000

20.000

0

2000200120022003200420052006200720082009201020112012201320142015

Etanol 1G

Biodiesel 1G

Linear (Etanol 1G)

 

Gráfico 1. produção mundial de biocombustíveis (2000-2015)  
Fonte: Elaboração própria, a partir dos dados de IEA (2013) 
*2012-2013-2014 e 2015 são projeções. 
 
Da  produção  global  de  biocombustíveis,  no  ano  de  2008,  cerca  de  15%  foi  utilizado  para  produzir 
bioetanol  1G  a  partir  do  milho  (proporção  maior  pelos  EUA),  18%  foram  para  produzir  etanol  1G  da 
cana-de-açúcar  (principalmente  pelo  Brasil),  do  óleo  vegetal  mundial  produzido  (principalmente  pela 
União  Europeia),  cerca  de  10%  foram  para  produção  de  biodiesel.  A  elevação  da  produtividade,  como 
demostra o Gráfico 1, teve duas implicações importantes.  
 
Concernente  à  primeira  implicação,  os  biocombustíveis  assumiram  diferentes  perfis  para  cada  país  ou 
região,  devido  a  diversidade  de  recursos  naturais,  que  por  sua  vez,  deu  origem  a  diferentes  medidas  de 
políticas. Por exemplo, na América Latina, o modelo de políticas para os biocombustíveis foi inspirado no 
programa brasileiro do Proálcool (PróÁlcool ). Como característica principal, os países latino-americanos, 
que são essencialmente urbanos, adotaram políticas específicas para a área de transportes, a maioria com 
metas  para  etanol  e  biodiesel,  principalmente,  utilizando-se  de  matérias-primas  de  origem  local,  e  em 
menor medida, estímulos para novas culturas. 
 

3 

5.000

4.800

4.600

4.400

4.200

4.000

3.800

3.600

 

a
t
i

p
a
c
 
r
e
p
 
)
n
o
t
(

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013

 

Gráfico 2. emissão mundial de CO2 per capita (2000-2013)  
Fonte: Elaboração própria, a partir dos dados de IEA (2013) 

 

Concernente  à  segunda  implicação,  a  exportação  também  tem  sido  igualmente  sujeita  a  estímulos  de 
política. Tais  estímulos, e vale mencionar o crescimento  da emissão mundial de CO2 como  apresenta o 
Gráfico 2, provocaram a criação de um mercado de combustível cada vez mais globalizado, gerando um 
fluxo  líquido  de  matérias-primas,  etanol  e  biodiesel.  Com  os  fluxos  do  mercado  internacional  e  o 
crescimento  da demanda, os países fornecedores  de matérias-primas ou fornecedores de biocombustível 
líquido, tem implementado diversas medidas para aumentar suas exportações.  
 
O  fluxo  do  mercado  global  e  a  discussão  ambiental  estimularam  a  pesquisa  e  o  desenvolvimento  dos 
biocombustíveis em  diversos  países, por exemplo, o desenvolvimento de novas plantas ou processos  de 
melhoramento  envolvendo  áreas  como  a  genética  e  a  biotecnologia.  Em  detrimento  dos  avanços  das 
pesquisas, atualmente, os biocombustíveis são denominados em três tipos de geração.  
 
No caso da 1ª geração de biocombustíveis, geralmente se referem ao etanol de culturas convencionais que 
são ricos em  açúcar  (como  é o caso da beterraba, da cana-de-açúcar, do sorgo) e  rico em  amido (como 
milho,  trigo, mandioca),  além dos ricos em  oleaginosas (como  soja,  girassol,  palma), neste  exemplo, se 
encaixa o etanol da cana-de-açúcar e o etanol do milho. Portanto, biocombustíveis de matérias-primas que 
também  podem  ser  utilizadas  para  consumo  humano  e  animal.  O  processo  é  realizado  pela  via  de 
fermentação,  com  uso  de  leveduras  específicas  no  processo  produtivo,  como  a  ‘Saccharomyces 
cerevisiae’. 
 
Biocombustíveis de 2ª geração são produzidos a partir da biomassa lignocelulósica, e tem como base os 
subprodutos  agrícolas  (palha  e  bagaço),  resíduos  florestais  (cascos,  restos  de  talhas)  e  resíduos  de 
biorrefinarias  e  lixo  doméstico.  Podem  ser  produzidas  via  duas  rotas  tecnológicas.  As  duas  rotas  para 
obter  etanol  de  2ª  geração,  são  a  via  bioquímica,  que  inclui  a  hidrólise  dos  materiais  lignocelulósicos  e 
fermentação  dos  açúcares  obtidos  para  conversão  a  etanol,  e  a  rota  termoquímica,  que  envolve  o 
aquecimento  da  biomassa  em  altas  temperaturas  e  pressões,  em  geral  mais  elevada  que  o  processo 
bioquímico para obter biomassa líquida (BTL fuels). Rotas termoquímicas são mais flexíveis em termos 
de  matérias-primas  utilizadas,  bem  como  na  diversidade  de  combustíveis  que  podem  ser  obtidos.  O 
combustível  de  3ª  geração  normalmente  se  refere  aos  biocombustíveis  que  não  competem  com  culturas 
alimentares  nem  com  terras.  Biocombustíveis  à  base  de  algas  se  enquadram  nesta  categoria  (HLPE, 
2013). 

 

2.2  A importância do bioetanol de cana-de-açúcar 
 
Dentre os biocombustíveis de 1ª geração, o bioetanol é o que apresenta maior volume de produção, sendo 
80%  dele  derivado  do  milho  e  de  cana-de-açúcar,  cujos  maiores  produtores  mundiais  são, 
respectivamente,  Estados  Unidos  e  Brasil.  Nos  dois  casos,  a  proeminência  na  produção  do  bioetanol 
deveu-se a políticas governamentais, iniciadas durante a década de 1970, que direcionaram a capacidade 

4 

de  produção  agrícola  já  existente  para  aplicações  alternativas,  devido  tanto  aos  choques  do  petróleo 
quanto aos baixos preços dessas commodities (milho e cana) no mercado internacional. 
No Brasil, os canaviais  ocupam  mais de oito milhões de hectares e  geram  500 milhões de toneladas de 
cana-de-açúcar  todos  os  anos  (HLPE,  2013).  As  pesquisas  científicas  e  tecnológicas  nacionais  se 
intensificaram a partir da década de 1970, com uma série de investimentos públicos, entre eles a criação 
do  Planalsucar  (Programa  Nacional  de  melhoramento  da  cana-de-açúcar)  e  da  Copersucar  (Cooperativa 
de Produtores de Cana-de-Açúcar, Açúcar e Álcool do Estado de São Paulo), (Furtado, 2011).  
 
Tais  Programas  fortaleceram  a  pesquisa  e  o  desenvolvimento  no  país,  e  atualmente,  o  Brasil  ocupa  a 
posição de referência internacional na viabilização do bioetanol a partir da cana-de-açúcar (HLPE, 2013), 
também se destaca pela participação significativa de fontes renováveis em sua matriz energética, estimada 
em  42,4%  em  2012,  com  15,4%  proveniente  de  cana  de  açúcar  como  matéria-prima  e  a  formação  das 
redes tecnológicas de pesquisa a partir da colaboração internacional (Bueno, 2016). O Gráfico 3 apresenta 
a comparação entre o uso dos combustíveis renováveis e não renováveis no Brasil e as projeções futuras 
para os anos de 2016 e 2021. 
 

60,00%

57,06% 

55,60% 

55% 

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

42,40% 

44,40% 

45% 

7,20% 

5,40% 

2012

2016

2021

2012-2021

ENERGIA NÃO RENOVÁVEL

ENERGIA RENOVÁVEL

 

Gráfico 3. demanda de energia – energias renováveis e não renováveis –Brasil (2012-2021)  
Fonte: Elaboração própria, a partir dos Anuários Estatísticos de 2004 e de 2014 da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural 
e Biocombustíveis (ANP). 
 
Em  relação  a  real  capacidade  dos  biocombustíveis  em  reduzir  as  mudanças  climáticas  resultantes  da 
emissão de gases causadores do efeito estufa, o etanol de cana-de-açúcar e o etanol lignocelulósico estão 
entre  os  mais  significativos.  A  Tabela  2.1  apresenta  as  comparações.  Os  números  negativos  significam 
um aumento líquido de emissões de gases de efeito estufa quando comparados aos combustíveis fósseis. 
 
Tabela 1. Reduções de emissões de GEE dos biocombustíveis em 
comparação com a gasolina e diese 
 
Tipo de produto 

Etanol de cana 
Etanol de trigo 
Etanol de milho 
Etanol de beterraba 
Etanol lignocelulósico 
Biodiesel lignocelulósico  5-120 

Redução de 
emissões (%) 
65 / 105 
-5 / 90 
-20 / 55 
30 – 60 
45-112 

Fonte: Traduzido, adaptado. HLPE (2013). 
 

5 

O  biocombustível  derivado  de  cana  apresenta  redução  de  emissão  de  gases  de  efeito  estufa  entre 
65/105%,  enquanto  que  o  etanol  de  milho  apresenta  (índice  negativo)  de  -20/55%.  Dos  que  mais 
contribuem  para  redução  dos  gases  de  efeito  estufa  está  o  etanol  lignocelulósico  (2G)  e  o  biodiesel 
lignocelulósico, podendo alcançar reduções de até 100% das emissões em comparação aos combustíveis 
fósseis.  
 
Nota-se a enorme vantagem do etanol brasileiro (derivado da cana) diante não somente dos combustíveis 
fósseis, mas também do etanol norte-americano, derivado do milho1. 
 
3.  Metodologia 

 

3.1  Delimitando a amostra de patentes 

 

Diversos  trabalhos  são  baseados  em  informações  contidas  nos  documentos  de  patentes  para  investigar 
fenômenos relacionados com a economia da inovação (Krafft et al, 2009; Ventura et  al, 2013; Epicoco, 
2013;  Dal  Poz,  Silveira,  Masago,  2013;  Souza,  2013).  A  amostra  de  patentes  relacionadas  com  o  tema 
'bioetanol'  para  a  investigação  de  caminhos  tecnológicos  foi  extraído  a  partir  da  base  de  Derwent 
Innovations Index durante o período de janeiro de 1975 e de junho de 2015. 
 
Para levantar as patentes da base de dados da Derwent foi utilizada uma ferramenta chamada IPC STATS 
Search,  disponível  no  site  da  World  Intellectual  Property  Organization  (WIPO).  A  Classificação 
Internacional  de  Patentes  (IPC2),  estabelecido  pelo  Acordo  de  Estrasburgo  1971,  prevê  um  sistema 
hierárquico de símbolos independentes da língua para a classificação de patentes e modelos de utilidade, 
de acordo com as diferentes áreas de tecnologia a que pertençam. Esta ferramenta possibilita que, com a 
inserção  de  uma  ou  de  uma  combinação  de  palavras-chave,  os  IPCs  que  mais  se  relacionam  com  as 
palavras  propostas  sejam  recuperados.  Trata-se  de  uma  ferramenta  que  se  baseia  no  conteúdo  dos 
documentos  do  PATENTSCOPE  (base  de  dados,  disponível  no  site  da  WIPO,  que  fornece  acesso  às 
solicitações de patentes, em formato de texto completo, feitas por meio da  Patent Cooperation Treaty – 
PCT).  
 
Os termos  utilizados com  este instrumento  foram  os seguintes:  ethanol, biofuels,  bioenergy, sugarcane, 
biomass,  lignocellulosic,  cellulose,  hemicellulose,  biochemical  conversion,  bioconversion,  enzymatic 
hydrolysis, hydrolysis, enzyme, fermentation, saccharification.  
 
Observou-se,  com  a  inclusão  destes  termos,  uma  predominância  de  patentes  em  subclasses  C12P 
(processos  de  fermentação  ou  processos  que  utilizem  enzimas  para  sintetizar  uma  composição  ou 
composto químico desejado ou para separar isômeros ópticos de uma mistura racêmica) e C12N (micro-
organismos  ou  enzimas;  suas  composições;  propagação,  conservação,  ou  manutenção  de  micro-
organismos; engenharia genética ou de mutações; meios de cultura). 
 
A investigação dos subgrupos (menor nível de desagregação do IPC, com 8 digítos) pertencente a classe 
C12P e C12N, e resultou na seleção de 23 códigos de IPCs de interesse (Tabela 2). 
 
Com os filtros sobre o nível dos subgrupos anteriormente definidos, passou-se para o segundo passo do 
percurso  metodológico:  a  construção  da  amostra  patente.  A  base  utilizada  foi  o  Derwent  Innovations 
Index, de propriedade da Thomson Reuters e reúne informações de escritórios e diversos países, incluindo 

                                                                 
1  De  acordo  com  Furtado  et  al.  (2011),  ‘the  Brazilian  route  is  more  competitive  and  generates  less  greenhouse 
gases than the  US route, mainly  because the energy  required to  run  the  mill comes  from  biomass in  the form  of 
sugarcane bagasse’ 
2 Disponível no site da WIPO em < http://www.wipo.int/classifications/ipc/en/>  
 

6 

        Descrição 

o norte-americano (USPTO), europeu (EPO) e japonês (JPO). A opção por esta base foi devido ao fato de 
que ele cobre muitos escritórios de patentes.  
 
 Tabela 2. Seleção de IPCs (subgrupos) 
Subclasse 
C12P7 06 
C12P7 08 
C12P7 10 
C12P7 14 
C12P  19/14 
C12P  39/00 
C12N  1/15 
C12N  1/16 
C12N  1/18 
C12N  1/19 
C12N  1/20 
C12N  1/21 
C12N  1/22 
C12N  9/02 
C12N  9/04 
C12N  9/14 
C12N  15/1 
C12N  15/2 
C12N  15/3 
C12N  15/4 
C12N  15/5 
C12N  15/10 
C12N  15/11 
Fonte: Classificação Internacional de Patentes, disponível em: <http://ipc.inpi.gov.br> 

(…) Etanol, não para bebida 
(…) produzido como subproduto ou a partir de substrato de resíduo ou de material celulósico 
(…) substrato contendo material celulósico  
(…) estágios múltiplos de fermentação; utilização de fermentação com diferentes tipos de micro-organismos... 
(...) produzidos pela ação de carboidrase, p. ex. por alfa-amilase 
(…) processos envolvendo micro-organismos de diferentes gêneros no mesmo processo, simultaneamente 
(...) modificados pela introdução de material genético exógeno 
(...) leveduras; seus meios de cultura 
(...) levedura de pão; levedura de cerveja 
(...) modificados pela introdução de material genético exógeno 
(...) Bactérias; seus meios de cultura 
(...) modificados pela introdução de material genético exógeno 
(...) Processos que utilizaram, ou meios de cultura que contêm, celulose ou seus hidrolisados 
(...) Óxidoredutases, p. ex. Luciferase 
(...) agindo sobre grupos CHOH como doadores, p. ex. glicose oxidase, lactato desidrogenase 
(...) Hidrolases 
(...) Preparação de mutantes sem introdução de materiais genéticos exógenos.  
(...) Preparação de células híbridas por fusão de duas ou mais células, p. ex. fusão de protoplastos 
(...) Bactérias 
(...) Fungos 
(...) Células vegetais 
(...) Processos para o isolamento, preparação ou purificação do DNA ou RNA 
(...) Fragmentos de DNA ou RNA; suas formas modificadas 

 
Com os filtros sobre o nível dos subgrupos anteriormente definidos, passou-se para o segundo passo do 
percurso  metodológico:  a  construção  da  amostra  patente.  A  base  utilizada  foi  o  Derwent  Innovations 
Index, de propriedade da Thomson Reuters e reúne informações de escritórios e diversos países, incluindo 
o norte-americano (USPTO), europeu (EPO) e japonês (JPO). A opção por esta base foi devido ao fato de 
que ele cobre muitos escritórios de patentes.  
 
A combinação dos termos foram os seguintes: 
 

 

 ((C12P-007/06  OR  C12P-007/08  OR  C12P-007/10  OR  C12P-007/14  C12P-019/14  OR 

C12P-039/00 OR C12N-001/15 OR C12N-001/16 OR C12N-001-18 OR C12N-001/19 OR 

C12N-001/20 OR C12N-001/21 OR C12N-001/22 OR C12N-009/02 OR C12N-009/04 OR 

C12N-009/14 OR C12N-015/01 OR C12N-015/02 OR C12N-015/03 OR C12N-015/04 OR 

C12N-015/05  OR  C12N-015/10  OR  C12N-015/11)  AND  (sugarcane*  AND  (ethanol*  or 

biofuels* or biomass or bioenergy)) 

Este procedimento é chamado de data mining, cujo princípio maior é tratar grandes quantidades de dados. 
Porém, esse método não pode ser confundido com a extração de dados, mas sim, a extração de padrões de 
conhecimentos (coleta, extração, armazenagem, análise e estatísticas), (WU, 2014). 
 
Para a construção da amostra, foram usadas as 23 classes de IPCs e os códigos selecionados pelo filtro de 
pesquisa. A combinação de palavras-chave foi cruzada com as classes de IPCs, resultando num total de 
263 patentes que compõe a amostra (Graf. 4), a agregação foi feita com o uso do operador booleano (OR) 
e (AND), é muito provável que a pesquisa feita na base da Derwent recuperou informação de patentes que 

7 

têm pelo menos um dos termos aplicados no assunto abordado neste artigo. Elas foram combinadas para 
uma busca precisa para tecnologias de bioetanol, especialmente, a partir da cana-de-açúcar.  
 

45

40

35

30

25

20

15

10

5

0

 

Gráfico 4. Patentes da amostra. Distribuição por ano. 
Fonte: base Derwent Innovations Index, disponível em <http://www.periodicos.capes.gov.br/>. 

 

interdependentes  e 

A opção para compor a amostra de patentes para identificar as especializações tecnológicas para bioetanol 
é,  inicialmente,  entender  que  as  inovações  tecnológicas  devem  ser  pensadas  como  sistemas  complexos 
contendo  vários  elementos  que  são 
interagem  de  várias  maneiras.  Estas 
interdependências  e  interações  entre  os  vários  elementos  é  o  que  cria  os  trade-offs  e,  portanto,  abre 
caminhos para diferentes rotas tecnológicas (Dosi, 1982). 
 
Observe a Fig. 1, a amostra que compõe as 263 patentes na rota dos biocombustíveis mostra oito grandes 
áreas  de  especialização,  com  interdependência  entre  as  áreas,  principalmente,  entre  a  biotecnologia, 
biologia e química orgânica. A agregação e data mining foi feita com o uso do software VantagePoint3. 
 

Figura 1. Grandes áreas de especialização que compõe a amostra de patentes. 
Fonte: base Derwent Innovations Index, disponível em <http://www.periodicos.capes.gov.br/>. 
*Ferramenta cross-correlation map. –The VantagePoint. 

                                                                 
3 O programa TI pode ser acessado através do link <https://www.thevantagepoint.com/>. 

 

8 

 
As  grandes  áreas  de  especialização  que  compõe  a  amostra  de  patentes  são  biotecnologia  e  agricultura, 
sendo  as  tecnologias  na  área  de  biotecnologia  bem  maior  em  comparado  a  tecnologias  na  agricultura. 
Biologia e química apresentam concentração de tecnologias semelhantes, se relacionando em menor grau 
com  tecnologias  nas  áreas  de  polímeros,  instrumentação,  química  orgânica  e  engenharia  química.  Essa 
dimensão ajuda a orientar o próximo passo da construção metodológica.  
 
3.2  Aplicando a rede de IPCs em bioetanol 

 

A matriz de coocorrência tem a função de mostrar a relação entre dois elementos ou mais, um chamado 
de referência e o outro de vizinho. Em outras palavras, a matriz (obrigatoriamente quadrada) representa 
em cada elemento o número de vezes que ocorreu uma transição do vizinho considerando a distância e a 
direção. O programa VantagePoint, através de um comando operacional, gera a matriz de acordo com as 
variáveis escolhidas pelo usuário. O mesmo programa gera a visualização da matriz em uma imagem de 
rede.  Essa  rede  está  representada  por  grafos,  que  é  uma  ilustração  da  rede  representada  da  seguinte 
maneira: um grafo direcionado consiste de um conjunto V de vértices (ou nós), um conjunto E de arestas 
(links  ou Edges), E →  V, onde  (e) é a  fonte  e (v) é o alvo da  aresta direcionada  (Goyal, 2007).  Então, 
qualquer conjunto de elementos no qual alguns deles estão conectados através de links será representado. 
 
Esse  procedimento  será  aplicado  para  investigar  a  composição  das  classes  de  IPCs  encontradas  na 
amostra  de  263  patentes.    A  partir  dos  métodos  anteriormente  citados  para  a  construção  da  amostra, 
formamos o conjunto de amostra de IPCs das patentes. Foram identificadas 93 classes de IPCs (4 dígitos) 
formando um  conjunto  total de 544 sub-classes de  IPCs (8 dígitos).  Isso significa que  destas 93 classes 
(Tab. 3) identificadas na amostra de patentes, cujas áreas tecnológicas podem estar classificadas de A a H, 
possuem 544 áreas tecnológicas diferentes.  
 
Tabela 3. Classes tecnológicas de IPCs (4 dígitos) identificadas na amostra de patentes. 

Classes de IPCs 

Descrição de IPCs 

C12P; C12N; C12R; A01H; C07H; C13K; C07K; C12M; C10L; C08B; D21C; A01N; C12Q; C07C; 

A23K; B01D; A23L; B09B; A01P; A61K; C08H; C08G; C13B; B01J; C12S; C13D; A01G; C02F; 

C07B; C07G; C08F; C08J; C08L; C10G; C11D; C12F; C40B; D06M; G01N; A01K; A21D; A23C; 

Classes de IPCs 

(4dígitos) 

A61L; A61P; B65D; C09K; C10J; C11C; C12G; D01F; D21H; F23G; G06F; A01C; A01D; A23D; 

A46D; A61Q; A62D; B04B; B04C; B05B; B05D; B09C; B29B; B30B; B32B; B82Y; C01B; C01C; 

C01F; C05D; C05F; C05G; C08K; C09B; C09J; C10M; C12C; C12J; C13C; C13F; D06P; D07B; 

D21B; D21F; D21J; F02B; F16L; G06K; G09C; H01H; H01M. 

Fonte: Preparação dos dados, a partir da base Derwent Innovations Index, disponível em <http://www.periodicos.capes.gov.br/>. 
 
Uma vez que a quantidade de classes é alta, o número de todas as sub-classes possíveis de "conteúdo de 
biocombustíveis"  também  é  grande.  Espera-se  que,  com  o  desenvolvimento  da  rede  de  IPCs,  algumas 
dessas classes sejam dirigidas para um grupo de cluster de tecnologias que potencialmente sintetizam um 
conjunto de especializações tecnológicas.  
 
Para avaliar o grau de especialização, ou seja, se os caminhos surgiram relativos às tríades específicas de 
especialização, foi aplicado a matriz de coocorrência a partir do programa VantagePoint. O algoritmo do 
programa TI aplica a rede para um esquema interativo orientado por uma árvore de extensão mínima da 
rede,  a  fim  de  gerar  coordenadas  para  os  nós  expressando  ligações  inter-cluster  e  intra-cluster.  Este 
indicador  mostra  a  especialização  por  área  tecnológica  e  a  dependência  mútua  entre  os  caminhos 
tecnológicos de interesse.  
 

9 

Um cluster (ou agrupamento) representa um conjunto de propriedades de que os objetos no mesmo grupo 
são  mais  semelhantes  (em  algum  sentido  ou  outro)  entre  si  do  que  com  os  de  outros  grupos  (ou  outros 
clusters).  O  agrupamento  de  propriedades  com  base  na  conectividade,  também  conhecido  como 
agrupamento  hierárquico,  representa  um  conjunto  de  agrupamento  que  pode  ser  descrito,  pela  distância 
máxima  necessária  para  ligar  as  partes  do  conjunto  de  propriedades.  Isto  é,  as  distâncias  diferentes,  os 
grupos diferentes, irão se formar de acordo com as conexões entre eles. Esse procedimento ocorre porque 
em  clusters  hierárquicos  de  conexão,  os  algoritmos  não  fornecem  uma  única  partição  do  conjunto  de 
dados,  mas  sim  uma  extensa  hierarquia  de  clusters  que  se  fundem  uns  com  os  outros  em  determinadas 
distâncias.  Ou  seja,  este  método  não  irá  produzir  somente  um  único  conjunto  de  dados,  mas  também  o 
sentido de valores extremos, como aglomerados adicionais ou até mesmo outros clusters, conhecido como 
"fenômeno de encadeamento" (Achtert et al., 2006).  
 
Analisar  os  fenômenos  de  encadeamento,  intra-cluster  e  inter-cluster,  é  importante,  uma  vez  que 
permitem  investigar  exatamente  esse  encadeamento,  de  ligações  externas  e  internas  no  conjunto  de  um 
aglomerado de dados. Exemplificando, note a Figura 2, em A temos um cluster, B temos um intra-cluster 
e  C  um  inter-cluster.  Isto  é,  B  e  C  tem  algum  nível  de  interdependência  de  A,  explicada  por  duas 
possíveis causas: 1) A tem ligações diretas que formam o cluster B, (imagem 1), e 2) o cluster A originou 
o  cluster  C,  este  cluster  está  entre  clusters  (imagem  2).  O  inter-cluster  apresenta  características  de 
agrupamento ao intra-cluster, ou seja, pode ser o cluster que originou um grande conjunto de dados que 
formaram intra-clusters, ou pode estar entre clusters, intermediário ou não. 
 

 

Figura 2. Ilustração de clusters 
Fonte: Adaptado, a partir de Achtert et al (2006). 
 
4.  Resultados 
 
A fim de aplicar a rede, para identificar os clusters, foram inseridas as 544 classes de IPCs da amostra de 
patentes para produção de bioetanol a partir dos métodos anteriormente citados. Finalmente, verificou-se 
a  formação  de  três  clusters  principais  do  agrupamento  que  forma  o  cluster  total.  São  as  classificações 
tecnológicas das classes: "C12P7/06”, “C12P7/08” e “C12P7/10”.  
 
Note  a  rede  a  seguir  (Fig.  3),  a  rede  destaca  os  três  principais  clusters  de  tecnologias  encontrados  na 
amostra  de  IPCs  das  patentes.  São  os  clusters  das  classes  de  IPCs:  C12P7/06  à  esquerda  (representada 
pela cor  rosa)  “...·Etanol, i.e. não para bebida”,  outro cluster a direita (representada pela cor  roxa)  que 
corresponde à classe de IPC C12P7/10 “...substrato contendo material celulósico”, e no centro um outro 

10 

cluster (representado pela cor cinza escuro) da classe C12P7/08 “...produzido com sub produto ou a partir 
de substrato de resíduo ou de material celulósico”. 
 

 

Figura 3. Detalhe dos clusters identificados na Rede de IPCs. 
Fonte: Dados da pesquisa, a partir da base Derwent Innovations Index, disponível em <http://www.periodicos.capes.gov.br/>. 
*Ferramenta Aduna cluster map. –The VantagePoint. 
 
No detalhe da rede, quando agrupamos as patentes somente para estes três clusters, o cluster 06 é o mais 
desenvolvido,,  além  das  tecnologias  tradicionais  de  etanol,  também  há  tecnologias  de  áreas  de  avanço, 
como  as  que  pertencem  ao  cluster  08  e  10.  As  tecnologias  do  cluster  08  e  10  captam  as  trajetórias  que 
estão dentro do cluster 06, por outro lado, o cluster 08 não capta do 10 e vice versa, isto significa que o 
cluster  06  é  o  cluster  principal  de  tecnologias  e  a  formação  dos  outros  clusters  são  feitas  a  partir  das 
trajetórias do 06. 
 
Note o detalhe na rede (Fig. 4), o cluster 06/ETANOL é o mais desenvolvido, e sua área de especialização 
está em fase de expansão, e suas trajetórias tecnológicas estão desdobrando a formação de outros clusters 
tecnológicos, como o 08 e 10. 
 

11 

 

Figura 4. Detalhe do clusters, etanol/resíduo e substrato. Rede de IPCs. 
Fonte: Dados da pesquisa, a partir da base Derwent Innovations Index, disponível em <http://www.periodicos.capes.gov.br/>. 
*Ferramenta Aduna cluster map. –The VantagePoint. 
 
Para  responder  a  partir  de  qual  cluster  o  grau  de  especialização  está  se  manifestando  no  caminho  de 
formação  dos  intra-clusters  (08  e  10),  foi  necessário  examinar  a  extensão  da  rede  de  IPCs  a  partir  das 
informações  das  patentes  de  cada  cluster.  Este  indicador  revela  a  presença  (ou  não)  de  dependência  de 
caminho de interesse e os seus respectivos clusters. 
 
A análise seguiu o mesmo método anterior para formar a rede de IPCs, a diferença é que os dados foram 
separados por grupos de clusters (com base na classificação de IPCs da amostra). O primeiro cluster a ser 
aplicado o método foi o C12P7/06, todas as patentes deste cluster foram agregadas por ano.  
Observe os gráficos a seguir (5, 6 e 7), as classes de IPCs presentes nas patentes desse cluster iniciam-se 
em 1983 e percorre um  caminho até 2015. Ao contrário ocorre com os clusters C12P7/10 (Graf. 6), em 
que  o  caminho  tecnológico  inicia  a  partir  dos  anos  2000,  e  C12P7/08  (Graf.  7)  a  partir  de  2005.  Para 
identificar  as  especializações  tecnológicas  de  cada  cluster,  as  patentes  foram  analisadas  uma  a  uma.  Os 
gráficos são apresentados, e em seguida a descrição da análise. 
 

12 

C12P7/06: etanol  

17 

16 

14 

13 

11 

11 

9 

3 

2 

1 

1 

1 

0 

2 

2 

0 

0 

1 1 

1985

1990

1995

2000

2005

2010

2015

2020

18

16

14

12

10

8

6

4

2

0
1980

-2

Gráfico 5. timeline: Cluster C12P7/06. 
Fonte: Elaboração própria. 
 

C12P7/10: substrato contendo material celulósico  

25

20

15

10

5

0
1980

-5

22 

20 

13 

14 

11 

11 

9 

4 

0 

0 

0 

1 1 

0 0 

1 

1 

0 

3 

1985

1990

1995

2000

2005

2010

2015

2020

Gráfico 6. timeline: Cluster C12P7/10. 
Fonte: Elaboração própria. 
 

C12P7/08: produzido como sub produto ou a partir de 

substrato de resíduo ou de material celulósico  

6

5

4

3

2

1

0
1980

-1

5 

4 

2 

2 

2 

1 

1 

1 

2 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1985

1990

1995

2000

2005

2010

2015

2020

Gráfico 7. timeline: Cluster C12P7/08. 
Fonte: Elaboração própria. 
 

 

 

 

13 

O cluster C12P7/06 é o cluster de tecnologias de etanol. As tecnologias são desde processos de hidrólise 
enzimática,  mix  de  fermentação  por  aquecimento,  modificação  genética,  biotecnologia,  sacarificação, 
microrganismos e enzimas, até a engenharia genética. É um cluster de áreas genéricas. Desde tecnologias 
tradicionais até as mais avançadas. A partir de 2008 as patentes começam a apresentar forte crescimento, 
tendo uma concentração nesse período, ou seja, este cluster continua a se desenvolver.  
 
Já  no  cluster  C12P7/10,  as  tecnologias  apresentam  um  nível  maior  de  complexidade.  Este  cluster  está 
especializado  em  tecnologias  que  envolvem  estudos  da  lignina.  A  lignina  é  uma  macromolécula  que 
confere  rigidez  a  parede  celular  da  planta,  dificultando  o  acesso  dos  açucares  que  estão  na  biomassa 
(bagaço). As áreas principais deste cluster são a química orgânica e a biotecnologia. O período é recente, 
as patentes iniciam-se nos anos 2000. Assim como cluster de etanol, este apresenta um elevado grau de 
desenvolvimento de patentes no período recente. É um cluster novo, e que continua a se desenvolver. Este 
cluster capturou trajetórias tecnológicas do cluster 06, e não do cluster 08. 
 
A  complexidade  tecnológica  aumenta  ainda  mais  no  cluster  C12P7/08,  ou  seja,  um  cluster  de 
especialização em tecnologias para converter biomassa em etanol. É o menor cluster em comparado aos 
outros, com patentes iniciadas em 2005.  Neste cluster as tecnologias são nas áreas de química orgânica, 
física  orgânica,  processos  completos  para  retirar  a  lignina,  genética,  microrganismos,  enzimas,  pré-
tratamento, sacarificação para segunda geração, DNA recombinante, biotecnologia. Este cluster capturou 
trajetórias do cluster 06, mas não do cluster 10. 
 
5.  Conclusão 

 

A investigação da aplicação da rede de IPCs para  identificar a formação de clusters de tecnologias para 
produção de bioetanol permitiram concluir que existe uma concentração de especialização em três classes 
tecnológicas,  a  C12P7/06  como  sendo  o  inter-cluster  direcionador  do  progresso  inovativo,  e  os  intra-
clusters  C12P7/08  e  C12P7/10  como  clusters  em  etapa  de  especialização  para  bioetanol  a  partir  da 
biomassa. Isto é, o inter-cluster está a direcionar a formação de trajetórias tecnológicas dos intra-clusters. 
isto  significa  que  os  intra-clusters  capturaram  as  trajetórias  do  cluster  06,  e  estão  desenvolvendo  suas 
trajetórias, fortalecendo ainda mais o cluster de etanol. 

Figura 8. Inter-cluster e a formação dos intra-clusters. 
Fonte: Dados da pesquisa, a partir da base Derwent Innovations Index, disponível em <http://www.periodicos.capes.gov.br/>. 
*Ferramenta Aduna cluster map. –The VantagePoint. 

 

14 

No detalhe da rede (Fig. 8), o cluster mais desenvolvido é o de etanol, em seguida a formação do intra-
cluster  C12P7/10,  também  bem  desenvolvido.  O  cluster  C12P7/08  é  menor  em  comparado  aos  outros. 
Estes dois capturaram tecnologias do inter-cluster de etanol, fortalecendo o cluster. 
 
As pesquisas de tecnologias de hidrólise enzimática de celulose, fermentação, modificação genética para 
a produção de bioetanol de cana-de-açúcar são patenteados durante os anos 80, baseados em grande parte 
da classe de IPC, C12P7/06, As pesquisas realizadas a partir de técnicas de segunda geração começou a 
ser  patenteado  na  maior  peso  a  partir  dos  anos  2000.  Precisamente  o  período  em  que  se  destaca  o 
fortalecimento  dos  dois  clusters  de  bioetanol  C12P7/08  e  C12P7/10,  lignina  e  biotecnologia  de 
sacarificação. 
 
A  contribuição  do  presente  trabalho  é  mostrar  como  uma  base  de  conhecimentos  gerais  vai  sendo 
apropriada  (no  caso  do  presente  trabalho  via  patentes)  e  favorece  a  configuração  de  novas  trajetórias 
tecnológicas que amplificam o paradigma tecnológico representado pelos combustíveis renováveis e pelas 
potencialidades  da  química  verde  (por  exemplo,  lactatos,  álcoois  superiores,  óleos  para  cosméticos, 
combustíveis  para  avião).  A  concepção  de  inovação  tecnológica  torna-se  cada  vez  mais  sistêmica, 
sequencial, configurando sistemas complexos modulares, em que gargalos para a viabilidade da inovação 
aparecem em pontos específicos que não são apropriados pelo agente que inova em produto.  
 
Ao  mesmo  tempo,  os  desdobramentos  das  classes  de  IPC  mostram  que  ao  longo  de  trajetórias  de 
inovação  em  tecnológicas  habilitadoras,  surgem  novos  produtos  da  biotecnologia,  produtos  de  um 
mercado  de  pesquisa,  cujo  consumidor  é  a  empresa  inovadora  downstream,  como  no  caso  das  enzimas 
para hidrólise ou as tecnologias de sacarificação.  Os processos  de natureza incremental  estão acoplados 
aos processos de inovações radicais na forma de redes de pesquisa, que recriam na atualidade as parcerias 
pré-competitivas  e  as  novas  formas  de  acordos  contratuais,  em  que  a  divisão  dos  ganhos  se  dá 
precocemente, pela avaliação da potencialidade da contribuição de um determinado parceiro ao conjunto 
da  rede.  O  presente  trabalho  contribui  para  entendimento  deste  processo  e  demanda  investigações  dos 
agentes envolvidos nos processos, seu tipo de filiação e os acordos de cooperação entre eles. 
 
6.  Referências 

 

ACHTERT,  E.;  BÖHM,  C.;  KRÖGER,  P.  (2006).  "DeLi-Clu:  Boosting  Robustness,  Completeness, 
Usability, and Efficiency of Hierarchical Clustering by a Closest Pair Ranking". LNCS: Advances in 
Knowledge Discovery and Data Mining. Lecture Notes in Computer Science 3918: 119–128. 
Base Derwent Innovations Index, available at <http://www.periodicos.capes.gov.br/>. 
BUENO,  C.  S.;  SILVEIRA,  J.  M.  F.  J.;  BUAINAIM,  A.  M.  An  evaluation  of  how  Brazilian  scientific 
research  contributes  to  the  patenting  of  sugarcane  ethanol.  Anais…,  19th  ICABR  Conference,  Italy, 
June, 2015. ICABR International Consortium on Applied Bioeconomy Research, 2015. 
DAL  POZ,  M.  E.;  SILVEIRA,  J.  M.  F.  J.  da;  MASAGO,  F.  Innovation  networks  in  biotechnology: 
lessons  from  Protil;  André  Luís  Ribeiro  Lima.  (Org.).  A  contribuição  da  ciência  e  tecnologia  para  o 
desenvolvimento do agronegócio. 1ed. Viçosa/MG: Suprema Gráfica e Editora, v. 1, 2013, p. 1-656. 
DOSI,  G.  Technological  paradigms  and  technological  trajectories:  a  suggested  interpretation  of  the 
determinants  and  directions  of  technological  change.  Research  Policy,  Amsterdam,  v.  11,  n.  3, p.  147-
162, 1982.  
EPICOCO,  M.  Knowledge  patterns  and  sources  of 
miniaturization trajectory. Research Policy, v. 42, n. 1, p.180-195, Feb. 2013. 
FRENKEN, K. A complexity approach to innovation networks. The case of the aircraft industry (1909  - 
1997). Research Policy, v. 29, n. 2, p.257-272, Feb. 2000. 
GOYAL, SANJEEV. Connections: An introduction to the Economics of Networks, 2007. Princeton and 
Oxford: Princeton University Press. 
HLPE. Biofuels and food security: a report by the high level panel of experts on food security and 
nutrition. Committee on World Food Security. Roma. 2013. 132p. 

leadership:  mapping 

the  semiconductor 

15 

IEA. 2013. Status of advanced biofuels demonstration facilities in 2012. A report to IEA Bioenergy Task 
39. D. Bacovsky, N. Ludwiczek, M. Ognissanto, & M. Wörgetter  
IPC STATS, available at <http://web2.wipo.int/ipcpub/search/stats/#version=20140101&lang=en>. 
Accesso em: Nov. 2015. 
KRAFFT, J.; QUATRARO, F.; SAVIOTTI, P. The evolution of knowledge base in knowledge-intensive 
sectors: social network analysis of biotechnology. Working Paper Series, n. 9, 2009. 
SIMS, R.; TAYLOR, M.; SADDLER, J.; MABEE, W. From 1st to 2nd generation biofuel technologies: an 
overview  of  current  industry  and  RD&D  activities.  Paris:  International  Energy  Agency  (IEA),  Nov. 
2008.  124p.  Available  at  <http://www.ieabioenergy.com/MediaItem.aspx?id=6060>.  Acesso  em:  Dez. 
2015. 
SOUZA,  Luiz  Gustavo  Antonio  de.  Redes  de  inovação  em  etanol  de  segunda  geração.  2013.  Tese 
(Doutorado em Economia Aplicada) - Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz, Universidade de 
São  Paulo,  Piracicaba,  2013.  Disponível  em:  <http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/11/11132/tde-
26082013-135850/>. Acesso em: Dez, 2015. 
VENTURA,  V.;  FRISIO,  D.;  FERRAZZI,  G.;  SILETTI,  E.  Forecasting  the  evolution  of  agbiotech 
innovation: lessons from patent data. Anais…, 17th ICABR Conference, Italy, June 2013. 
World Intellectual Property Organization (WIPO), available at 
<http://www.wipo.int/classifications/ipc/en/>. Accesso em: Jan. 2016. 
ZILBERMAN, D. The Economics of Sustainable Development. Amer. J. Agr. Econ. 96(2): 385–396; doi: 
10.1093/ajae/aat075, 2013. 
WU, Xindong et al. Data mining with big data. IEEE transactions on knowledge and data 
engineering, v. 26, n. 1, p. 97-107, 2014. 

16 

