Estratégia Safe Choice sob menor Incerteza e Alocação

Ineﬁciente no Ensino Superior Brasileiro

Aléssio Tony Almeida*‡

Liédje Bettizaide Siqueira†‡

Andréa Ferreira da Silva*‡

Eryka Fernanda Sobral*‡

Evandro Farias Rocha§

Resumo

Este estudo analisa como um mecanismo mais ﬂexível e com menor incerteza informacional para
ingresso no ensino superior repercute no processo de alocação das vagas. Aventa-se a hipótese de que
sem a exigência de um custo mínimo pela decisão e mais informações disponíveis (posição relativa
atualizada) com opções restritas, entre cursos e instituições, ter-se-ia um estímulo ainda maior para
adoção da estratégia safe choice, que resultaria em uma ampliação da evasão dos cursos. Para tanto, são
usadas informações longitudinais de cerca de 6.000 estudantes de uma instituição federal de ensino
superior do Brasil, que foram selecionados por meio de dois processos distintos, em conjunto com
as abordagens Mahalanobis matching e propensity score matching. Os resultados indicam que o sistema
de admissão mais ﬂexível e com menos incerteza, independentemente dos modelos de pareamento,
aumenta a taxa de evasão em cerca de 20% após dois anos da entrada. Essas evidências são ratiﬁcadas,
inclusive quando se avalia por diferentes níveis de habilidades, cursos e áreas. Com esse maior nível de
desistência, existe uma maior pressão sobre os custos por diplomado com a oferta do ensino superior
público, passando de R$ 70,8 mil para R$ 86,5 mil ao ano.
Palavras-chaves: Preferências. Safe choice. Ensino Superior. Evasão.

Abstract

This study examines how a more ﬂexible mechanism and less informational uncertainty for college
admissions affects the allocation process of the courses. The assumed hypothesis is that without the
requirement of a minimum cost by decision and more information (updated relative position) with
constrained options, between courses and institutions, have would be an even greater incentive to
adoption of safe choice strategy, resulting in an expansion of school dropout. Using longitudinal data
about 6,000 students from a Brazilian federal university, selected through two distinct processes, and
two technical approaches: Mahalanobis matching and propensity score matching. The results indicate
that the more ﬂexible college admissions system with less uncertainty, regardless of matching models,
increase the school dropout by about 20% in two years after entry. This evidence is ratiﬁed, even when
evaluating by different levels of skills, courses and areas. With this higher school dropout, there is
greater pressure on the costs per graduate with the provision of public tertiary education from R$
70,800 to R$ 86,500 per year.
Keywords: Preferences. Safe choice. Tertiary Education. Dropout.

Área 8: Microeconomia, Métodos Quantitativos e Finanças

Classiﬁcação JEL: I23, D04, C52.
*Programa de Pós-Graduação em Economia, Universidade Federal da Paraíba, Brasil
†Departamento de Economia, Universidade Federal da Paraíba, Brasil
‡Laboratório de Estudos Microeconômicos Aplicados (LEMA-UFPB)
§Superintendência de Tecnologia da Informação, Universidade Federal da Paraíba, Brasil

1

1 Introdução

A literatura aponta a importância da educação no processo de formação do capital hu-
mano e sua repercussão em diferentes níveis, micro e macro, das dimensões econômicas e
não-econômicas (MINCER, 1974; PSACHAROPOULOS; PATRINOS, 2004; GROSSMAN, 2005;
HANUSHEK; WOESSMANN, 2008). Nos últimos anos, o Brasil tem experimentado um cresci-
mento quantitativo de indivíduos matriculados em todas as fases de ensino, com destaque para
o nível superior.

Conforme o Censo da Educação Superior, entre 1995 e 2014, o número de matrículas em
cursos presenciais de graduação passou de 1,76 milhão para 6,49 milhões, exibindo uma taxa
de crescimento de 269%. É válido destacar, que esse crescimento foi veriﬁcado na rede pública
(160%) e, sobretudo, na rede particular (340,4%). Ao passo dessa evolução, veriﬁca-se, com
base nos dados estimados pela Diretoria de Estatísticas Educacionais do Instituto Nacional de
Estudos e Pesquisas Educacionais (Deed/Inep), uma elevada despesa pública na provisão dos
serviços educacionais no nível superior em 2013, cujo o custo anual por aluno nessa modalidade
é de R$ 21.382,75. Esse valor é aproximadamente quatro vezes maior do que o observado na
educação básica.

Além de custoso, nota-se que existe uma baixa relação de concluintes por ingressantes, em
2014, por exemplo, essa taxa foi de 33%, sinalizando graves problemas de retenção e evasão
escolar nos cursos de graduação no país. No que concerne ao problema de evasão, Sampaio et
al. (2011) mostram que a decisão de desistência de um curso no Brasil está associada em especial
ao fator renda, por este gerar condições mais propícias para a formação de uma melhor base
educacional e, assim, ampliar o leque de escolha de um curso para o indivíduo em conformidade
com suas habilidades e preferências.

Como destaca Gale & Shapley (1962), um problema característico sobre a alocação dos recur-
sos no ensino superior é o descasamento entre a oferta e a demanda por vagas, cujo o matching
dessas forças forneceria um resultado mais eﬁciente1. A questão-chave é que os agentes (can-
didatos) são movidos pelo seu nível de esforço e pelas suas preferências, tendo em vista um
número limitado de vagas disponíveis em um ambiente concorrencial. Como destaca Machina
(1987), os modelos de escolhas sob incerteza indicam que as preferências são regidas pelo grau
de aversão ao risco dos agentes, em que o acesso a informação pode alterar as probabilidades
subjetivas em favor de uma cesta de consumo com menor risco.

No Brasil, existem duas formas de seleção que são, predominantemente, adotadas para ocu-
pação das vagas dentro das instituições públicas de ensino superior. Uma é baseada na prática
tradicional, na qual cada universidade faz o seu processo seletivo. Este pode ser realizado em
uma única etapa (Vestibular) ou por meio de um processo seletivo seriado (PSS). Nestes casos,
o aluno concorre a somente uma vaga em cada instituição que ele preste o concurso. Como,
geralmente, coincidem as datas dos exames para diferentes instituições e há um custo privado
(pagamento das inscrições; estadias, deslocamento), o candidato termina restringindo o número
de vagas que ele concorre e frequentemente opta pelas instituições mais próximas do seu local
de moradia.

A outra forma de acesso ao Ensino Superior surgiu com a implantação do Sistema de Seleção
Uniﬁcada (SiSU). Esse sistema fornece um novo desenho no processo de admissão de alunos
para os cursos de graduação, como a centralização da seleção por meio de um exame nacional
– o que permite o candidato demandar vagas em qualquer instituição participante do processo
–, informações mais ﬂexíveis e atualizadas que o sistema descentralizado e não ﬁxa ex ante a
escolha do curso e da instituição.
1 O mecanismo de matching não é exclusivo aos processos seletivos para cursos superiores, ele pode ser aplicado
em qualquer situação que haja grupos ﬁnitos de indivíduos que tenham interesses diametralmente opostos e
com desejos de realizar parcerias (SOTOMAYOR, 2005).

2

O SiSU trouxe avanços no sentido de reduzir algumas ineﬁciências geradas com o modelo tra-
dicional de admissão, tais como diminuição dos custos operacionais para realização dos exames
de seleção e atração de melhores candidatos pela ampliação da concorrência. Na perspectiva dos
demandantes das vagas, a centralização do processo pode também ser vantajosa pois se trata da
realização de uma única aplicação para demandar até dois cursos em qualquer instituição par-
ticipante do sistema. Diminuiu, desta forma, os custos privados (ﬁnanceiros e psicológicos) da
participação de mais de um exame de seleção.

Entretanto, o modelo de seleção aplicado no SiSU, apesar de reduzir a incerteza informacional
antes da escolha, ainda restringe a lista de opções de cursos e de instituições tal como acontecia
com o vestibular tradicional. De acordo com a literatura especializada, as limitações de escolhas
podem resultar em alocações ineﬁcientes (ABDULKADIROGLU; SONMEZ, 2003), sobretudo
quando inexistem custos diretos pela decisão. Segundo Calsamiglia et al. (2010), quando se está
diante de escolhas com um número restritos de opções, os indivíduos tendem a não revelarem
as suas verdadeiras preferências e optarem por aquelas mais seguras (safe choice), com maiores
chances de auferir algum resultado. Posteriormente, a insatisfação com estas escolhas pode
levar ao questionamento da opção realizada e, por ﬁm, um abandono ao sistema como forma de
alocação.

Além do mais, o interessante, no caso do SiSU, é que o próprio sistema pode estar induzindo
a estratégia safe choice, uma vez que há alterações nas preferências à medida que o candidato
é informado da sua posição relativa frente aos demais candidatos e da nota de corte do curso.
Quando as suas primeiras opções não estão ao seu alcance, o candidato migra para cursos e/ou
instituições que sejam mais seguras para sua admissão.

No Brasil, alguns trabalhos analisam, à luz da teoria dos jogos, as formas de admissão apli-
cadas dentro do sistema de ensino superior no país (SOTOMAYOR, 1996; BARDELLA; SOTO-
MAYOR, 2014; GONTIJO, 2008). Embora sob a perpectiva do SiSU poucos trabalhos se encon-
tram presentes na literatura (ITABORAI, 2013; ABREU; CARVALHO, 2014). Este artigo, pretende
preencher esta lacuna, analisando de forma empírica o papel dos novos mecanismos introdu-
zidos pelo SiSU no processo de alocação de vagas no ensino superior brasileiro e como esse
modelo mais ﬂexível e com menor incerteza informacional se relaciona com o nível de evasão
dos cursos de graduação.

O trabalho encontra-se estruturado em seis seções, incluindo esta introdução. A segunda
seção descreve as características do funcionamento do SiSU. A terceira e quarta seções abor-
dam, respectivamente, a estratégia empírica e a base de dados. Por ﬁm, as duas últimas seções
reportam os resultados e às principais conclusões do artigo.

2 O Sistema de Seleção Uniﬁcada (SiSU)

O SiSU é uma plataforma online, gerenciada pelo Ministério da Educação (MEC), que foi
instituída pela Portaria Normativa no 2, em 26 de janeiro de 2010. Esse sistema objetiva selecio-
nar estudantes para vagas em cursos de instituições públicas de ensino superior a partir de um
processo de cruzamento de informações entre ofertantes e demandantes de vagas no país, tendo
como principal parâmetro o resultado do Exame Nacional do Ensino Médio (Enem). Com o
novo sistema, as instituições públicas passaram a ter acesso online das notas do Enem, de modo
que esses resultados poderiam balizar o processo seletivo de alocação de vagas.

As instituições participantes do SiSU disponibilizam vagas dos seus cursos para concorrência
dentro da plataforma. A entrada ao sistema é feita de forma voluntária pelas instituições e estas
podem decidir sobre o número de vagas ofertadas e os critérios de classiﬁcação. Por exemplo,
para um determinado curso, uma universidade pode atribuir pesos diferenciados nas matérias
ou ainda decidir sobre critérios para políticas aﬁrmativas. Desta forma, o processo não interfere
na autonomia dada às instituições quanto aos critérios de admissão (BRASIL, 2010).

3

Para os candidatos as vagas no ensino superior, o sistema permite que estes façam a escolha
de até duas opções de cursos em qualquer instituição participante do SiSU, de acordo com uma
ordem de preferência, turno e modalidade de concorrência. Estas opções podem ser alteradas
no decorrer do processo, que tem duração de cinco dias, com base em informações atualizadas
sobre a posição diária do candidato em relação aos demais concorrentes.

Desta forma, ao ﬁnal do quinto dia, os candidatos devem informar as suas escolhas ﬁnais,
dando início a uma nova etapa do processo denominada de primeira chamada. Nesta fase, há
um ordenamento dos proponentes com base nas suas notas obtidas no Enem. O estudante é
preferencialmente alocado para sua primeira opção. Se ele não aceitar a oferta, será excluído do
processo. Realizar-se, concomitantemente, a convocação dos candidatos que colocaram os cursos
como segunda opção, na qual os mesmos decidem preliminarmente rejeitar ou aceitar a oferta
da vaga, mas sem excluí-los do processo – visto a possibilidade destes continuarem a concorrer
às vagas de cursos de suas primeiras opções. (BRASIL, 2010)

Na segunda chamada, as vagas rejeitadas na primeira etapa são novamente oferecidas para
todos aqueles que colocaram o curso como uma das suas opções e que ainda não foram chama-
dos na seleção inicial. Os candidatos que aceitaram ou rejeitaram a vaga de sua segunda opção
podem agora decidir se mantêm com a segunda opção ou se voltam para a primeira.

Conforme Abreu & Carvalho (2014), a última etapa ocorre com a inscrição daqueles que não
foram chamados ou que não foram selecionados para cursos de sua primeira opção. Estes aguar-
dam o oferecimento de vagas somente ligadas a sua primeira opção. O processo ﬁnaliza quando
não existem mais vagas a serem ofertadas ou não tenham mais alunos para serem chamados.

2.1 Características do sistema de admissão tradicional e do SiSU

O processo de seleção tradicional de admissão às Universidades pode ser feito por cada ins-
tituição, de forma descentralizada, o chamado Vestibular. Este, geralmente, é realizado em uma
única etapa ou em um processo seletivo seriado (PSS) 2 Por este sistema, o candidato é subme-
tido a uma prova de conhecimento por grandes áreas e uma prova especíﬁca de redação. Os
cursos podem estabelecer pesos diferenciados por disciplinas e os candidatos podem ser sub-
metidos ainda a provas de conteúdos especíﬁcos correlatos com a área do curso. As instituições
selecionam os seus candidatos com base no ordenamento das notas obtidas nestes exames.

Um dos problemas que surgem com esta forma descentralizada é que ela restringe o número
de candidaturas. A opção de escolha torna-se restrita a um único curso dentro processo seletivo.
Além disto, por vezes, as datas do concursos dos vestibulares são coincidentes entre as diversas
instituições públicas do país, isto inviabiliza para os interessados a aplicação em mais de um
concurso, assim como exige um maior dispêndio para aqueles que demandam vagas em várias
instituições (devido, por exemplo, aos gastos com às taxas de inscrição e deslocamento). Desse
modo, o processo descentralizado tende a restringir o leque de opções dos demandantes.

Quando comparado o SiSU com PSS (ou Vestibular tradicional), observa-se que para o último,
as escolhas dos indivíduos tornam-se menos ﬂexíveis e envolvem um ambiente de maior risco,
uma vez que o aluno não sabe a sua nota ﬁnal no exame e apenas tem acesso às informações
dos anos anteriores sobre as notas de corte dos cursos. Ao fazer a opção por um dado curso
superior, no caso da seleção seriada, o aluno só sabe as suas notas parciais nas duas primeiras
fases, tendo conhecimento na hora da deﬁnição ﬁnal da sua opção (que ocorre na terceira fase)
apenas das notas de corte dos cursos do ano anterior. Estes fatores geram um ambiente de maior
incerteza informacional para o processo de tomada de decisão.
2 Algumas instituições públicas continuam adotando o sistema tradicional como única forma de seleção à entrada,
como por exemplo, o Instituto Tecnológico da Aeronáutica (ITA), embora em se tratando de Universidades
Federais, das 63 existentes, apenas 5, no ano de 2015, não haviam adotado o SiSU como uma das formas de
entrada. De maneira concomitante também pode ser encontrado as duas formas de admissão. Nestes casos,
reserva-se um número de vagas para cada um dos sistema de seleção.

4

No caso do novo sistema de seleção, o candidato já tem acesso ao seu desempenho ﬁnal
no Enem e possui informações atualizadas diariamente no sistema com a sua posição relativa
e as notas de corte de cada curso. Nesse contexto, pode-se realizar mudanças de preferências
até o último dia de funcionamento do sistema. Tomando como referência a literatura acerca de
escolhas restritas e o processo de alocação ineﬁciente (ABDULKADIROGLU; SONMEZ, 2003;
CALSAMIGLIA et al., 2010), o SiSU por fornecer menos incerteza informacional, quando com-
parado ao sistema de admissão tradicional, pode ter acentuado a estratégia safe choice por parte
dos candidatos. O conhecimento da posição relativa nas diversas vagas disponíveis no sistema
e a necessidade de deﬁnir duas opções, em conjunto com a inexistência de custos pela deci-
são, fazem com que o indivíduo com baixo desempenho relativo para o curso/instituição de
preferência tenda a optar por outro de menor predileção.

3 Metodologia

A hipótese a ser testada neste artigo é que um sistema mais ﬂexível de escolhas sob menor
incerteza e regido sem imposição de custos de nenhuma natureza para o demandante aumen-
taria a evasão dos cursos públicos de ensino superior, em função do processo de acomodação
das preferências (safe choice). O SiSU busca uma melhor correspondência de demanda e oferta
do ensino superior, porém sem imputação de custos diretos pela decisão do demandante. Com
isso, se o candidato não “conseguir” a vaga do curso desejado, ele teria uma maior propensão
a optar por vagas em cursos ou instituições de menor preferência, implicando em uma maior
possibilidade de não permanência (evasão) na vaga ocupada.

Para avaliar essa hipótese formulada, as estimações dos parâmetros de interesse são feitas em
três etapas: cálculo do efeito médio do SiSU por propensity score matching (PSM) e Mahalanobis
distance matching (MDM) considerando diferentes algoritmos de pareamento; análise de sensi-
bilidade das estimativas do PSM e MDM através dos limites de Rosenbaum para quantiﬁcar o
tamanho de possíveis interferências de variáveis não observadas, visto que é assumido no pare-
amento a inexistência de diferenças nessas variáveis entre os grupos de tratamento e controle;
teste de robustez dos resultados com alternativas de recortes amostrais por decis de notas de
entrada, áreas e cursos, a ﬁm de se controlar os níveis de habilidades e determinados grupos de
preferências dos indivíduos.

Existem diferentes abordagens de pareamento na literatura3, com destaque para os dois su-
pracitados. O PSM nos últimos anos é o método de pareamento com uma grande frequência
nas pesquisas de inferência causal, contudo, como demonstrado por King et al. (2011) e King &
Nielsen (2016), esta abordagem aumenta o viés, a ineﬁciência dos estimadores, a dependência do
modelo e o desbalanceamento quando confrontado com outros métodos de pareamento. Tendo
em conta esses pontos, este trabalho usa ambos os métodos, mas enfatiza as análises do MDM.

3.1 Pareamento

Nesta subseção são apresentados os modelos de pareamento, PSM e MDM, usados neste
artigo. Para veriﬁcar a diferença do resultado da variável de interesse, a taxa de evasão dos
estudantes, em decorrência do SiSU, precisa-se comparar indivíduos semelhantes. A variável de
tratamento é a forma de ingresso, se por meio do SiSU (grupo de tratamento) ou por meio do
PSS (grupo de controle), em que SiSU = 1 denota a situação de entrada na universidade por
meio do SiSU e SiSU = 0 para a situação de não tratamento.

O cálculo do efeito médio por meio do método de pareamento, como ressalta Rosenbaum
& Rubin (1983), requer informações sobre as características observáveis (Xi) dos indivíduos no
período pré-tratamento. A construção do contrafactual hipotético pelo pareamento é realizada
3

Em Stuart (2010), por exemplo, é feita uma revisão e sumarização dos principais modelos de pareamento.

5

a partir do desenvolvimento de um grupo de controle que contenha indivíduos com caracterís-
ticas observáveis idênticas, em média, aos indivíduos pertencentes ao do grupo de tratamento.
Desse modo, a mensuração dos efeitos da alteração no critério de seleção de entrada nos cursos
superiores sobre a taxa de evasão é identiﬁcada pela diferença entre os indicadores de evasão
do grupo de tratamento, aqueles que foram admitidos pelo SiSU, e dos indicadores do grupo
controle – que representa o indicador dos entrantes pelo SiSU caso não tivessem participado
deste sistema mais ﬂexível de entrada.

De acordo com Caliendo & Kopeinig (2005), Rosenbaum (2010), Stuart (2010) e King & Ni-
elsen (2016), o método de pareamento baseia-se em duas hipóteses centrais. A primeira delas
é conhecida como seleção nos observáveis (ignorabilidade ou independência condicional): ao
controlar todos fatores Xi que podem afetar o resultado potencial e também a decisão do indi-
víduo de participar ou não do SiSU, o resultado potencial torna-se independente do indicador
de atribuição de tratamento, i.e., [Yi(0), Yi(1)] ⊥ SiSUi|Xi, em que Yi(0) e Yi(1) representam,
respectivamente, o resultado de um dado indivíduo na ausência e na presença do tratamento. A
segunda é chamada de hipótese de sobreposição ou suporte comum: para assegurar grupos de
controle e tratamento semelhantes é necessário que haja um espaço da região do vetor Xi que
represente bem tanto pessoas do grupo de tratamento como do grupo de controle que poderiam
ter sido tratadas, i.e., 0 < Pr(SiSUi = 1|Xi) < 1.

Por essas suposições, os indivíduos são pareados segundo as suas características observáveis,
de tal modo que a diferença entre eles pode ser atribuída ao fato de um ter sido tratado (SiSU)
e o outro não (PSS). O primeiro estágio do PSM e MDM requer um vetor Xi que contempla tais
características observáveis no período pré-tratamento.

Tendo o suporte desses fatores, o PSM requer o cálculo da probabilidade condicional de

participação no SiSU dado o vetor de características observáveis (ver equação 1).

Pr(SiSUi = 1|Xi) = G(Xiλ + i),

(1)
onde: G(·) representa a função de distribuição acumulada, seguindo por hipótese uma distri-
buição de probabilidade logística. Assim, neste artigo Pr(Xi), o escore de propensão, é estimado
pelo modelo de resposta qualitativa logit.

Por sua vez, o MDM também requer uma métrica para deﬁnir o grau de similaridade entre
os grupos. Neste caso, conforme Rubin (1979), Rubin (1980), Stuart & Rubin (2007) e King &
Nielsen (2016), a métrica de Mahalanobis (MDM) é dada por:

m(Xi,0, Xj,0) = [(Xi,0 − Xj,0)T𝒮−1(Xi,0 − Xj,0)]1/2,

(2)
em que: Xi e Xj representam os vetores de características observáveis dos estudantes tratados i
e dos estudantes não tratados j; 𝒮 = matriz de covariância das variáveis X, que são covariadas,
segundo Stuart (2010), associadas com a atribuição de tratamento e o indicador de evasão.

Após o cálculo da métrica de distância por MDM e PSM, o efeito médio do tratamento sobre
os tratados (τ), conhecido também por ATT (average treatment effect on treated), é estimado a partir
da Equação 3.

ˆτ = E[Yi − ˆYi(0)|SiSU = 1], com ˆYi(0) = J−1 ∑

Yj

(3)

j ∈ {j(cid:12)(cid:12)| f (Xj) − f (Xi)| ≤ δ, SiSUi = 1, SiSUj = 0}, sendo δ uma constante, com δ → 0. Como f (·)

em que J representa o número de indivíduos que compõem o contrafactual estimado de i, com

é uma variável contínua e isto torna difícil observar dois ou mais indivíduos com igual valor
de métrica da distância de Mahalanobis, f (·) = m(·), e do escore de propensão, f (·) = p(·),
o cálculo da equação 3 só é possível a partir da utilização de algum algoritmo de pareamento.
Seguindo as recomendações da literatura, como Caliendo & Kopeinig (2005), Rosenbaum (2010)

j

6

e Gertler et al. (2011), este trabalho usa diferentes algoritmos de pareamento, a saber: vizinho
mais próximo (1-1), 10 vizinhos mais próximos (1-10), raio e kernel.

Destaca-se que como a importante hipótese de independência condicional não pode ser testá-
vel diretamente, existe uma incerteza quanto ao papel dos fatores não observáveis na atribuição
de tratamento e, portanto, o efeito do mecanismo mais ﬂexível de admissão no ensino supe-
rior pode ser viesado (ROSENBAUM, 2002). A ﬁm de veriﬁcar o tamanho do viés dos fatores
omitidos, seguindo as recomendações de Gastwirth et al. (1998), Rosenbaum (2002), Caliendo &
Kopeinig (2005) e Rosenbaum (2010), estima-se a sensibilidade do efeito de tratamento usando os
limites de Rosenbaum. Conforme Rosenbaum (2002), esses limites informam o quanto alterações
nos não observáveis afetam a robustez dos resultados. Por ﬁm, a estatística de Mantel-Haenszel
é a mais indicada para avaliar a hipótese do viés do efeito do SiSU, visto as peculiaridades da
variável de resultado que é binária (CALIENDO; KOPEINIG, 2005).

4 Dados

Os dados utilizados nesta pesquisa são oriundos da Superintendência de Tecnologia da In-
formação (STI) da Universidade Federal da Paraíba (UFPB) para o ano de entrada na instituição
em 2013, com acompanhamento longitudinal dos discentes por dois anos. Ressalta-se que em
2013, conforme a Resolução no 98/2011 do Conselho Superior de Ensino, Pesquisa e Extensão
(Consepe) da UFPB, foi um período de transição do sistema local de seleção para o sistema na-
cional, em que se previa 60% das vagas de cada curso destinadas ao processo seletivo a cargo
da UFPB, o PSS, e as vagas remanescentes ao SiSU. Atualmente, o principal processo de seleção
dos alunos nos cursos de graduação é o SiSU.

O banco fornece dados dos ingressantes na UFPB-Campus I (João Pessoa, capital do Estado
da Paraíba), contemplando os seguintes conjuntos de variáveis: matrícula, curso, turno, período
do ingresso, forma de entrada (PSS ou SiSU), situação do aluno, ano da evasão, forma da evasão,
rendimento escolar, naturalidade, nota obtida na entrada e informações socioeconômicas (como
renda familiar, estado civil e escolaridade dos pais).

Para calcular do indicador de evasão escolar considerou como evadido aquele aluno que de-
sistiu do curso ou solicitou formalmente o seu desligamento, que representa 96,57% dos casos4.
Desta forma, o vetor de características observáveis, X, utilizado no método de pareamento, com
o intuito de construir o contrafactual do resultado dos discentes que ingressaram na instituição
por meio do sistema mais ﬂexível, centralizado e com mais informações (SiSU), está descrito a
seguir:

∙ Naturalidade: se o indivíduo é natural do estado da Paraíba teria menor chance de parti-
cipar do SiSU, pois ele seria mais propenso a demandar o sistema local de admissão visto,
por exemplo, que a maior parte das escolas privadas e públicas da Paraíba orientavam na
época o plano de ensino para o PSS e uma parcela considerável de estudantes paraibanos já
tinha tido experiência com os exames locais – que poderiam ser feitos de forma parcelada
ao ﬁnal de cada ano letivo.

∙ Tempo de conclusão do ensino médio: como o sistema local de admissão, o PSS, pode
ocorrer de forma seriada, o recém egresso teria uma menor chance de participar do SiSU,
devido à participação parcial do PSS ou experiência com o sistema. Enquanto mais distante
for o ano de conclusão do ensino médio, o indivíduo teria uma maior propensão a realizar
o SiSU;

∙ Acesso à internet e disponibilidade de computador: dado que o SiSU é uma plataforma
online, logo os indivíduos com mais acesso ao computador e à internet, sobretudo em um
4 Os outros casos possíveis de desistência presentes na base são: mudança de curso, decisão judicial, transferência

e outros.

7

primeiro momento, tenderiam a participar do SiSU pela facilidade de usar e navegar as
opções diferenciadas fornecidas pelo sistema;

∙ Ingresso por políticas aﬁrmativas: como o novo mecanismo de admissão é mais centrali-
zado e, portanto, aumenta a oferta relativa de vagas reservadas para determinados critérios
aﬁrmativos, ter-se-ia um maior estímulo dos indivíduos elegíveis a participarem do SiSU;
∙ background familiar e atributos individuais: de acordo com a literatura sobre evasão no
ensino superior brasileiro, como Sampaio et al. (2011), esses fatores, sobretudo aqueles
relacionados à renda familiar, são fundamentais para entender a decisão de um estudante
evadir de um curso de graduação.

O número de ingressantes na UFPB no ano de 2013 foi de 6.107, porém com a exclusão das
observações com informações ausentes em pelo menos uma das covariadas, a amostra resul-
tante totalizou 5.977 observações ou 97,9% do universo inicial. A tabela 1 reporta a estatística
descritiva das variáveis que compõem o vetor X.

Tabela 1 – Estatística descritiva do vetor de características observáveis

pré-tratamento

Variável

Natural da Paraíba (Dummy)
Cotista (Dummy) – ingresso por ação aﬁrmativa
Tempo de conclusão do Ensino médio (em anos)
Acesso à Internet (Dummy)
Possui computador (Dummy)
Raça: Branca (Dummy)
Estado civil: Solteiro (Dummy)
Trabalha (Dummy)
Fez ensino médio (EM) em escola particular (Dummy)
Faixas de renda familiar per capita
Até 2 Salários mínimos (SM) – Categoria base
De 2 a 5 SM
De 5 a 10 SM
Acima de 10 SM
Mãe com Ensino Superior (Dummy)
Pai com Ensino Superior (Dummy)

Média

0,766
0,312
2,576
0,814
0,836
0,419
0,877
0,285
0,437

0,467
0,316
0,120
0,097
0,305
0,243

Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do STI/UFPB 2013-2015.

N

5.977

Desvio
Padrão
0,424
0,463
3,024
0,389
0,371
0,493
0,328
0,451
0,496

0,499
0,465
0,325
0,296
0,460
0,429

De acordo com a Tabela 1, a amostra usada neste artigo é composta majoritariamente por
alunos paraibanos, cerca de 1/3 entraram por ações aﬁrmativas, com o tempo médio de conclu-
são de um pouco mais de 2 anos. Boa parte tem acesso à internet e ao computador. Além disso,
42% se autodeclaram brancos, solteiros (88%), 44% são provenientes de escolas particulares e um
pouco menos de 50% apresentam renda familiar per capita inferior a 2 salários mínimos. No que
tange à escolaridade, 31% dos alunos possuem mães com ensino superior completo, enquanto
essa taxa para os pais é de 24,3%.

Pela Tabela 2, a instituição admitiu um total de 6.107 alunos em 2013, sendo que 38% oriundos
do SiSU e os demais do processo local (PSS). Após dois anos da entrada, o número de evadidos
dos cursos foi de 2.096 discentes, ou seja, cerca de 1/3 dos alunos ingressantes. Ao veriﬁcar os
evadidos de acordo com a sua forma de entrada, SiSU ou PSS, nota-se que aproximadamente
metade dos casos estão distribuídos entre os dois sistemas. Entretanto, pela razão evadidos por
ingressantes, 46,5% dos alunos oriundo do SiSU desistiram dos cursos contra 26,9% dos que
entraram pelo PSS.

8

Tabela 2 – Número de ingressantes em 2013 e evadidos em 2015 por sis-

tema de seleção

Forma de
Ingresso Quantidade Percentual Quantidade Percentual

Ingressantes

Evadidos

SiSU
PSS
Total

1.075
1.021
2.096

51,29
48,71
100,00

2.314
3.793
6.107

37,89
62,11
100,00

Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do STI/UFPB 2013-2015.

5 Resultados

Taxa de Evasão

Percentual

46,46
26,92
34,32

Os resultados apresentados nesta seção são referentes ao efeito que a adesão ao SiSU, modelo
mais ﬂexível de escolhas de cursos de nível superior, pode ter causado sobre a taxa de evasão
escolar, após o período de dois anos da entrada dos selecionados. Para averiguar este efeito,
as abordagens não-experimentais, PSM e MDM, são utilizadas para identiﬁcar a direção e a
magnitude dessa intervenção no processo de demanda por vagas no ensino superior.

Pelos resultados incondicionais apresentados na Tabela 2, a diferença na taxa de evasão entre
os ingressantes pelo SiSU e PSS é de 19,54%, indicando que os candidatos admitidos pelo novo
sistema de seleção tendem a apresentar um maior nível de desistência dos cursos. Para ﬁns de
uma mensuração menos tendenciosa, é necessário a identiﬁcação de um grupo de ingressantes
com características similares aos daqueles que entraram na instituição pelo sistema mais ﬂexível,
o SiSU. A não participação no SiSU não garante que todos os indivíduos possam ser enquadrados
como grupo de controle, pois eles podem guardar características distintas entre si.

Esta seção de resultados apresenta os elementos que subsidiam as discussões dos efeitos do
SiSU sobre a evasão escolar. Dessa forma, as próximas subseções exibem informações sobre o
grau de ajustamento do modelo de pareamento, efeito médio do SiSU e testes de sensibilidade e
robustez dos resultados.

5.1 Análise do grau de ajuste do pareamento

Pensando em fatores observáveis que podem inﬂuenciar a decisão de participar do SiSU e o
indicador de resultado, como naturalidade (indivíduos oriundos da Paraíba tenderiam a optar
pelo sistema local e não pelo SiSU), tempo de conclusão do ensino médio, acesso à internet e
outras variáveis socioeconômicas do aluno e de sua família, a tabela 3 exibe os resultados obtidos
para o modelo logit, tendo a variável dependente a forma de ingresso. Dentre as metodologias de
pareamento usadas para a construção do contrafactual observável, a abordagem PSM necessita
parametrizar o cálculo do escore de propensão.

As variáveis presentes na tabela 3 revelam que em relação à naturalidade houve uma menor
chance do candidato natural do Estado ter aderido, no período considerado, ao sistema SiSU
como forma de seleção à entrada na universidade. Isto é o esperado, uma vez que, o indivíduo
natural ou já estava realizando o processo seriado há pelo menos dois anos ou se sentia mais
seguro em concorrer por meio de uma seleção local já conhecida. Outra informação que reforça
esta explicação advém da variável tempo médio de conclusão do ensino médio (em nível e ao
quadrado), observa-se menores chances de opção pelo SiSU por parte daqueles egressos do
ensino médio a pouco tempo, porém à medida que existe um maior distanciamento entre o
período do processo seletivo e a conclusão do nível médio (ponto de inﬂexão de 3,3 anos), as
chances se revertem à favor do novo sistema.

Como o SiSU é uma plataforma online, então, entre os seus principais determinantes, pelo
menos no primeiro momento, seriam a posse de computador pessoal e o acesso à internet. Os
resultados encontrados mostram uma associação positiva e estatisticamente signiﬁcativa dessas

9

Tabela 3 – Estimação do propensity score baseado nas características observáveis dos alunos in-

gressantes no ano de entrada. Modelo de probabilidade logit

Variável

1.Natural da Paraíba
2.Cotista
3.Tempo de conclusão do Ensino médio
4.(Tempo de conclusão do Ensino médio)2
5.Acesso à Internet
6.Possui computador
Atributos do aluno
7.Raça: Branca
8.Estado civil: Solteiro
9.Trabalha
10.Fez EM em escola particular
Background familiar
11.Renda familiar de 2 a 5 Salário mínimo (SM)
12.Renda familiar de 5 a 10 SM
13.Renda familiar acima de 10 SM
14.Mãe com Ensino Superior
15.Pai com Ensino Superior
Intercepto

Coeﬁciente
-0,702***
0,779***
-0,138***
0,021***
0,833***
0,522***

0,054
0,106
0,167**
0,609***
0,266***
0,306***
0,227*
0,053
0,081
-1,945***

Erro-padrão

0,066
0,079
0,040
0,005
0,095
0,100

0,060
0,103
0,076
0,083

0,072
0,103
0,119
0,072
0,078
0,160

N
Count R2
Sensibilidade
Especiﬁcidade
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados do STI/UFPB 2013-2015. Níveis de signiﬁcância: *10%, **5% e ***1%.

5.977
64,06%
29,44%
85,81%

variáveis com a participação no novo processo de seleção. Enquanto a posse de computador
aumenta em 1,7 vezes as chances de participação no SiSU, os indivíduos com acesso à inter-
net ainda são mais propensos ao SiSU – com uma razão de chances 2,3 vezes maior quando
comparados aos que não acessam.

Algumas variáveis que captam o background familiar também se mostram positivamente re-
lacionadas à escolha do SiSU. Quanto maior a faixa de renda familiar per capita em relação aos
indivíduos com rendimento inferior a dois salários mínimos, maior a probabilidade desta esco-
lha. Os discentes que estudaram todo o ensino médio em escola privada, com mais dinamismo
na mudança da estrutura curricular do que escolas da rede pública, apresentam uma razão de
chances 1,8 vezes maior de optar pelo novo sistema.

Ainda que, pelo modelo de estimação do escore de propensão, não seja possível constatar
alguma signiﬁcância estatística no que diz respeito à escolaridade materna e paterna para a
deﬁnição da escolha pela forma de seleção, tais variáveis como ressaltam a literatura especiali-
zada, como Sampaio et al. (2011), são importantes para determinar o desempenho escolar. Em
se tratando de alunos cotistas, corroborando o esperado – dada a ampliação da oferta relativa
de vagas propiciada pelo SiSU para os elegíveis –, existe uma maior adesão destes ao SiSU, cuja
as chances são 2,18 vezes maior de participar do que o não cotista. No mais, os indivíduos que
trabalhavam na época anterior ao ingresso na universidade são mais propensos a participarem
do SiSU, enquanto a raça e o estado civil apresentam coeﬁcientes estatisticamente iguais a zero
a um nível de signiﬁcância 5%.

Após analisar os coeﬁcientes da tabela 3, é importante analisar o poder preditivo do mo-
delo de resposta binária usado na estimação do propensity score. A proporção de casos corre-
tamente previstos foi de 64,1%, indicando que o número de casos classiﬁcados corretamente
supera as ocorrências classiﬁcadas erroneamente. Em relação às outras informações de ajus-
tamento, constata-se que a medida de sensibilidade foi de 29,44%, indicando que aproxima-
damente 30% dos indivíduos que ingressaram pelo SiSU são corretamente identiﬁcados. Por

10

sua vez, a medida de especiﬁcidade mostra que 85,81% dos indivíduos não ingressantes pelo
SiSU são corretamente classiﬁcados como entrantes pelo PSS. Por essas informações, conforme
Hosmer e Lemeshow (2000) e Long e Freese (2001), o modelo em questão possui um bom grau
preditivo.

Ademais, as taxas de falso negativo para indivíduos que de fato participaram do SiSU
(70,56%) e falso positivo (14,19%) sinalizam também a existência de um possível suporte comum
entre indivíduos entrantes pelos dois sistemas de seleção. Nesse cenário, a Figura 1 ratiﬁca essa
sinalização a partir a distribuição do escore de propensão entre os entrantes pelo SiSU e PSS, em
que é possível identiﬁcar sobreposição considerável nos escores entre os dois grupos.

Figura 1 – Distribuição do escore de propensão entre grupos de tratamento e controle

Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do STI/UFPB 2013-2015.

Após a análise dos resultados do modelo logit e do seu grau de ajustamento, é relevante testar
o balanceamento das características observáveis entre os entrantes pelos dois sistemas. Nesse
sentido, a Tabela 4 exibe a média para cada uma das características observáveis consideradas
nos dois grupos e o teste de hipótese (teste t) de que o valor médio de cada variável é igual entre
os dois grupos. É válido destacar que foi usado o PSM com vizinho mais próximo, respeitando
um caliper de 0,1%.

11

0,00,20,40,60,8Escore de propensãoPSSSiSUTabela 4 – Teste de balanceamento das covariadas antes e após pareamento por

PSM

Não pareado

Variável
1.Natural da Paraíba
2.Cotista
3.Tempo de conclusão do ens. médio
4.(Tempo de conclusão do ens. médio)2
5.Acesso à Internet
6.Possui computador
7.Raça: Branca
8.Estado civil: Solteiro
9.Trabalha
10.Fez ensino médio em esc. particular
11.Renda familiar de 2 a 5 SM
12.Renda familiar de 5 a 10 SM
13.Renda familiar acima de 10 SM
14.Mãe com Ensino Superior
15.Pai com Ensino Superior
Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do STI/UFPB 2013-2015.
Nota: p-valor mostra a probabilidade das médias serem iguais.

SiSU
0,685
0,324
2,665
17,006
0,910
0,917
0,450
0,872
0,298
0,510
0,359
0,152
0,122
0,355
0,290

PSS
0,815
0,305
2,517
14,995
0,756
0,786
0,399
0,880
0,278
0,392
0,290
0,101
0,082
0,274
0,212

p-valor
0,000
0,135
0,068
0,002
0,000
0,000
0,000
0,347
0,093
0,000
0,000
0,000
0,000
0,000
0,000

SiSU
0,703
0,317
2,592
16,380
0,908
0,914
0,450
0,881
0,291
0,510
0,358
0,147
0,121
0,357
0,288

Pareado

PSS
0,720
0,329
2,466
15,661
0,908
0,917
0,461
0,885
0,286
0,514
0,359
0,138
0,124
0,359
0,280

p-valor
0,196
0,422
0,175
0,333
0,959
0,705
0,469
0,607
0,691
0,810
0,950
0,415
0,749
0,876
0,594

Para a efetividade do método de pareamento, como destacado por Caliendo & Kopeinig
(2005), Rosenbaum (2010) e Gertler et al. (2011), é necessário que a hipótese de balanceamento
seja atendida em sua plenitude, na qual os grupos de tratamento e de controle devem ter em
média as mesmas características observáveis. Sendo assim, conforme apresentado na Tabela 4,
para um nível de signiﬁcância de ao menos 1%, todas as variáveis explicativas apresentam a
mesma média após o pareamento, indicando que a hipótese nula não pode ser rejeitada para
nenhuma das covariadas. Destaca-se que antes do pareamento, os dois grupos apresentam de
forma majoritária, em média, diferenças entre si.

No que concerne ao MDM, a sua métrica de distância envolve uma carga operacional maior
do que a observada no PSM, visto que para cada unidade tratada é necessário calcular um
vetor de distância em relação a todos indivíduos não tratados, o que diﬁculta a sumarização
dessas informações. Não obstante, a Figura 2 mostra as diferenças padronizadas das médias das
variáveis utilizadas antes e depois do pareamento usando MDM por vizinho mais próximo entre
os grupos de controle e tratamento.

Como pode ser visualizada na Figura 2, a diferença normalizada de cada covariável entre os
ingressantes por SiSU e PSS que pertence ao vetor X teve decréscimos, em termos absolutos, após
o pareamento por MDM. Esse resultado indica também a existência de balanceamento entre os
grupos considerando a abordagem de Mahalanobis.

5.2 Efeito do SiSU e teste de sensibilidade

A partir de agora será analisado os resultados do modelo de pareamento tendo como variável
de interesse a taxa de evasão após dois anos de entrada nos cursos da instituição. A Tabela
5 apresenta o efeito do SiSU considerando diferentes algoritmos de pareamento. Nela estão
exibidos os resultados por PSM e MDM.

Observa-se, portanto, que por diferentes critérios de distância, que o ATT é estatisticamente
signiﬁcativo e próximo a 20% em todos os casos considerados. A partir deste resultado, tem-se
mais indícios para argumentar que o novo sistema de seleção do SiSU agravou um problema
pré-existente dentro da universidade: a evasão. Quando se compara dois processos distintos
de alocação de candidatos, percebe-se que apesar dos avanços obtidos com a implantação do
mecanismo de seleção mais ﬂexível e de menor incerteza informacional, o mesmo ainda não
está captando as verdadeiras preferências dos indivíduos e, assim, agravando o processo de

12

Figura 2 – Diferenças padronizadas das médias antes e depois do pareamento entre os tratados

e não tratados usando MDM

Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do STI/UFPB 2013-2015. As 15 covariadas utilizadas seguem a ordem de apresentação das
tabelas 3 e 4.

desistência pela sua ﬂexibilidade, centralidade e ausência de custos pela decisão. Conforme
ressalta Calsamiglia et al. (2010), o problema gerado com as estratégias safe choice é que elas
não trazem satisfações aos indivíduos e por isto tendem a serem desfeitas em um segundo
momento. O risco ao sistema de alocação torna-se eminente uma vez que tanto as instituições
como os candidatos se tornam insatisfeitos com o processo de matching gerado (BARDELLA;
SOTOMAYOR, 2014).

Tabela 5 – Efeito médio de tratamento do SiSU sobre taxa de evasão por dife-

rentes técnicas de pareamento

ATT

Método
Propensity score matching
Vizinho mais próximo, SR
0,2288***
Vizinho mais próximo, SR, caliper 0,1% 0,2259***
Vizinho mais próximo, CR
0,2174***
Vizinho mais próximo, CR, caliper 0,1% 0,2136***
0,2226***
10 vizinhos mais próximos, SR
0,2136***
Raio, caliper de 0,1%
Kernel
0,2119***

Erro
padrão

Limite
inferior

Limite
superior

0,0318
0,0261
0,0137
0,0143
0,0155
0,0149
0,0145

0,1577
0,1687
0,1831
0,1820
0,1897
0,1808
0,1817

0,2823
0,2713
0,2369
0,2380
0,2503
0,2392
0,2383

Mahalanobis matching
0,2423
Vizinho mais próximo, SR
0,1945***
0,2683
Vizinho mais próximo, SR, caliper 0,1% 0,1806***
0,2474
0,2206***
10 vizinhos mais próximos, SR
0,2398
0,2116***
Raio, caliper de 0,1%
0,2443
Kernel
0,2116***
Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do STI/UFPB 2013-2015. Níveis de signiﬁcância: *10%,
**5% e ***1%.
Nota: CR=com reposição e SR=sem reposição.

0,1377
0,0917
0,1926
0,1802
0,1757

0,0267
0,0450
0,0140
0,0152
0,0175

Chama atenção aqui, o fato de que não somente o número de restrições sobre os cursos

13

-0,4-0,20,00,20,4123456789101112131415CovariadasAntes do pareamentoDepois do pareamentopretendidos podem estar induzindo a este tipo de estratégia de escolha segura – no PSS a escolha
ainda era mais restrita – como também o mecanismo de gerar informações diárias sob a posição
relativa do candidato até o último dia da inscrição, o que no artigo apresentado, esta denominado
como escolha sob menor incerteza informacional.

Os achados dessa etapa da pesquisa partem de uma hipótese muito restritiva (independência
condicional), cuja a presença de variáveis omitidas na especiﬁcação do modelo de pareamento
pode resultar em um viés na estimação dos efeitos médios sobre o grupo exposto. A análise
de sensibilidade, ou os limites de Rosenbaum, não exclui a possibilidade de que fatores não-
observados existam, mas aponta o quão danoso eles são para os resultados. Com base nessa
análise a tabela 6 exibe os chamados limites de Rosenbaum, evidenciando os valores de Γ com
valores inferiores ao nível de pelo menos 5% de signiﬁcância estatística sob a hipótese de so-
brestimação e sua respectiva probabilidade de não rejeição da hipótese nula (p+). O valor do Γ
mostra o diferencial de chances de participação no SiSU devido a fatores não observados.

O valor de Γ reﬂete a suposição sobre problemas de endogeneidade presentes nas chances
de atribuição da exposição motivado por uma covariada não-observada. Para cada modelo foi
calculado um intervalo de níveis críticos com suas probabilidades de não-rejeição da hipótese
de sobrestimação dos resultados. Os valores presentes na tabela indicam o limite mínimo com
não-rejeição da hipótese nula em que o efeito do tratamento sofre um distúrbio decorrente da
autosseleção endógena do estado de exposição (ROSENBAUM, 2002; CALIENDO; KOPEINIG,
2005).

Tabela 6 – Análise de sensibilidade aos fatores não-observados

por PSM e MDM

Γ
1,00
1,05
1,10
1,15
1,20
1,25
1,30
1,35
1,40
1,45
1,50
1,55
1,60
1,65
1,70
1,75
1,80
1,85
1,90
1,95
2,00

PSM

p+
0,000
0,000
0,000
0,000
0,000
0,000
0,000
0,000
0,000
0,001
0,003
0,009
0,023
0,048

Q+
7,26
6,71
6,19
5,69
5,21
4,75
4,31
3,89
3,49
3,10
2,72
2,36
2,00
1,66

MDM

p+
0,000
0,000
0,000
0,000
0,000
0,000
0,000
0,000
0,000
0,000
0,000
0,000
0,000
0,000
0,000
0,000
0,001
0,003
0,007
0,015
0,029

Q+
9,79
9,22
8,69
8,17
7,68
7,21
6,76
6,33
5,92
5,52
5,14
4,76
4,41
4,06
3,72
3,40
3,08
2,77
2,47
2,18
1,90

Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do STI/UFPB 2013-2015.
Nota: Q+ = estatística de Mantel-Haenszel tendo como hipótese nula a sobrestimação do
efeito do SiSU; p+ = probabilidade de não rejeição da hipótese de sobrestimação. Para o
cálculo do teste tanto para o PSM quanto para o MDM foi considerado a técnica de um
vizinho mais próximo com caliper de 0,1%.

Pela Tabela 6, a interferência provocada pelos fatores não observados é de 1,65 no PSM e de
2,0 no MDM, admitindo um nível de signiﬁcância de 5%. O efeito estimado do SiSU sobre a
evasão escolar é menos robusto a possível presença de viés de seleção na abordagem PSM do

14

que no MDM. Enquanto no PSM o viés omitido capaz de gerar sobrestimação dos resultados
ocorre quando variáveis omitidas respondem por uma diferença de 65% na razão de chances
de atribuição ao SiSU entre os grupos de estudantes admitidos pelo SiSU e PSS, no MDM essas
estimativas são menos sensíveis – já que esse valor deveria ser duas vezes maior entre os dois
grupos (tratamento e controle). Esse resultado corrobora o resultado encontrado por King &
Nielsen (2016), sugerindo que o PSM é menos robusto que outras abordagens de pareamento
como MDM.

Conforme DiPrete & Gangl (2004), os limites de Rosenbaum impõem os piores cenários dos
resultados, transmitindo informações sobre o grau de incerteza da estimativa do ATT. Consi-
derando o MDM, para que exista uma sobrestimação na participação do SiSU, os fatores não
observados deveriam ser pelo menos 100% maiores nos alunos admitidos pelo SiSU do que na-
queles admitidos pelo PSS, para que o intervalo de conﬁança do efeito de tratamento inclua o
valor zero.

5.3 Análise por notas de entrada, cursos e áreas

Levando em conta os resultados dos limites de Rosenbaum, que mostram que as estimativas
por MDM são menos sensíveis aos fatores não observados, os resultados desta seção são calcu-
lados apenas por esta metodologia de pareamento. Desse modo, a Figura 3 mostra o efeito do
SiSU por diferentes decis de notas de entrada dos cursos. O intuito é veriﬁcar se o acréscimo da
evasão escolar pode ser afetado pelos distintos níveis de habilidades cognitivas dos entrantes.

Figura 3 – Efeito do SiSU sobre a evasão escolar por decis de notas de entrada

Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do STI/UFPB 2013-2015. Para o cálculo das estimativas foi usado o modelo MDM com um
vizinho mais próximo, sem reposição e caliper de 0,1%.

De uma forma geral, não existe diferença estatística entre os efeitos médios para os diferentes
decis de notas de entrada nos cursos. Todas as estimativas são positivas e estatisticamente
diferentes de zero à 5% de signiﬁcância, incluindo dentro do intervalo de conﬁança na maior
parte dos casos o valor calculado na seção anterior – que foi 18,06% para o MDM com um vizinho
mais próximo, sem reposição e caliper de 0,1%. As evidências expressas na ﬁgura 3 ratiﬁcam os
indícios que o SiSU, sistema mais ﬂexível de escolhas de vagas, propicia uma maior evasão nos
cursos superiores e isto independe do grau de “habilidade cognitiva” dos entrantes.

15

0,00,10,20,30,4Evasão Escolar12345678910Decis das notas de entradaEfeito médioLI/LSUm teste de robustez dos resultados é apresentado na tabela 7, em que se restringe os possí-
veis efeitos do SiSU por grandes áreas do conhecimento (exatas, humanas e biológicas) e pelos
cinco cursos mais e menos concorridos em termos de notas de entrada na instituição em 2013.

Tabela 7 – Efeito médio de tratamento do SiSU sobre taxa de evasão por área e

cursos mais concorridos

N

ATT

Erro
padrão

Limite
inferior

Limite
superior

Grande área
Humanas
Exatas
Biológicas

3.294
1.877
740

0,2088***
0,2314***
0,3033***

Cursos com maiores notas de entrada
Medicina
Engenharia Civil
Direito - Integral
Direito - Noite
Arquitetura e Urbanismo

106
98
98
162
79

0,1667**
0,1500
0,2750***
0,1818
0,3077***

0,0276
0,0361
0,0391

0,0779
0,1176
0,0845
0,1288
0,1031

0,1460
0,1593
0,2234

0,0072
-0,0805
0,1043
-0,0725
0,0978

Cursos com menores notas de entrada
Pedagogia - Noite
Tecnologia em Produção Sucroalcoo-
leira
Pedagogia - Tarde
Tecnologia de Alimentos
Pedagogia - Integral
Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do STI/UFPB 2013-2015.
Nota: Estimativas calculadas por MDM com um vizinho mais próximo, sem reposição e caliper de 0,1%.

0,5143***
0,5556**
0,3333**

0,3594
0,1355
0,0283

0,0768
0,2115
0,1539

0,2812**
-0,3125

0,0085
-0,6216

0,1385
0,1641

82
46
82

80
43

0,2540
0,3007
0,3766

0,3128
0,3805
0,4357
0,4325
0,5022

0,5515
0,0216

0,6606
0,9645
0,6317

Pela Tabela 7 a taxa de evasão teve um aumento para aqueles que entraram por meio do SiSU
quando se analisa por grande área do conhecimento e pelos cursos mais e menos concorridos.
Muito embora, neste último caso, a precisão das estimativas é menor devido ao número reduzido
de observações. Por esses resultados auferidos, tem-se indícios em diferentes cenários, recortes
amostrais e técnicas de pareamento, que o SiSU nos moldes desenhados atualmente gera uma
tendência de ampliar os indicadores de evasão escolar no ensino superior, pelo menos com os
dados usados nesta pesquisa.

Não obstante, é válido salientar que os mecanismos causais que potencialmente estão por
trás de tais resultados podem ser distintos entre os cursos de menor e maior concorrência em
termos de notas de entrada. Uma pista sobre esse ponto pode ser veriﬁcada na Figura 4.

Como o SiSU ﬂexibiliza tanto a opção de curso quanto de instituição, possivelmente, as
desistências entre os cursos que exigem uma menor pontuação de entrada podem estar mais
associadas ao primeiro fator, ao passo que para os cursos mais concorridos ao segundo. Em
relação aos de maiores notas de entrada, em que os estudantes têm maior nível de habilidade e,
assim, menor propensão de optar por cursos com menor ordenamento de suas preferências, pode
existir um efeito dominante da ﬂexibilidade do curso pretendido entre diferentes instituições.
Pela Figura 4, os entrantes pelo SiSU nos cursos mais concorridos apresentam relativamente mais
desistentes não naturais da Paraíba do que o observado para o caso do PSS, o que sugere uma
escolha segura dos indivíduos mais hábeis pelo curso desejado, mas que não necessariamente
seria da instituição pretendida. Por outro lado, essa tendência da naturalidade do candidato se
reverte para os cursos menos concorridos.

16

Figura 4 – Percentual de alunos de outros estados por status de evasão, forma de entrada e con-
corrência dos cursos (os 10 maiores e os 10 menores em termos de notas de entrada)

Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do STI/UFPB 2013-2015.

6 Considerações Finais

Com base nos dados longitudinais dos alunos da UFPB entre 2013 e 2015, veriﬁca-se inicial-
mente que a taxa de evasão dos entrantes pelo SiSU após dois anos do início do curso era de
46,46% contra 26,92% entre aqueles que ingressaram pelo Vestibular tradicional. Não obstante,
essa diferença incondicional poderia estar sendo inﬂuenciada por outros fatores, além da forma
de ingresso. Assim, a ﬁm de minimizar o viés na relação entre o SiSU e a taxa de evasão, usou-se
outras métricas, MDM e PSM, para criação de um contrafactual observável.

Pelo pareamento, tanto por PSM quanto por MDM (e por diferentes algoritmos de matching),
o efeito do novo mecanismo de seleção sobre a taxa de evasão permanece próximo aos 20%.
Como essa abordagem ainda não permite o controle do potencial viés de seleção gerado por
fatores relevantes omissos no modelo, os limites de Rosenbaum são utilizados para examinar a
sensibilidade dos resultados auferidos em relação aos fatores não observáveis sob a hipótese de
sobrestimação do efeito. De acordo com esses limites, as estimativas por PSM e, sobretudo, por
MDM apresentam baixo risco relativo frente aos não observáveis. No caso do MDM para o vizi-
nho mais próximo (com caliper de 0,1%), as estatísticas do teste de sensibilidade de Rosenbaum
apontam que o efeito calculado de 18,06% seria sobrestimado se a diferença para atribuição do
tratamento tivesse alguma covariável omitida que aumentasse em 100% a razão de chances de
participação no SiSU.

Ainda com a preocupação de potencial tendenciosidade nas estimativas calculadas, procedeu-
se com uma análise do problema da evasão a partir de diferentes níveis de habilidades dos dis-
centes, tendo como proxy a nota de entrada do curso, e preferências por determinadas áreas de
conhecimento. Em todos esses cenários, o mecanismo mais ﬂexível e com menos incerteza infor-
macional apresenta uma tendência de estimular o comportamento de desistência nos cursos de
graduação, inclusive entre os mais concorridos na instituição (como medicina).

Portanto, os resultados encontrados por diferentes abordagens sugerem que a mudança do
sistema de seleção eleva consideravelmente a taxa de evasão escolar dentro da universidade após
dois anos da admissão do estudante. Tais fatos, trazem indícios que a hipótese levantada neste
presente estudo sobre a ampliação do uso da estratégia safe choice por parte dos demandantes
por vagas no ensino superior, não pode ser rejeitada a priori.

17

24,328,233,242,20,010,020,030,040,0Não evadidoEvadidoNão evadidoEvadidoPSS +10SiSU +10Natural de outros estados (%) 12,611,830,627,40,010,020,030,040,0Não evadidoEvadidoNão evadidoEvadidoPSS -10SiSU -10Natural de outros estados (%) Destaca-se que estudar esse comportamento de evasão é importante na medida que cada
curso baseia-se os seus custos de operação na quantidade de alunos que estes irão teoricamente
atender e não no efetivamente atendido. O planejamento de pessoal e recursos materiais é feito
com base nessa demanda potencial, de modo que uma elevada taxa de desistência amplia o
custo médio por aluno, tornando a oferta do ensino superior público ainda mais cara para a
sociedade e ainda mais ineﬁciente.

Fazendo a correção monetária para dezembro de 2015 (usando o Índice Nacional de Preços
ao Consumidor Amplo – IPCA) do custo por aluno5 na UFPB em 2013, assim como admitindo
que a taxa de conclusão dos entrantes antes do SiSU6 era de 40% e o diferencial na taxa de evasão
imputada ao novo sistema de seleção de 18,06% não aumente ainda mais até ao ﬁnal do curso,
estima-se que o custo anual por diplomado tenha elevado de R$ 70.848,96 para R$ 86.464,44.
Considerando essas estimativas para o efeito-SiSU, um aluno diplomado no tempo certo ou com
dois anos de atraso custaria para a sociedade, em média, respectivamente R$ 345.857,80 e R$
518.786,60.

Um outro ponto discutido no artigo diz respeito à heterogeneidade nos possíveis mecanismos
causais que explicam a decisão de evasão entre os alunos menos e mais hábeis, visto que um dos
principais diferenciais do SiSU frente ao Vestibular é a ﬂexibilização de escolha entre cursos e
instituições. Observa-se que aqueles cursos mais concorridos, com notas mais altas de entrada,
mostra uma taxa de evasão mais elevada entre aqueles que não são naturais do Estado, enquanto
o inverso é observado nos cursos de menor concorrência. No primeiro caso, isto pode ser um
indício de que o aluno escolheu o curso desejado, mas não a instituição de sua preferência. Já
nos de menor concorrência, as taxas de evasão ocorreriam pela desistência do curso em si.

De forma geral, a uniﬁcação do sistema de seleção trouxe avanços para forma de alocação das
vagas dentro das instituições brasileiras, dado, por exemplo, um maior ambiente concorrencial.
Além disso, há uma boa aceitação do processo pela sociedade, com uma possível tendência
de intensiﬁcação dos ganhos com a maior mobilidade dos estudantes. Porém, pelos resultados
encontrados, novos desenhos de incentivos precisam ser propostos com a ﬁnalidade de aumentar
a satisfação dos agentes envolvidos, para que a alocação inicial seja bem-sucedida e menos
distorcida.

Por último, trabalhos futuros deveriam compreender melhor os motivos das evasões causa-
das pelo SiSU, pois tais fatores seriam relevantes para a criação de algum mecanismo de punição
para os desistentes – já que o custo da evasão termina sendo socializado, gerando uma externa-
lidade negativa – e/ou para um melhor ajustamento na oferta dos cursos. Ademais, é preciso
continuar as investigações longitudinais, com a ﬁnalidade de medir o impacto desse sistema so-
bre outros indicadores educacionais (como taxa de conclusão) e socioeconômicos (como inserção
no mercado de trabalho).

Referências

ABDULKADIROGLU, A.; SONMEZ, T. School Choice: A Mechanism Design Approach.
American Economic Review, v. 93, n. 3, p. 729–747, jun 2003. ISSN 0002-8282. Disponível em:
<http://pubs.aeaweb.org/doi/abs/10.1257/000282803322157061>.

ABREU, L.; CARVALHO, J. R. Análise do Jogo Induzido pelo Mecanismo SiSU de Alocação de
5 O cálculo por custo aluno foi realizado usando o Censo Superior de 2013 com base nos gastos com Pessoal,
Encargos, Custeio, Investimento, Pesquisa e outras Despesas e nos matriculados. Em 2013, esse valor foi de R$
23.866,27, já o seu valor a preços de dezembro de 2015 é de R$ 28.339,58.
Esse indicador de conclusão refere-se ao auferido pela instituição no ano de 2013, conforme dados do STI/UFPB.
Nesse período, ainda não teve alunos egressos pelo SiSU.

6

18

Estudantes em Universidades. In: Anais do 42o Encontro Nacional de Economia. Natal: Anpec,
2014. p. 1–20.

BARDELLA, F. P.; SOTOMAYOR, M. Redesenho e Análise do Mercado de Admissão aos
Centros de Pós-Graduação em Economia no Brasil à Luz da Teoria dos Jogos: Um Experimento
Natural em Desenho de Mercados. Revista Brasileira de Economia, v. 68, n. 4, p. 425–455, 2014.

BRASIL. Portaria normativa MEC no 13, de 17 de maio de 2010. Altera a Portaria Normativa MEC
no 2, de 26 de janeiro de 2010, que institui e regulamenta o Sistema de Seleção Uniﬁcada - SiSU.
Brasília-DF: Ministério da Educação, 2010.

CALIENDO, M.; KOPEINIG, S. Some Practical Guidance for the Implementation of Propensity
Score Matching. IZA Working Paper n. 1588, p. 1–32, 2005.

CALSAMIGLIA, C.; HAERINGER, G.; KLIJN, F. Constrained School Choice: An Experimental
Study. The American Economic Review, v. 100, n. 4, p. 1860–1874, sep 2010. ISSN 0002-8282.
Disponível em: <http://pubs.aeaweb.org/doi/abs/10.1257/aer.100.4.1860>.

DIPRETE, T. A.; GANGL, M. Assessing bias in the estimation of causal effects: Rosenbaum
bounds on matching estimators and instrumental variables estimation with imperfect
instruments. Sociological Methodology, v. 34, n. 1, p. 271–310, 2004.

GALE, D. .; SHAPLEY, L. . S. . College Admissions and the Stability of Marriage.
The American Mathematical Monthly, v. 69, n. 1, p. 9–15, 1962. Disponível em: <http:
//www.jstor.org/stable/2312726>.

GASTWIRTH, J. L.; KRIEGER, A. M.; ROSENBAUM, P. R. Dual and simultaneous sensitivity
analysis for matched pairs. Biometrika, v. 85, n. 4, p. 907–920, 1998.

GERTLER, P. J.; MARTINEZ, S.; PREMAND, P.; RAWLINGS, L. B.; VERMEERSCH, C.
M. J. Impact Evaluation in Practice. Washington, D.C.: The World Bank, 2011. 266 p. ISBN
9781464800887. Disponível em: </www.worldbank.org/ieinpractice>.

GONTIJO, M. F. Uma aplicação da teoria dos jogos ao mercado do vestibular brasileiro. 1–96 p. Tese
(Dissertação) — Universidade de São Paulo, 2008.

GROSSMAN, M. Education and Nonmarket Outcomes. NBER Working paper series n. 11582,
Cambridge, p. 1–100, 2005.

HANUSHEK, E. A.; WOESSMANN, L. The Role of Cognitive Skills in Economic Development.
Journal of Economic Literature, v. 46, n. 3, p. 607–668, aug 2008. ISSN 0022-0515. Disponível em:
<http://pubs.aeaweb.org/doi/abs/10.1257/jel.46.3.607>.

ITABORAI, L. F. S. Matching Theory e o acesso dos estudantes às instituições de ensino, com uma
aplicação ao novo sistema SISU no Brasil. 1–45 p. Tese (Doutorado) — Universidade de Brasília,
2013.

KING, G.; NIELSEN, R. Why propensity score should not be used for matching. Cam-
bridge, MA: Havard, 2016. Disponível em: <http://gking.harvard.edu/publications/
why-Propensity-Scores-Should-Not-Be-Used-Formatching>.

KING, G.; NIELSEN, R.; COBERLEY, C.; POPE, J. E. Comparative Effectiveness of Matching Methods
for Causal Inference. Cambridge, MA: Harvard, 2011. 1–26 p. Disponível em: <http://gking.
harvard.edu/publications/comparative-effectiveness-matching-methods-causal-inference>.

MACHINA, M. J. Choice under uncertainties: problems solved and unsolved. Economic
prespectives, v. 1, n. 1, p. 121–154, 1987. ISSN 0895-3309.

19

MINCER, J. Schooling, Experience, and Earnings. Massachusetts: National Bureau of Economic
Research, 1974. I. 1–152 p. ISBN 0870142658. Disponível em: <http://www.nber.org/books/
minc74-1>.

PSACHAROPOULOS, G.; PATRINOS, H. A. Human capital and rates of return. In: JOHNES,
G.; JOHNES, J. (Ed.). International Handbook on the Economics of Education. Cheltenham: Edward
Elgar Publishing Ltd, 2004. p. 1–57.

ROSENBAUM, P. R. Attributing to Treatment in Matched Observational Studies. Journal of the
American Statistical Association, v. 97, n. 457, p. 183–192, 2002.

. Design of Observational Studies. New York: Springer, 2010. 1–382 p. ISBN 9781441912121.

ROSENBAUM, P. R.; RUBIN, D. B. The central role of the propensity score in observational
studies foir causal effects. Biometrika, v. 70, n. 1, p. 41–55, 1983.

RUBIN, D. B. Using Multivariate Matched Sampling and Regression Adjustment to Control Bias
in Observational Studies. Journal of the American Statistical Association, v. 74, n. 366, p. 318–328,
1979.

. Bias Reduction Using Mahalanobis-Metric Matching. Biometrics,, v. 36, n. 2, p. 293–298,

1980.

SAMPAIO, B.; SAMPAIO, Y.; MELLO, E. P. G. de; MELO, A. S. Desempenho no vestibular,
background familiar e evasão: evidências da UFPE. Economia Aplicada, v. 15, n. 2, p. 287–309,
2011.

SOTOMAYOR, M. Mecanismos de admissão de candidatos às instituições. Modelagem e análise
à luz da teoria dos jogos. Revista de Econometria, v. 16, n. 1, p. 25–63, 1996.

. Resultados de Estática Comparativa para um Mercado dea Matching Misto de Dois

Lados. Revista Brasileira de Economia, v. 59, n. 1, p. 81–106, 2005. ISSN 0034-7140.

STUART, E. A. Matching methods for causal inference: A review and a look forward. Statistical
Science, v. 25, n. 1, p. 1–21, 2010. ISSN 0883-4237. Disponível em: <http://www.pubmedcentral.
nih.gov/articlerender.fcgi?artid=2943670{&}tool=pmcentrez{&}rendertype=ab>.

STUART, E. A.; RUBIN, D. B. Best practices in quasi-experimental designs: Matching methods
for causal inference. In: OSBORNE, J. (Ed.). Best practices in quantitative methods. Thousand Oaks,
CA: Sage Publications, 2007. cap. 11, p. 155–176. ISBN 9781412940658.

20

