Avaliação do desenvolvimento infantil e a influência da família: uma análise a partir do modelo de 

equações estruturais MIMIC 

 

 
Esmeralda Correa Macana1 
Flávio Comim2 

Resumo 
O  objetivo  deste  artigo  é  avaliar  o  desenvolvimento  infantil  do  Chile  desde  uma  perspectiva 
multidimensional, levando em conta dimensões como a cognitiva, socioemocional e físico-motora e, ao 
mesmo tempo, considerando a influência da família através das características estruturais definidas por 
fatores  demográficos  e  socioeconômicos  assim  como  de  dinâmicas  internas  associada  ao  grau  de 
sensibilidade, práticas de envolvimento parental e exercício de práticas de disciplina. Para esse propósito, 
aplicou-se  o  modelo  “Multiple  Indicator  Multiple  Causes  –  MIMIC”  que  faz  parte  dos  Modelos  de 
Equações Estruturais (SEM). Os resultados mostraram que os materiais de aprendizagem presentes no lar 
e que representam parte do investimento parental é a variável com maior influência sobre desenvolvimento 
das crianças. No entanto, os efeitos das variáveis da dinâmica familiar como a sensibilidade e as práticas 
de envolvimento parental mostraram ter um maior poder explicativo no desenvolvimento das crianças de 
2,5 a 3 anos do que nas crianças de 4 a 5 anos. Nestas últimas, por sua vez, as varáveis socioeconômicas 
da família tiveram maior impacto, tendo maior efeito a renda familiar e o desempenho cognitivo da mãe. 
Por outro lado, os problemas socioemocionais da mãe tiveram grande impacto negativo nas crianças de 
ambos os grupos de idade, demonstrando que as habilidades socioemocionais não só são importantes no 
desenvolvimento humano de todas as pessoas, mas também têm impactos intergeneracionais.  
Palavras chaves: desenvolvimento infantil, habilidades cognitivas e socioemocionais, dinâmica familiar, 
práticas parentais. 
 
Abstract  
The  objective  of  this  paper  is  to  assess  the  child  development  from  Chile  using  a  multidimensional 
perspective, with dimensions such as cognitive, social-emotional and physical-motor and also considering 
the influence of the family either by their structural or socioeconomic characteristics such as income or by 
family internal dynamics associated with the degree of sensitivity, parenting practices and practices of 
discipline. For this purpose, it is applied the model "Multiple Indicator Multiple Causes - MIMIC" which 
is part of the Structural Equation Modeling (SEM). The results showed that the learning materials in home 
and  that  representing  parental  investment  is  the  variable  that  most  influences  the  child  development. 
However,  the  variables  of  family  dynamics  such  as  the  sensitivity  and  parental  involvement  practices 
showed greater influence on the development of children from 2 to 3 years than 4 to 5 years. In the latter, 
in turn, the family socioeconomic variables had the greatest impact, having greater effect the family income 
and  the  mother's  cognitive  skill.  On  the  other  hand,  the  mother's  socio-emotional  problems  had  major 
negative impact on children of both age groups, demonstrating that the socio-emotional skills are not only 
important in human development of all people, but also have intergenerational impacts 
Keywords: child development, cognitive and socio-emotional skills, family dynamics, parenting practices.  
 
Classificação JEL: J12, J13  
Área ANPEC: Área 12 - Economia Social e Demografia Econômica 
 
1.! Introdução  

A problemática geral que se discute neste artigo é como analisar empiricamente o desenvolvimento 
infantil como um processo multidimensional e influenciado pelo espaço mais imediato de socialização da 

                                                
1 Doutora em Economia pela UFRGS e professora da Faculdade de Economia da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande 
do Sul – PUCRS. Apoio financeiro do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq – Brasil. E-
mail: esmeralda_cm13@hotmail.com  
2 Professor do Programa de Pós-graduação em Economia PPGE/UFRGS. E-mail: fvc1001@cam.ac.uk  
 

1 

 
criança que é a família. Esse problema implica o desdobramento de duas questões. A primeira é como medir 
o  desenvolvimento  infantil?  E  a  segunda  é  como  levar  em  conta  as  características  da  família  como 
determinantes de um dado nível de desenvolvimento atingido por uma criança?  

A primeira questão deve-se à ausência de uma medida singular que represente o desenvolvimento 
infantil. O desenvolvimento infantil é um assunto multidimensional e não é possível avaliá-lo somente pela 
realização de uma área em particular. Por exemplo, atingir um bom desempenho cognitivo não pode ser 
generalizado para considerar que as crianças apresentam um desenvolvimento pleno. Deve-se considerar, 
portanto, a inter-relação de um conjunto de dimensões estruturais definidas na infância e que sustenta o 
desenvolvimento humano posterior, como a dimensão cognitiva e socioemocional. 

Kuklys  (2005)  denomina  esse  problema  como  erro  de  medida,  associado  à  falta  de  medidas 
diretamente observáveis para determinados conceitos teóricos, como, por exemplo, o bem-estar humano 
como um fenômeno multidimensional. Kuklys (2005) levanta esse problema, em particular, no estudo da 
operacionalização da Abordagem das Capacitações (AC) fundamentado por Amartya Sen e que deu origem 
ao Paradigma do Desenvolvimento Humano.  

Métodos estatísticos e não estatísticos têm sido usados para resolver o erro de medida nesse tipo de 
abordagens do desenvolvimento humano (KUKLYS, 2005). Estes consistem basicamente na agregação de 
diferentes  indicadores  observáveis  que  representam  dimensões  particulares.  Entre  os  métodos  não 
estatísticos destaca-se a construção do Índice de Desenvolvimento Humano (IDH), e entre os métodos 
estatísticos podem-se citar a análise fatorial e de componentes principais (KRISHNAKUMAR, 2008). Em 
geral, a diferença desses métodos é a determinação dos pesos (ou ponderações) de agregação. Os métodos 
estatísticos, por um lado, usam as informações contidas nos mesmos dados (na matriz de covariância) para 
derivar  os  pesos;  enquanto  os  métodos  não  estatísticos  são  arbitrários  nessa  definição,  dependendo  do 
julgamento do pesquisador (KUKLYS, 2005). 

Apesar de contar com alternativas para medir um construto teórico complexo, não observável ou 
latente como o desenvolvimento infantil, elas não resolvem a questão de como é possível avaliá-lo levando 
em  conta  o  contexto  familiar  que  foi  responsável  pelo  nível  atingido  de  desenvolvimento.  A  simples 
agregação de indicadores para representar o desenvolvimento infantil estaria considerando só uma análise 
no nível dos resultados finais das crianças e não se estaria levando em conta o processo social em meio da 
família que condiciona esses resultados.  

Espaços sociais como a família determinam o desenvolvimento de competências estruturais das 
pessoas,  como  as  habilidades  cognitivas  e  socioemocionais  e  que  são  fundamento  para  estágios  de 
desenvolvimento posterior. Se as crianças, por exemplo, não desenvolvem adequadamente sua estrutura 
cerebral e que é fortemente dependente das experiências, isto deve comprometer como elas processam 
informações e como elas apreendem, além de influenciar a regulação das emoções e o processo como elas 
tomam decisões e escolhas (SHONKOFF e PHILLIPS, 2000). Assim, o bem-estar das crianças não poderia 
ser avaliado sem considerar os contextos familiares dentro dos quais eles estão imersos. 

Em termos de aplicação empírica o uso de regressões diretas para estimar a influência da família 
sobre cada dimensão seria uma análise parcial e restrita e não permitiria inferir aspectos como: o peso de 
cada  dimensão  no  desenvolvimento  da  criança,  a  multidimensionalidade  desse  processo  e  a  real 
oportunidade da criança atingir bem-estar e que é influenciada pelas condições estruturais e de dinâmicas 
internas presentes na família.  

Desta forma, como uma alternativa para operacionalizar essas questões, aplica-se o modelo Multiple 
Indicator  Multiple  Causes  (MIMIC)  que  faz  parte  dos  Modelos  de  Equações  Estruturais  (SEM).  A 
vantagem  desse  modelo  para  este  estudo  é  a  possibilidade  de  mensurar  uma  representação  do 
desenvolvimento  infantil  através  de  uma  variável  latente,  definida  por  um  conjunto  de  indicadores 
observáveis  de  diferentes  dimensões.  A  outra  vantagem  é  permitir,  ao  mesmo  tempo,  uma  análise 
considerando a influência de variáveis exógenas definidas pela família e características intrínsecas das 
crianças. Assim, a análise estaria levando em conta a influência de fatores familiares responsáveis pela 
manifestação de determinado status de desenvolvimento alcançado pela criança. Através desse método, 
também  é  possível  estimar  um  índice  de  desenvolvimento  infantil  que  pode  ser  útil  para  avaliação  e 

 

2 

 
comparação do bem-estar da infância, refletindo tanto a multidimensionalidade desse conceito quanto a 
forma como é condicionado pelas características da família.    

Trabalhos como o de Krishnakumar e Ballon (2008) e Di Tommaso (2007) usam o modelo MIMIC 
para estimar o bem-estar infantil no contexto da Bolívia e da Índia respectivamente. No entanto, estes 
trabalhos  são  limitados  porque  não  oferecem  um  entendimento  do  desenvolvimento  infantil  nem  de 
dimensões  constitutivas  como  a  cognitiva  e  a  socioemocional,  assim  como  também  não  destacam  a 
importância da família nesse processo. Neste sentido, também se destaca a contribuição deste artigo ao 
considerar estas dimensões e que têm sido pouco exploradas na avaliação do desenvolvimento infantil de 
países em desenvolvimento. 

Por outro lado, diferentes fatores da família afetam as possibilidades das crianças de atingir um 
pleno desenvolvimento. Aspectos estruturais referentes a fatores demográficos e socioeconômicos como 
viver em um lar monoparental ou nuclear, o nível de renda e a escolaridade da mãe devem influenciar o 
suporte e o tipo de experiências das crianças e, portanto, seu padrão de desenvolvimento. No entanto, outros 
aspectos relacionados à dinâmica familiar devem ter um maior peso, como as práticas de envolvimento 
parental, a sensibilidade materna ou o tipo de disciplina que recebem as crianças.  

Por exemplo, a falta de envolvimento dos pais em atividades lúdicas e de aprendizagem com a 
criança  pode  privá-la  de  desenvolver  suas  habilidades.  Igualmente,  as  práticas  de  disciplina  coercitiva 
através de gritos, ameaças e violência podem reforçar comportamentos inadequados nas crianças e leva-los 
a  manifestar  agressividade  e  desobediência,  prejudicando  sua  dimensão  emocional  e,  por  sua  vez, 
dificultando  o  desenvolvimento  cognitivo  (ALVARENGA;  PICCININI,  2003).  No  entanto,  apesar  da 
importância  da  qualidade  da  dinâmica  interna  da  família  esta  tem  sido  pouco  estudada  na  literatura 
econômica. 

Heckman (2008) mostra como as medidas de desvantagens da família em termos da renda familiar 
e a estrutura definida pela presença ou não de ambos os pais são proxies fracas para explicar os resultados 
das crianças. Ele menciona, por exemplo, que a presença de ambos os pais não necessariamente significa 
melhores resultados, pois quando existe um deles com comportamentos antissociais ou pouco participativo 
com as necessidades das crianças, os impactos podem ser negativos e maiores do que crianças de famílias 
monoparentais. Apesar dessa crítica, Heckman reconhece a dificuldade de dados com respeito à qualidade 
parental. Desta forma, no modelo proposto aqui se pretende avançar testando indicadores relacionados à 
qualidade da dinâmica familiar na interação entre pais e filhos. 

De modo geral, o objetivo deste artigo é avaliar o desenvolvimento infantil do Chile em uma lógica 
multidimensional,  tendo  em  conta  a  inter-relação  de  diferentes  dimensões  como  a  cognitiva, 
socioemocional e físico-motor e, ao mesmo tempo, analisando a influência da família no bem-estar das 
crianças,  considerando  suas  características  estruturais  definidas  por 
fatores  demográficos  e 
socioeconômicos  assim  como  sua  dinâmica  interna  associada  ao  grau  de  sensibilidade,  práticas  de 
envolvimento parental e exercício de práticas de disciplina. São vários os fatores da família que afetam a 
oportunidade das crianças de atingir seu desenvolvimento integral, por isso pretende-se identificar quais 
são as características da família que têm maior impacto dentro do contexto chileno.  

Para cumprir o objetivo principal, apresenta-se inicialmente o processo de desenvolvimento infantil 
e a importância das experiências em médio da família. Na sequência, descrevem-se os dados e a definição 
de variáveis usadas. Posteriormente, expõe-se a metodologia e as vantagens do modelo MIMIC. Na quinta 
seção apresentam-se as estimações e resultados e finaliza-se com uma discussão e conclusões levando em 
conta as evidências da literatura.  

2.! O processo de desenvolvimento infantil e o papel da família  

O desenvolvimento infantil é o resultado da interação de diversos aspectos biológicos e do ambiente 
social onde as crianças crescem. Os aspectos biológicos se definem pela programação genética, qualidades 
inatas e por processos de maturação físicos que são considerados universais, que são comuns na população 
geral;  por  exemplo,  as  crianças  começam  a  caminhar  a  determinada  idade  e  apresentam  etapas  do 
desenvolvimento motor parecidas (SHONKOFF; PHILLIPS, 2000).  

 

 

3 

 
Ainda que os padrões de desenvolvimento biológico sejam aparentemente automáticos, estes são 
influenciados por aspectos ambientais. Por exemplo, as mudanças no organismo ocorrem naturalmente, no 
entanto, uma adequada alimentação e atividade física são fundamentais nesse processo. Assim, considerar 
a interação e a complementaridade entre a natureza (biologia) e o ambiente é importante no entendimento 
do desenvolvimento infantil. Um mesmo ambiente pode ter efeitos distintos em crianças com características 
diferentes.  De  igual  forma,  diferentes  ambientes  criam  resultados  distintos  na  mesma  criança 
(SHONKOFF; PHILLIPS, 2000).  

Os padrões biológicos, portanto, definem quando as etapas ocorrem (períodos sensíveis ou críticos), 
mas  as  experiências  determinam  em  grande  parte  como  se  desenvolvem  estas  etapas.  São  diversos  os 
ambientes  que  podem  influenciar  esse  processo,  mas  “a  família  é  o  principal  contexto  no  qual  o 
desenvolvimento humano toma lugar” (BRONFENBRENNER, 1986, p, 7233) e sua principal influência é 
nos primeiros anos de vida (SHONKOFF; PHILLIPS, 2000).  

A família normativamente constitui uma rede de cuidado e afeto; não obstante, ela também pode se 
converter no lugar de privações para as crianças (NUSSBAUM, 2000). Assim, é importante entender como 
a família atua para incentivar o pleno desenvolvimento infantil e estabelecer fatores de proteção; e do 
mesmo modo, identificar como na família se definem fatores de risco que levam a um déficit no potencial 
de  desenvolvimento  das  crianças.  O  Quadro  1  apresenta  um  marco  analítico  de  como  atuam 
simultaneamente fatores de proteção e fatores de risco, que por sua vez, são definidos por aspectos internos 
e externos à família, que influem sua dinâmica e têm implicações no desenvolvimento de crianças, na 
formação de habilidades e qualidades físicas, sociais, cognitivas e emocionais.  
 

Quadro 1 - Marco analítico de fatores que influenciam as funções da família no cuidado das 

crianças e seu desenvolvimento 

Fatores de Proteção 

Fatores de Risco 

•! Negligência parental 
•! Maltrato físico e psicológico 
•! Disciplina inconsistente ou coercitiva 
•! Comunicação  negativa,  baseada  em  ameaças,  gritos, 

Fatores 
determinantes 

Fatores 
Internos 

•! Sensibilidade materna 
•! Boa comunicação 
•! Práticas parentais positivas 
•! Estilos parentais participativos 
•! Conexões de apoio com a família estendida 
•!

Fatores 
Externos 

•! Estrutura  familiar  que  permita  estabilidade  nas 

Investimentos  em  termos  de  tempo  e  em  recursos 
produtivos como materiais de aprendizagem 

funções de cuidado e afeto 
•!
Igualdade de oportunidades 
•! Políticas de apoio à família  
•! Políticas de apoio à primeira infância 
•! Adequado acesso a serviços públicos 
•! Suporte  social  por  outros  microsistemas  como  a 

insultos, excesso de críticas 
•! Práticas parentais negativas 
•! Stress e depressão materna 
Padrões demográficos e socioeconômicos como: 
•! Mães adolescentes 
•! Mães solteiras 
•! Ausência do pai 
•! Separações e divórcios 
•! Pobreza 
•! Desigualdade 
•! Acesso restrito a políticas públicas, saúde, educação 
•! Baixo nível de escolaridade da mãe 
•! Violência 
Fonte: elaborado pelos autores com base em Garbarino e Abramowitz (1992) 
 
Entre  os  fatores  de  risco  para  o  desenvolvimento  das  crianças  e  que  podem  ser  definidos  por 
aspectos externos à família incluem-se alguns padrões demográficos (mãe solteira, adolescente, separações 
e divórcios) e padrões socioeconômicos (pobreza, urbanização, desigualdade, baixa escolaridade dos pais, 
condições precárias de trabalho) que, por sua vez, influenciam os aspectos da dinâmica da família.  

•! Maior grau de escolaridade dos pais  
•! Vantagens econômicas 

escola, jardim de infância 

Padrões  demográficos  e  transformações  nos  arranjos  familiares  como  aumento  da  gravidez  na 
adolescência e famílias monoparentais podem representar fatores de risco para o bem-estar das crianças. O 
lar  monoparental,  por  exemplo,  que  é  geralmente  constituído  pela  mulher,  é  associado  com  maior 
vulnerabilidade na criação dos filhos. Estudos apontam que mães solteiras experimentam maiores níveis de 
stress, trabalham mais horas, porém, têm maiores dificuldades financeiras (BROWN; MORAN, 1997), 
                                                
3  No original: “the family is the principal context in which human development takes place” 
 

4 

 
tendem a ser isoladas, com elevada exposição à violência e contam com menor suporte social comparado 
com mães casadas (ESTRADA; NILSSON, 2004). Estas circunstâncias estão correlacionadas com práticas 
parentais agressivas de menor proteção e comunicação negativa com os filhos (ZHANG; ANDERSON, 
2010)4. 

A  gravidez  na  adolescência,  por  outra  parte,  está  associada  a  riscos  biológicos  para  o  bebê, 
aumentando a chance de baixo peso ao nascer e sendo um fator desencadeador de deficiências neurológicas 
e  doenças  na  infância  (KLEIN,  2005).  Além  desses  aspectos,  os  riscos  para  o  bem-estar  do  infante 
associam-se  a  características  socioeconômicas  das  mães  adolescentes,  já  que  muitas  delas  vivem  em 
condições de pobreza, com baixo grau de escolaridade, recebem menos cuidados pré-natais e pós-natais e 
estão menos preparadas para a maternidade, com insuficiente conhecimento sobre o desenvolvimento e os 
cuidados que requerem elas mesmas durante a gravidez e o bebê após o nascimento (KLEIN, 2005). Estudos 
confirmam que mães adolescentes são menos preparadas para assumir a maternidade e como consequência, 
são menos sensíveis às necessidades de seus filhos em idades precoces (4 meses) (BRIGAS; PAQUETTE, 
2007).  

Por outro lado, o status socioeconômico que se define por variáveis de renda da família, escolaridade 
e  o  status  laboral  dos  pais  está  associado  às  competências  parentais  e  ao  desenvolvimento  infantil 
(BRADLEY;  CORWYN,  2002).  Segundo,  Conger,  Conger  e  Martin  (2010)  os  mecanismos  dessa 
associação  estão  baseados  em  dois  tipos  de  modelos.  O  primeiro,  denominado  de  modelo  de  estresse 
familiar (family stress model – FSM) descreve que as dificuldades financeiras podem afetar as relações 
entre  o  casal  e  as  interações  entre  pais  e  filhos  e,  consequentemente,  podem  ter  impactos  no 
desenvolvimento das crianças. O segundo, chamado de modelo de investimento (investment model – IM) 
aponta o status socioeconômico como vantagem (ou também desvantagem) para o desenvolvimento infantil 
ao influenciar os investimentos dos pais, determinando a provisão de necessidades básicas como alimentos, 
vestuário,  cuidados  de  saúde,  moradia,  educação  escolar  assim  como  materiais  e  atividades  de 
aprendizagem. Esses investimentos estão associados com os resultados cognitivos e socioemocionais das 
crianças desde o nascimento até a vida adulta (YEUNG; LINVER; BROOKS-GUNN, 2002).  

Outros fatores de risco definidos, no entanto, por aspectos da dinâmica5 interna da família estão 
relacionados com estilos e práticas parentais negativas, como a negligencia ou a agressão física e verbal, o 
que pode levar a interações mal adaptadas entre conjugues ou entre pais e filhos e que prejudica o ambiente 
familiar. Estes aspectos estão associados com deficiências de habilidades cognitivas e socioemocionais das 
crianças (SHONKOFF; PHILLIPS, 2000). Dependendo do ambiente emocional e das práticas usadas para 
criar os filhos, a família pode influenciar positivamente ou negativamente a formação das habilidades nas 
crianças.  
 
3.! Dados e definição de variáveis 

Os dados usados neste estudo são da Pesquisa Longitudinal da Primeira Infância do Chile (ELPI 
sigla em espanhol) conduzida pela Universidade do Chile em parceria com o Ministério de Educação e do 
Trabalho. Esta pesquisa constitui um survey de seguimento do desenvolvimento das crianças do país e até 
o momento apresenta duas avaliações, a do ano 2010 e 20126. Para objeto deste estudo, no entanto, realiza-
se uma análise de corte transversal usando dados das avaliações de 2012.  

A  análise  é  realizada  para  dois  grupos  de  crianças  diferentes  com  idade  distinta  no  período  da 
primeira infância. A primeira amostra de 3.788 crianças tem de 2 anos e 6 meses a 3 anos e 11 meses de 
idade (30 a 47 meses de idade). A segunda amostra compreende 5.589 crianças de 4 a 5 anos e 11 meses 
                                                
4 Os resultados do estudo mostram que as mães solteiras que são pobres e com elevada e moderada exposição à violência no 
bairro onde vivem têm 1.7 e 1.8 vezes, respectivamente, de aumentar a probabilidade de práticar a violência psicológica como 
seus filhos, comparado com mulheres que não estão expostas à violência. Além disso, estas mães têm 2.1 e 2.4 vezes mais 
probabilidade  de  usar  a  violência  física  com  os  filhos  do  que  as  mães  que  não  estão  expostas  à  violência  (ZHANG; 
ANDERSON, 2010). 

5 A dinâmica da vida familiar refere-se a como a família funciona, ao estilo e práticas de educação exercidas (COLE; COLE; 

LIGHTFOOT, 2005) 

6 As crianças que contempla o survey nasceram no período entre 1 de janeiro de 2006 e 31 de dezembro de 2011. 
 

5 

 
de idade (48 a 71 meses de idade). Considerou-se esta classificação tendo em conta que até os 3 anos o 
principal espaço de socialização é a família, e já a partir dos 4 anos e até os 5 constitui-se a idade oficial no 
Chile em que a criança deve frequentar a pré-escola; desta forma, espera-se que se expandam as interações 
sociais e outros agentes comecem a participar do desenvolvimento infantil. De igual forma, devido à relação 
com a escola, os efeitos das variáveis familiares podem mudar ou outras demandas devem-se mostrar mais 
relevantes, como por exemplo, maior participação dos pais em práticas ligadas à aprendizagem auxiliando 
nos temas de casa e a necessidade de diferentes tipos de materiais de estímulo, etc. Assim, pretende-se 
observar as diferenças da influência da família sobre o desenvolvimento em distintos momentos da infância.  
Por  outro  lado,  a  escolha  da  faixa  de  idade  dos  menores  foi  a  partir  dos  2  anos  e  6  meses 
considerando-se que o teste cognitivo usado e que será detalhado a seguir aplica-se a partir dessa idade. 
Para  idades  inferiores  outros  tipos  de  testes  são  aplicados.  Desta  forma,  é  interessante  manter  a 
comparabilidade dos resultados da influência das variáveis da família nos mesmos testes aplicados.  

As  dimensões  consideradas  na  análise  de  desenvolvimento  infantil  foram  a  cognitiva,  a 
socioemocional  e  de  motricidade.  A  dimensão  cognitiva  das  crianças  é  avaliada  através  do  “Test  de 
Vocabulário em Imagens Peabody” (TVIP) que permite inferir sobre a inteligência verbal, a compressão 
narrativa da criança, parte da competência intelectual e também pode ser usado como indicador preditivo 
do sucesso escolar. A dimensão sosioemocional é avaliada pelo “Tests Child Behavior Checklist” (CBCL), 
que  afere  problemas  de  comportamentos  emocionais  das  crianças  tanto  internalizantes  (reatividade 
emocional,  ansiedade  e  depressão,  queixas  somáticas  e  teimosia)  como  externalizantes  (síndromes  de 
problemas de atenção, condutas agressivas e desobediência). Esta escala é respondida pelo cuidador da 
criança e um maior score significa maiores problemas socioemocionais. A dimensão físico-motor usa a 
subescala de motricidade do “Teste de Aprendizaje de Desarrollo Infantil” (TADI), que é um teste chileno 
e que avalia a motricidade grossa e fina da criança.  

Tendo em conta que a mãe é a principal cuidadora da criança considerou-se seu status de habilidades 
cognitivas  e  socioemocionais  para  verificar  sua  influência.  A  dimensão  socioemocional  é  avaliada  por 
subáreas de neuroticismo7, amabilidade8 e extroversão9 do “Big Five Inventory”. Para a dimensão cognitiva 
foi usada a escala “Wechsler Adults Intelligence Scale” – WAIS, que avalia a inteligência global, o que é 
definido  como  Quoficiente  de  Inteligência  (QI)  e  que  apresenta  duas  subescalas:  retenção  de  dígitos  e 
vocabulário. A primeira avalia a memória de trabalho, a velocidade de processamento, a memória auditiva 
de curto prazo, facilidade com os números e alerta mental. A segunda avalia o nível cultural com respeito 
ao ambiente e à escolaridade, assim como a capacidade de receber, armazenar e utilizar novas informações 
(CHILE, 2012).  

Por outro lado, para avaliar o ambiente familiar construíram-se indicadores normalizados em uma 
escala de 0 a 1 sobre práticas de envolvimento parental, sensibilidade materna, exercício de disciplina 
coercitiva10 e a presença de recursos de aprendizagem no lar11. A consistência interna de cada indicador 
enquanto a sua confiabilidade foi avaliada pelo índice alfa de Cronbach12. Para o indicador de práticas de 
envolvimento  parental  utilizaram-se  questões  sobre  as  práticas  dos  pais  na  aprendizagem,  estímulo  e 

                                                
7  O  neuroticismo  avalia  a  instabilidade  emocional  como  ansiedade,  hostilidade,  depressão,  timidez,  impulsividade  e 
vulnerabilidade ao estresse.   
8 A amabilidade avalia a capacidade de estabelecer relacionamentos psicossociais incluindo qualidades como: confiança nas 
pessoas, altruísmo, obediência (ou complacência) e modéstia ou humildade. 
9  A  extroversão  avalia  se  a  pessoa  é  ativa  e  comunicativa,  mostrando  aspectos  como:  cordialidade  e  espontaneidade, 
sociabilidade, assertividade e firmeza, ativismo e prazer em fazer as coisas, curiosidade e otimismo.   
10 O indicador de disciplina coercitiva pretende refletir o quanto os pais usam práticas negativas para corrigir comportamentos 
inadequados nas crianças, como o uso de gritos, ameaças, violência física, isolamento ou privação de privilégios e de afeto. O 
alfa de Cronbach foi de 0,6. 
11 Este indicador é construído para avaliar a dotação de recursos de aprendizagem e estímulo e que são adequados para a idade, 
entre estes se incluem: livros, quebra-cabeças, brinquedos que ajudem a ensinar cores, números, livre expressão etc. O tests de 
confiabilidade de Cronbach foi de 0,82. 
12 A consistência interna descreve em quanto todos os itens em uma escala medem o mesmo construto, portanto, foca na inter-
relação dos itens da escala. O índice pode variar de 0 a 1, considerando-se os valores aceitáveis dentro do intervalo de 0,7 a 0,95 
(TAVAKOL; DENNICK, 2011). Valores inferiores 0.6 não são aceitáveis 
 

6 

 
atividades que refletem a participação e envolvimento na vida diária das crianças como se os pais leem 
livros de contos, canta canções, leva a criança a parques, museus, passa tempo conversando com a criança, 
compartilha uma refeição, ensina animais, cores letras e músicas13.  

A  sensibilidade  parental  é  um  indicador  construído  com  base  no  Inventario  HOME  (Home 
Observation for Measurement of the Environment), o qual representa a sensibilidades materna em direção 
à criança em termos de afetividade, orgulho e ternura. As questões usadas registram se a mãe anima, elogia 
ou faz carinho à criança assim como se responde rapidamente e adequadamente às necessidades dela14. As 
conexões afetivas entre a criança e o cuidador proveem um sentido de segurança, de apego seguro e de 
resiliência nas crianças e são importantes no desenvolvimento cognitivo e socioemocional (SHERIDAN; 
EAGLE; DOWD, 2006).   

Com a intenção de levar em conta o efeito da estrutura familiar incorporaram-se as variáveis de 
número de irmão, uma dummy que indica se a mãe não tem cônjuge, a renda per capita da família, idade da 
mãe e se ela trabalha. Por fim, incorporam-se variáveis individuais da criança como o sexo, se é indígena 
e  se  frequenta  atualmente  à  creche  ou  à  pré-escola.  Também  se  leva  em  conta  o  número  de  meses  de 
frequência à creche em períodos anteriores para controlar o efeito do grau de exposição a outros espaços 
sociais no desenvolvimento infantil. A literatura aponta que crianças que estão mais expostas à creche 
tendem a ter um melhor desempenho cognitivo, porém uma maior intensidade no uso está associada com o 
aumento de comportamentos externalizantes (CLAESSENS, 2012).  
 
4.! Metodologia 

Com o objetivo de avaliar o desenvolvimento infantil integrando diferentes dimensões do bem-estar 
das  crianças  e  permitindo  a  influência  de  fatores  familiares  é  aplicado  o  modelo  “Multiple  Indicator 
Multiple Causes – MIMIC”. Este modelo pertence a um tipo de Equações Estruturais (Structural Equation 
Modeling – SEM) e foi desenvolvido por Joreskog e Goldberger (1975). Recentemente tem sido usado por 
Di Tommaso (2007) e Krishnakumar e Ballon (2007) na operacionalização da abordagem das capacitações. 
De igual forma, os modelos de Equações Estruturais têm sido bastante aplicados na área da psicologia 
(KLINE, 2011).  

O diferencial do modelo MIMIC é permitir estimar um construto do bem-estar humano, o qual não 
é diretamente observado, mas que captura a interação de diferentes dimensões e, ao mesmo tempo, as 
influências  de  circunstâncias  familiares,  sociais  e 
institucionais  e  que  possibilita  refletir  a 
multidimensionalidade  e  complexidade  do  desenvolvimento  humano  (KRISHNAKUMAR;  BALLON, 
2007).  

Autores que tem aplicado o MIMIC para diversos objetivos, mencionam que usar uma proxy para 
atribuir  propriedades  teóricas  não  observáveis  em  regressões  tradicionais  não  é  uma  solução  muito 
recomendada.  Primeiro,  porque  se  estaria  assumindo  que  a  proxy  observável  é  uma  exata  medida  do 
construto teórico, como neste caso seria do desenvolvimento infantil. Segundo, porque a carência de uma 
única representação do atributo que se busca pesquisar levaria a selecionar variáveis proxy baseado em 
critérios de ajuste do modelo (CHANG; LEE; LEE, 2009).  

O  modelo  MIMIC  permite  inferir  sobre  o  desenvolvimento  infantil  integral  constituindo  uma 
variável latente (não observável) e que representa um construto comum de um conjunto de indicadores 
observáveis de funcionamentos realizados de cada dimensão, como o cognitivo, socioemocional e físico-
motor. Vários autores têm argumentado a validade do uso de variáveis latentes. Joreskog e Goldberger 
(1975) mencionam que as variáveis latentes são construtos hipotéticos, que embora não sejam observados 
diretamente,  tem  implicações  operacionais  para  as  relações  de  variáveis  observáveis.  Segundo  Bollen 
(2002), esses construtos são representações de propriedades das realizações observáveis e proveem um grau 
de abstração que permite estabelecer relações entre variáveis que compartilham alguma coisa em comum.  
A Figura 1 é uma representação gráfica do modelo MIMIC, no qual, o círculo representa a variável 
latente  (não  observada)  e  os  quadrados  são  as  variáveis  observadas.  As  relações  unidirecionais  são 

                                                
13 A consistência interna do indicador pelo alfa de Cronbach foi de 0,91.  
14 O alfa de Cronbach foi de 0,71. 
 

7 

 
representadas pelas setas e sua direção representa causalidade da relação (de variáveis independentes a 
variáveis dependentes).  

 

Figura 1 - Diagrama Modelo MIMIC 
y1

...

η

...

...

yp

×1

...

×q

Modelo'Estrutural'. Causal

Modelo'de'mensuração

 

Fonte: Adaptado de Chang, Lee e Lee  (2009) 
 

Como  se  observa  na  Figura  1,  o  modelo  MIMIC  compreende  duas  partes  (JORESKOG; 

desenvolvimento  infantil  integral,  o  qual  é  linearmente  determinado  por  um  conjunto  de  variáveis 

GOLDBERGER, 1975): 
a)! um modelo estrutural que mostra a relação entre a variável latente (não observável) η e as variáveis 

exógenas  observáveis ! .  No  nosso  caso,  a  variável  latente  η  corresponde  ao  potencial  de 
exógenas !(#=1,…,():  η=+,!,+⋯++/!/+0     (equação estrutural) 
indicadores  (JORESKOG  e  GOLDBERGER,  1975).  Neste  caso, "2"  é  o  vetor  de  indicadores 
observáveis 23(#=1,…,4) como  os  funcionamentos  cognitivos,  físico-motor  e  socioemocionais 

b)! a  segunda  parte  compreende  um  modelo  de  mensuração,  no  qual  a  variável  latente  representa  um 
construto medido por indicadores observáveis e que, por sua vez, determina linearmente cada um dos 

 

associados com “η”.  

Substituindo η conforme a equação estrutural no modelo de mensuração fica: 

 Reescrevendo os vetores acima temos: 

25=657+859 
2=6,(:;<;+⋯+:=<=+>)+8, 
?=:@<+>      
A=B@?+C    
D08@ =0,D0F =GF,D88@ =ΘF   

(1) 
(2) 

 
 

Tendo  

Onde Θ é a matriz diagonal 49x94 com J sendo o vetor de desvios padrões de 8 em sua diagonal 

(3) 

 

 

(JORESKOG; GOLDBERGER, 1975). 

Como o modelo MIMIC esta dividido em duas partes sendo η não observável, é necessário combinar 
a equação 1 e 2 para estimar os coeficientes do modelo. Os parâmetros devem ser estimados usando o link 
entre  variâncias  e  covariâncias  de  variáveis  observáveis  de  causas  e  indicadores.  Os  coeficientes  de 
regressão representam como as variáveis causais influenciam a variável latente e proporcionalmente a todos 
os indicadores, conforme é representado na Figura 1. A especificação mais completa do Modelo MIMIC 
para o objetivo deste artigo apresenta-se na Figura 2.  

As relações da figura podem ser descritas em um sistema de 4 equações, como segue: 

2,=96,7+8,99 
2F=96,7+8F99 
2K=96K7+8K99 

 

8 

η=+,!,+⋯++/!/+0 

 

 

Onde 2,,2F,92K  são  os  funcionamentos  observáveis  da  dimensão  cognitiva,  socioemocional  e 
infantil. Os  6’s são as cargas fatoriais usadas para estimar a variável latente. Na equação estrutural  (=
18 significa que o modelo estrutural apresenta 18 variáveis exógenas que determinam o desenvolvimento 

físico-motora respectivamente e que tem uma relação linear com a variável latente de desenvolvimento 

infantil e que incluem tanto variáveis definidas pela família quanto características individuais das crianças, 
como o sexo e se pertence à população indígena.  

 

 

Figura 2 - Modelo MIMIC – mensurando o desenvolvimento infantil e a influência da família 

,1),2),3),4)

,5)
,6)
,7)
,8)
,9),10)
,11)
,12),13)
,14)
,15)
,16),17)
,18)

!")!#)
!%)
!$)
!&)
!')

!()!))!*)!"+)
!"")!"#)!"%)
!"&)!"')!"()!"))

!"$)

Práticas)parentais

Práticas)parentais

Sensibilidade)da)
Sensibilidade)materna
mãe)ou)cuidador

Disciplina)
coercitiva

Materiais)de)

estímulo

Dimesão)

cognitiva)do)
cuidador:)
Vocabulário

Dimesão)cognitiva)do)cuidador

Dimesão)

cognitiva)do)
cuidador:)
memória

Dimensão)
emocional)da

Dimensão)socioemocional)do)
mãe:)neurotismo

cuidador

Dimensão)

emocional)da)
mãe:)amabilidade

Dimensão)

emocional)da)
mãe:)extroversão

Idade)da)mãe

Renda)média)do)

lar)

Mãe)sem)
cônjugue

mãe)trabalha

Número)de)

irmãos

Sexo)da)criança

Descendência)
indigena)da)

criança

Frequência)

escolar)da)criança

número)de)meses)
de)creche)anos)

anteriores

Fonte: Elaborado pelos autores 

 

71 )
72 )
73 )

8")
8#)
8%)

Dimensão)
cognitiva)

Dimensão)

socioemocional)

Dimensão)físicoE

motor

:1;)

:2;)
:3;)

η

Desenvolvimento)

infantil))(DI)

9)

 

9 

 

 

b)! Em toda variável latente (incluindo os resíduos) deve ser atribuída uma escala métrica.  

observações não representa o tamanho da amostra, mas corresponde ao número de variâncias e covariâncias 

 
Depois de especificar o modelo avalia-se a propriedade de identificação.  A identificação do modelo 
refere-se  a  restrições  para  derivar  uma  única  solução  do  conjunto  de  parâmetros  estimados  no  modelo 
(KLINE, 2011). Assim, de forma a identificar o modelo, seguem-se os dois requerimentos apontados por 
Kline (2011): 

a)! Os graus de liberdade do modelo devem ser no mínimo zero (MNO≥0);  
Sobre o primeiro ponto, definem-se os graus de liberdade por MNO=P−R, onde P corresponde ao 
número de observações e R é o número de parâmetros estimados. Em equações estruturais, o número de 
únicas. Desta forma, P=S(S+1)/2, sendo S o número de variáveis observadas no modelo. Por outro 
lado, a contagem dos parâmetros estimados R incluem os efeitos diretos de variáveis (tanto exógenas como 
estimados  que  observações (MNO<0)  não  seria  identificado  (underidentified).  Se  o  número  de 
observações é igual ao número de parâmetros estimados (MNO=0) o modelo é justamente identificado 
de observações é P=21(21+1)/29= 231 e o número de parâmetros estimados é igual a 25, que é a soma 
de liberdade do modelo é igual a MNO=231−25=206. Dessa forma, o modelo é identificado porque 
tem menos parâmetros que observações ou MNO>0. 

(Just  identified).  Quando  o  número  de  observações  é  maior  que  o  número  de  parâmetros  o  modelo  é 
identificado (ou sobre identificado – over identified). No modelo mais completo especificado aqui o número 

de 21 coeficientes estimados e 4 variâncias dos indicadores e o construto latente. Assim, o número de graus 

endógenas) sobre variáveis endógenas e as variâncias e covariâncias. Um modelo com mais parâmetros 

Com respeito ao segundo requerimento, este é necessário para a identificação do modelo porque as 
variáveis latentes não têm uma medida especifica ou uma escala natural; portanto, deve-se atribuir uma 
escala métrica que se pode dar através de uma normalização. Isto implica restrições tais como:  
a)! assumir que todas as variáveis latentes exógenas têm media zero;  
b)! que toda variável latente endógena tem intercepto zero e; 
c)!

fixar o coeficiente (carga fatorial) do efeito direto da variável latente sobre algum indicador endógeno 
observável  a  ser  igual  a  um,  isto  também  significa  marcar  uma  variável  para  ser  uma  referência 
(KLINE, 2011). Assim, a escala da variável latente é definida nas mesmas unidades de um de seus 
indicadores (KRISHNAKUMAR; BALLON, 2007). O stata 12 por padrão usa o primeiro indicador 
especificado  no  modelo  como  referência,  sendo  neste  caso  o  indicador  cognitivo.  Desta  forma, 
cumprindo os dois requerimentos da identificação do modelo procede-se à estimação. 
 

5.! Resultados 

5.1.!Estatísticas Descritivas 

As estatísticas descritivas das variáveis usadas e por grupos de idade apresentam-se na Tabela 1. É 
possível observar que as médias dos indicadores de desenvolvimento infantil são um pouco melhor na idade 
de 4 a 5 do que nas crianças menores, com a dimensão cognitiva e de motricidade mais elevadas e com 
uma média menor na dimensão socioemocional, indicando menores problemas nessa área (já que a escala 
é inversa) (diferenças estatisticamente significativas a 5%). No entanto, com respeito às práticas parentais, 
à sensibilidade maternal e aos materiais, as crianças menores apresentam uma média mais elevada do que 
as crianças de 4 a 5 e também apresentam menor média de práticas de disciplina coercitiva. De modo geral, 
na amostra de crianças menores 51% são meninos, 9,8% são de população indígena, 55% frequentam algum 
centro escolar ou de cuidado infantil (99,4% deles frequentam a creche) e 29,7% têm mães sem cônjuge. 
Nas crianças de 4 a 5 essas variáveis não mudam muito, sendo 50,3% meninos, 9,4% população indígena, 
93% frequentam um centro escolar (93,4% deles à pré-escola) e 29% têm mães sem cônjuge.  

 

 

10 

Tabela 1 - Estatísticas descritivas das variáveis do modelo e teste de diferença de médias entre os dois grupos de idade 

 

2.5 a 3 anos

4 a 5 anos

Média

Desvio Padrão Min

Max

Média

Desvio Padrão Min

Max

Variáveis

cognitivo tvip
cbcl total
motricidade
praticas parentais
sensib
disciplina
materiais
cognit num
cognit vo
neurotic
amabilidade
extroversao
idademae
rendaper
mae s\ conj
trab mae
irmaos
sexo criança
indigena
escola
creche 0-2 (0-3)
Observações 

100.241
55.550
51.276
0.386
0.856
0.348
0.500
7.049
7.865
3.021
3.817
3.549
29.921

0.297
0.481
0.952
0.510
0.098
0.550
3.781

13.724
11.717
9.896
0.185
0.182
0.188
0.327
2.800
3.694
0.825
0.613
0.738
7.065

0.457
0.500
0.995
0.500
0.298
0.498
6.494

68
28
23
0
0
0
0
0
0
1
1.3
1
17

0
0
0
0
0
0
0

145
95
81
1
1
1
1
19
19
5
5
5
70

1
1
8
1
1
1
24

104.126
54.478
53.408
0.373
0.825
0.403
0.488
7.040
8.314
3.048
3.838
3.520
32.077

0.288
0.502
1.093
0.503
0.094
0.935
13.331

19.370
11.731
13.504
0.180
0.189
0.187
0.334
2.772
3.644
0.820
0.595
0.745
7.107

0.453
0.500
0.981
0.500
0.292
0.246
11.845

Test 

Diferença 
de médias 
(p-valor)
0.000
0.000
0.000
0.001
0.000
0.000
0.085
0.874
0.000
0.115
0.100
0.066
0.000
0.197
0.348
0.049
0.000
0.506
0.520
0.000
0.000

145
96
81
1
1
1
1
19
19
5
5
5
57

1
1
7
1
1
1
47

55
25
23
0
0
0
0
0
0
1
1
1
17

0
0
0
0
0
0
0

129288.500

137583.900

1666.667 1250000

125628.400

130303.600

1428.57 1500000

Fonte: Elaborado pelos autores  

5.2.!Estimações do Modelo MIMIC 

3788

5589

 

O método de estimação do modelo de equações estruturais e com variáveis endógenas contínuas é 
o de máxima verossimilhança (maximum likelihood - ML), o qual assume que as variáveis endógenas em 
conjunto têm distribuição normal (joint normality) (KLINE, 2011). O ML requer amostras aleatórias, com 
dados não ponderados e resíduos normais e distribuídos independentemente. Não obstante, devido a que 
neste estudo se usam dados provenientes de um survey é necessário levar em conta o desenho amostral nas 
estimações,  o  qual  implica  dados  ponderados.  Nesta  condição,  a  interpretação  por  ML  não  é  válida; 
portanto, é usado o método pseudolikelihood15, o qual também não requer o pressuposto de normalidade 
(CHAMBERS; SKINNER, 2003).  

Os resultados das estimações do modelo estrutural MIMIC são apresentadas nas Tabelas 2 e 3, tendo 
como variável endógena o desenvolvimento infantil (DI) influenciado pelas características da família e da 
criança. Foram consideradas quatro especificações analisando inicialmente os efeitos dos indicadores da 
dinâmica  familiar  (sensibilidade,  práticas  de  envolvimento  e  de  disciplina  coercitiva)  assim  como  as 
características da mãe e da criança sobre o desenvolvimento infantil. Nas outras especificações controlou-
se sequencialmente por variáveis como a dotação de materiais de estímulo no lar, variáveis de estrutura 
familiar (como mãe solteira, mãe trabalha e número de irmãos) e a renda per capita da família. Para o último 
modelo da coluna 4, considerado o mais completo, são apresentados os coeficientes padronizados16 (coluna 
5) como uma forma mais útil de interpretar os resultados, já que são expressos em unidades de desvio 
padrão  e  permitem  comparabilidade  da  magnitude  do  impacto  ou  força  explicativa  entre  as  diferentes 
variáveis exógenas que influenciam o desenvolvimento infantil (KLINE, 2011). 

para considerar um bom ajuste do modelo é se [\]\≤0.05 (CHANG; LEE; LEE, 2009).  Este índice na 

O ajuste dos modelos é avaliado pelo Standardized Root Mean Square Residual (SRMR), o qual é 
baseado na covariância dos resíduos, na diferença entre a covariância observada e a prevista. A referência 

estimação do modelo (coluna 4) das crianças de 2,5 a 3 anos foi de 0.02 e das crianças de 4 a 5 anos foi 
                                                
15 Devido ao uso deste método alguns testes likelihood-ratio não são mais válidos, como por exemplo, o teste “Root Mean Square 
Error of Approximation” – RMSEA, que é tradicionalmente apresentado na literatura para verificar o ajuste do modelo de 
equações estruturais (KLINE, 2011).  

16 Padronizar significa subtrair de cada valor original a sua média e dividir o resultado pelo seu desvio padrão. Os valores destes 
coeficientes servem para verificar quais são as variáveis que tem maior “força” explicativa em y, independentemente de suas 
distintas escalas ou unidades de medida utilizadas (KLINE, 2011).  

11 

 

 

determinação \F do modelo estrutural foi de 0,35 e 0,52 para os modelos das crianças de 2,5 a 3 anos e os 

 
igual a 0,018, o qual confirma o adequado ajuste em ambos os modelos.  Por outro lado, o coeficiente de 

de 4 a 5 anos respectivamente17. Isto significa que 35% e 52% da variação do desenvolvimento infantil é 
explicada pelo modelo, respectivamente nas duas amostras das crianças pequenas e das de 4 a 5 anos.   

 

Tabela 2 - Resultados do Modelo Estrutural em crianças de 2,5 a 3 anos 

(1) 

DI 

5.576*** 
(1.225) 
8.503*** 
(1.073) 
-1.900* 
(1.113) 
0.285*** 
(0.0976) 
0.200*** 
(0.0704) 
-1.301*** 
(0.286) 
0.369 
(0.308) 
0.673*** 
(0.238) 
0.0770*** 
(0.0241) 
-1.822*** 
(0.442) 
-1.129* 
(0.599) 
0.866* 
(0.459) 
0.0132 
(0.0316) 

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

 

Variáveis 

praticas parentais 
  
sensib 
  
disciplina 
  
cognit num 
  
cognit vo 
  
neurotic 
  
amabilidade 
  
extroversao 
  
idademae 
  
sexo criança 
  
indigena 
  
escola 
  
creche 0-2 
  
materiais 
  
mae s\ conj 
  
trab mae 
  
irmaos 
  
rendaper 
  
Observações 
R2 
SRMR 

(2) 

DI 

5.550*** 
(1.064) 
6.535*** 
(1.09) 
-0.783 
(1.261) 
0.309*** 
(0.0896) 
0.171*** 
(0.0658) 
-1.052*** 
(0.347) 
0.414 
(0.335) 
0.603** 
(0.254) 
0.0659** 
(0.027) 
-2.022*** 
(0.406) 
-0.933 
(0.641) 
1.070** 
(0.459) 
0.0191 
(0.0343) 
5.062*** 
(0.941) 

  
  
  
  
  
  
  
  

(3) 

DI 

5.457*** 
(1.098) 
6.489*** 
(1.103) 
-0.702 
(1.264) 
0.294*** 
(0.0907) 
0.161** 
(0.0659) 
-1.025*** 
(0.352) 
0.448 
(0.338) 
0.572** 
(0.258) 
0.101*** 
(0.0315) 
-2.073*** 
(0.408) 
-0.91 
(0.646) 
0.914** 
(0.457) 
0.0144 
(0.0352) 
4.889*** 
(0.914) 
-0.00535 
(0.448) 
0.827** 
(0.412) 
-0.584** 
(0.243) 

  
  

(4) 

DI 

5.422*** 
(1.106) 
6.480*** 
(1.12) 
-0.612 
(1.286) 
0.284*** 
(0.09) 
0.145** 
(0.0645) 
-0.989*** 
(0.359) 
0.445 
(0.341) 
0.534** 
(0.26) 

0.0944*** 
(0.0323) 
-2.115*** 
(0.412) 
-0.898 
(0.649) 
0.877* 
(0.45) 
0.018 
(0.0352) 
4.803*** 
(0.892) 
0.114 
(0.459) 
0.689* 
(0.413) 
-0.527** 
(0.253) 
2.75e-06 
(2.95e-06) 

(5) 

da coluna 4!ϯ 

Coeficientes 
padronizados 

0.146*** 
(0.030) 
0.171*** 
(0.039) 
-0.017 
(0.036) 
0.115*** 
(0.032) 
0.078** 
(0.034) 
-0.118*** 
(0.052) 
0.040 
(0.031) 
0.057** 
(0.029) 
0.097*** 
(0.035) 

 
 
 
 
 
 

0.017 
(0.033) 
0.228*** 
(0.032) 

 
 
 
 

-0.076** 
(0.035) 
0.055 
(0.057) 

!

3,788 
0.349 
0.025 

3,788 
0.336 
0.025 

3,788 
0.358 
0.022 

3,788 
0.357 
0.021 

Notas: Variável dependente DI: Desenvolvimento Infantil. ϯ Coeficientes padronizados de variáveis dummy perdem sentido de 

Fonte: Cálculos dos autores. 

interpretação. Por isso não são apresentados. A interpretação das variáveis dummy dever ser na forma não padronizada da coluna 
4. Desvios padrão robustos em parênteses. Nível de significância *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1 
 

Começando pelos resultados do modelo estrutural de crianças de 2,5 a 3 anos de idade (Tabela 2), 
observa-se que as variáveis com maior impacto positivo no desenvolvimento infantil são, em primeiro 
lugar, os materiais de estímulo, seguido da sensibilidade materna e as práticas parentais (Gráfico 1). Isto 
                                                
17 Também se aplicou o teste VIF (Variance inflation factors) para verificar a presença de multicolinearidade, o qual calcula os 
fatores de inflação de variância e tolerâncias para cada uma das variáveis independentes, sendo que os valores do VIF maiores 
de 10 indicam multicolinearidade (WOOLDRIDGE, 2009). O teste mostrou que não há presencia de multicolinearidade em 
nenhum dos modelos especificados.  

 

12 

 

 

 
indica que variáveis relacionadas ao ambiente familiar e à interação entre pais e filhos têm maior peso no 
desenvolvimento infantil dessa idade do que, por exemplo, variáveis socioeconômicas da família como a 
renda. Neste caso, a renda não se mostrou significativa, assim como não houve diferenças nos resultados 
das crianças dependendo se a mãe tem ou não tem cônjuge e que definem em parte o tipo de arranjo familiar 
da criança. 

Gráfico 1 - Ranking de impactos dos determinantes significativos no desenvolvimento infantil de 2,5 a 3 anos 

0,228

0,171

0,146

0,115

0,097

0,078

0,057

materiais

sensib

praticas7
parentais

cognit7num

idademae

cognit7vo

extroversao

neurotic

irmaos

+0,076

+0,118

 

Nota: ranking elaborado com os coeficientes significativos a 5% e padronizados 
Fonte: Elaborado pelos autores 
 
As  variáveis  da  idade  e  o  desenvolvimento  cognitivo  da  mãe  são  significativas  e  afetam 
positivamente o desenvolvimento infantil, sendo maior o impacto da dimensão cognitiva avaliada pelo 
indicador Wais-números (cognit num). De igual forma, a condição de a criança frequentar atualmente uma 
creche (dummy) tem uma diferença significativa e positiva no desenvolvimento infantil. Outra variável que 
tem impacto positivo, mas em menor magnitude inclui a dimensão socioemocional da mãe relacionada à 
extroversão.  

Também a condição da mãe trabalhar se mostrou significativa. Sobre este ponto, o estudo de Huston 
e Aronson (2005) mostra que as mães que trabalham, apesar de que estão menos tempo com a criança do 
que as que não trabalham, elas gastam maior tempo em atividades de interação social como brincar, falar 
ou carregar o bebê no colo. De igual forma, as mães que trabalham sacrificam os labores domésticos e 
atividades sociais ou de lazer para dedicar mais tempo às crianças do que as que não trabalham. O estudo 
também encontrou que mães que trabalham apresentam maior qualidade do ambiente do lar, avaliado pelo 
Inventário HOME e não houve associação com o grau de sensibilidade materno. Desta forma, nota-se que 
a qualidade do tempo investido com a criança é muito importante assim como a habilidade da mãe de poder 
conciliar o trabalho e o cuidado dos filhos. 

Entre as variáveis que têm um efeito negativo no desenvolvimento das crianças de 2,5 a 3 anos de 
idade  incluem-se  o  indicador  de  neuroticismo,  que  se  relaciona  a  problemas  socioemocionais  da  mãe. 
Assim,  uma  mudança  de  um  desvio  padrão  na  escala  de  neuroticismo  do  cuidador,  diminui  o 
desenvolvimento infantil em 0,12 desvios padrões, coeteris paribus. Essa relação é esperada, já que maiores 
níveis de stress, ansiedade ou depressão por parte da mãe estão associados a práticas negativas como a 
negligência, pouca sensibilidade da mãe diante às necessidades da criança e menor interação em atividades 
lúdicas (HENRICHS et al., 2011). Esta tendência da mãe, no geral, prejudica a interação com a criança e a 
dinâmica familiar.  

Com  respeito  às  variáveis  definidas  por  aspectos  demográficos  foi  evidente  que  o  aumento  do 
número de irmão tem uma associação negativa com o desenvolvimento infantil na idade de 2,5 a 3 anos, o 
qual a literatura explica possivelmente pela competição nos recursos e na atenção dos pais aos filhos. Por 
outra parte, a característica de gênero definiu os meninos com menor desenvolvimento do que as meninas.  

 

13 

 
Entre  as  variáveis  que  não  foram  significativas  incluem-se  além  da  renda  e  se  a  mãe  não  tem 
cônjuge, a dimensão socioemocional de amabilidade da mãe, a condição de ser indígena, o número de 
meses de frequência à creche em anos anteriores (de 0 a 2 anos de idade, variável contínua) e o exercício 
de práticas negativas avaliado pelo indicador de disciplina coercitiva. 

Na idade de 4 a 5 anos, por outro lado, a variável com maior impacto positivo no desenvolvimento 
infantil  continuou  sendo  a  de  materiais  de  estímulo,  como  também  foi  evidente  nas  crianças  menores 
(Gráfico  2).  As  outras  variáveis  que  representam  parte  do  processo  de  interações  na  família  como  a 
sensibilidade  e  as  práticas  de  envolvimento  parental  foram  significativas,  porém,  tiveram  um  menor 
impacto comparado com as outras variáveis explicativas. O indicador de práticas, por exemplo, colocou-se 
no último lugar (8º posição) em influência positiva no desenvolvimento nessa idade. Em comparação, nas 
crianças  menores,  a  sensibilidade  e  as  práticas  parentais  tiveram  maior  poder  explicativo,  ocupando  o 
segundo e terceiro lugar de maior efeito relativo. Como foi evidente nas estatísticas descritivas, as crianças 
menores apresentam maiores médias nesses indicadores e, portanto, deve corroborar o maior efeito nessa 
idade do que nas crianças mais velhas.  

 

Tabela 3 - Resultados Modelo Estrutural crianças de 4 a 5 anos 
(5) 

(3) 

(4) 

(1) 

(2) 

Variáveis 

DI 

DI 

DI 

DI 

da coluna 4 ϯ 

Coeficientes 
padronizados 

4.550*** 
(1.012) 
10.61*** 
(1.015) 
-3.605*** 
(0.996) 
0.295*** 
(0.0782) 
0.584*** 
(0.0843) 
-2.372*** 
(0.260) 
0.786** 
(0.325) 
0.331 
(0.270) 
0.101*** 
(0.0280) 
-1.983*** 
(0.416) 
-1.510** 
(0.621) 
5.061*** 
(1.067) 
-0.0148 
(0.0154) 

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

praticas parentais 
  
sensib 
  
disciplina 
  
cognit num 
  
cognit vo 
  
neurotic 
  
amabilidade 
  
extroversao 
  
idademae 
  
sexo criança 
  
indigena 
  
escola 
  
creche 0-3 
  
materiais 
  
mae s\ conj 
  
trab mae 
  
irmaos 
  
rendaper 
  
Observações 
R2 
SRMR 

4.009*** 
(1.053) 
7.409*** 
(1.006) 
-3.166*** 
(1.025) 
0.262*** 
(0.0788) 
0.515*** 
(0.0747) 
-2.183*** 
(0.272) 
0.807** 
(0.334) 
0.222 
(0.272) 

0.0837*** 
(0.0279) 
-1.938*** 
(0.404) 
-1.076* 
(0.618) 
5.152*** 
(1.015) 
-0.0187 
(0.0158) 
6.988*** 
(0.759) 

  
  
  
  
  
  
  
  

2.778** 
(1.155) 
7.077*** 
(1.038) 
-3.007*** 
(1.061) 
0.271*** 
(0.0806) 
0.517*** 
(0.0737) 
-2.124*** 
(0.284) 
0.847** 
(0.345) 
0.262 
(0.280) 
0.129*** 
(0.0344) 
-2.082*** 
(0.414) 
-1.286** 
(0.637) 
5.490*** 
(1.034) 
-0.0278* 
(0.0165) 
7.016*** 
(0.740) 
-1.697*** 
(0.471) 
1.237*** 
(0.417) 
-1.145*** 
(0.258) 

2.845** 
(1.158) 
6.987*** 
(1.041) 
-3.024*** 
(1.085) 
0.210*** 
(0.0813) 
0.451*** 
(0.0710) 
-1.983*** 
(0.287) 
0.907*** 
(0.344) 
0.187 
(0.281) 
0.104*** 
(0.0336) 
-2.077*** 
(0.411) 
-1.112* 
(0.635) 
5.481*** 
(1.053) 
-0.0354** 
(0.0166) 
6.407*** 
(0.720) 
-1.221*** 
(0.472) 
0.662 
(0.421) 
-0.844*** 
(0.254) 

  
  

1.28e-05*** 
(2.45e-06) 

0.058** 
(0.024) 
0.149*** 
(0.024) 
-0.063*** 
(0.024) 
0.066*** 
(0.025) 
0.185*** 
(0.026) 
-0.183*** 
(0.030) 
0.061*** 
(0.023) 
0.016 
(0.023) 
0.083*** 
(0.026) 

 
 
 
 
 
 

-0.047** 
(0.022) 
0.241*** 
(0.024) 

 
 
 
 

-0.093*** 
(0.027) 
0.188*** 
(0.034) 

!

5,589 
0.475 
0.020 

5,589 
0.416 
0.021 

Nota: Variável dependente DI: Desenvolvimento Infantil.  ϯ Coeficientes padronizados de variáveis dummy perdem sentido de 

interpretação. Por isso não são apresentados. A interpretação das variáveis dummy dever ser na forma não padronizada da coluna 
4. Desvios padrão robustos em parênteses. Nível de significância *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1 
Fonte: Cálculos dos autores 
 
 

5,589 
0.494 
0.018 

5,589 
0.524 
0.018 

14 

 

Gráfico 2 - Ranking de impactos dos determinantes significativos no desenvolvimento infantil de 4 a 5 anos 

 

0,241

0,188

0,185

0,149

0,083

0,066

0,061

0,058

materiais

rendaper

cognit:vo

sensib

idademae

cognit:num amabilidade

praticas:
parentais

neurotic

irmaos

disciplina

creche:0+3

+0,063

+0,047

+0,093

+0,183

 

Nota: ranking elaborado com os coeficientes significativos a 5% e padronizados 
Fonte: elaborado pelos autores 
 
Percebe-se  que  nas  crianças  de  4  a  5  anos,  os  recursos  como  a  renda  do  lar  têm  um  efeito 
significativo no desenvolvimento, sendo a variável com maior impacto depois dos materiais de estímulo. 
Na sequência, as variáveis com maior impacto positivo e estatisticamente significativo são o desempenho 
cognitivo  da  mãe  avaliado  pelo  indicador  Wais-vocabulário  (cognit  vo),  que  leva  em  conta  aspectos 
associado aos anos de escolaridade, e também o fato da criança frequentar a pré-escola. 

Por outro lado, o indicador de neuroticismo e que avalia os problemas socioemocionais da mãe teve 
o  maior  impacto  negativo  no  desenvolvimento  infantil  das  crianças  de  4  a  5  anos.  De  igual  forma,  a 
disciplina coercitiva apresenta um efeito negativo e estatisticamente significativo e que não foi evidente 
nas crianças de 2,5 a 3 anos. Estes aspectos influenciam o grau de qualidade das interações entre pais e 
filhos e podem-se constituir em fatores de risco internos à família que prejudicam os resultados das crianças.  
Em  comparação  às  crianças  menores,  o  indicador  associado  a  qualidades  de  altruísmo  da  mãe 
avaliado pela escala amabilidade mostra-se significativo e com um impacto positivo no desenvolvimento 
infantil de 4 a 5 anos. Este atributo do cuidador é importante para que as crianças aprendam condutas pró 
sociais a partir da imitação do comportamento dos próprios pais e que devem se estruturar mais fortemente 
nessas idades, que é quando as crianças interagem mais com os pares e outros adultos em espaços sociais 
como a escola. 

Relacionado a variáveis estruturais da família, nota-se que nas crianças de 4 a 5 anos há diferenças 
no seu desenvolvimento dependendo se a mãe tem ou não tem cônjuge, mostrando menor desempenho no 
caso das crianças com mães que não têm parceiro. Isto possivelmente esteja associado a que nessa idade as 
mães têm maior chance de trabalhar e a ausência de um parceiro pode fazer maior diferença, já que ao 
mesmo tempo, as crianças começam a demandar maior interação em outro tipo de atividades, precisando 
de um suporte social maior. Por exemplo, ao iniciar a pré-escola a criança precisará de suporte em fazer o 
tema de casa, atender reuniões na escola, maiores recursos financeiros, entre outros; e à medida que a 
criança cresce é muito mais difícil para a mãe solteira ter um controle e brindar o apoio adequado sobre 
todas  as  atividades  e  necessidades  dela,  já  que  também  possivelmente  deve  cumprir  com  obrigações 
laborais e domésticas ao mesmo tempo. 

Nota-se também que a variável do número de meses de frequência à creche em anos anteriores é 
significativa e com um efeito negativo para os resultados das crianças na idade de 4 a 5 anos. A literatura 
mostra  que  a  intensidade  no  uso  da  creche  pode  estar  associada  com  problemas  de  comportamento 
externalizantes como a agressividade e desobediência e também, os efeitos na dimensão cognitiva não são 
sempre  positivos  e  diretos,  mas  podem  depender  de  características  das  famílias  como  o  status 
socioeconômico  ou  o  grau  de  participação  parental  (MAGNUSON;  RUHM;  WALDFOGEL,  2007; 
BURCHINAL; VANDELL; BELSKY, 2014). Portanto, não é estranho o sinal negativo dessa variável.  
 

15 

 
Outras variáveis, como o número de irmãos e o sexo da criança continuaram tendo efeito negativo 
no desenvolvimento infantil na idade de 4 a 5. No caso do gênero, os meninos também apresentam menor 
desempenho do que as meninas.  A variável da condição de ser indígena, no entanto, foi significativa só 
desta  vez  e  não  nas  crianças  menores,  mostrando  um  menor  desenvolvimento  para  essa  população, 
comparado com as crianças não indígenas. Por fim, nesta faixa de idade, as variáveis que indicam se a mãe 
trabalha e a dimensão de extroversão não foram estatisticamente significativas.  
 
Por  outro  lado,  com  respeito  aos  resultados  do  modelo  de  mensuração  da  variável  latente 
(desenvolvimento infantil) reportados na Tabela 4, observa-se que todos os indicadores e nas duas amostras 
são estatisticamente significativos a 1% e apresentam o sinal esperado. Nas duas amostras o indicador 
cognitivo  mostrou  um  peso  relativamente  maior  (analisado  pelo  coeficiente  padronizado)  dentro  do 
desenvolvimento  infantil  comparado  com  os  outros  componentes.  Assim,  por  exemplo,  na  amostra  de 
crianças menores espera-se que o desempenho cognitivo das crianças aumente 0,50 desvios padrões dado 
um  aumento  de  uma  unidade  de  desvio  padrão  no  desenvolvimento  infantil.  Na  tabela  4  também  se 

apresentam os coeficiente de determinação \F9que indicam em quanto o modelo do construto latente do 
de  desenvolvimento  infantil  explica  21%  da  variação  do  indicador  cognitivo  e  o \F para  o  indicador 

desenvolvimento infantil explica a variação de cada indicador. Assim, nas crianças menores o modelo do 
construto do desenvolvimento infantil explica 25% da variação do indicador cognitivo, 15% da variação 
do indicador socioemocional e 13% na motricidade. Nas crianças de 4 a 5, o modelo do construto latente 

socioemocional é de 17% e de motricidade 7,8%. 

Tabela 4 - Resultados Modelo de Mensuração 

  

4 a 5 anos 

 

  

  

Variável 
endógena 

Cognitivo 

tvip 

  
  
  

  
  
  

Cbcl total   

Motricidade  
  
  

 

2.5 a 3 anos 

Coeficiente 
padronizado 

  

0.502*** 
(0.054) 

  
  

-0.392*** 
(0.051) 

  
  

0.368*** 
(0.042) 

Coeficiente 

  
1 

(constrained) 

  
  

-0.667*** 
(0.155) 

  
  

0.529*** 
(0.0462) 

  

  

\F 

  

0.252 

  
  

0.154 

  
  

0.135 

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Coeficiente 

  
1 

(constrained) 

  
  

-0.553*** 
(0.0543) 

  
  

0.424*** 
(0.0379) 

Coeficiente 
padronizado 

  

0.459*** 
(0.024) 

  
  

-0.419*** 
(0.024) 

  
  

0.280*** 
(0.027) 

  

  

\F 

 
  

0.211 

  
  

0.175 

  
  

0.078 

  

Fonte: Cálculos dos autores 
Nota:  O  coeficiente  cognitivo  é  1  porque  este  indicador  foi  a  referência  (a  restrição)  para  normalizar  o  construto  de 
desenvolvimento infantil e poder assegurar a propriedade de identificação do modelo. Desvios padrão robustos em parénteses. 
Nível de significância *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1 
 
 
Finalmente os escores preditos do desenvolvimento infantil gerados apartir do modelo MIMIC são 
normalizados de 0 a 1 para representar um Indice de Desenvolvimento Infantil (IDI) para cada grupo de 
idade. É importante lembrar que dada a metodologia usada aqui, o resultado de determinado nivel ou escore 
de IDI reflete a influência da família e, portanto, esse indice não representa simplesmente a agregação de 
indicadores. Na Tabela 5 apresentam-se as médias do IDI por regiões do Chile junto com o ranking que 
classifica o desempenho. Observa-se que a região com melhor IDI na idade de 2,5 a 3 anos é Aysén e para 
a idade de 4 a 5 é Santiago. O bom desempenho do IDI em Aysén não condiz com seu nível de PIB percapita 
que é relativamente baixo (ranking 7), mas deve-se lembrar que a variável de renda não esteve associada 
ao  desenvolvimento  infantil  no  caso  das  crianças  pequenas  e,  ao  invés,  variáveis  da  dinâmica  familiar 
tiveram efeito significativo e de maior peso. Assim, apesar de que monetariamente a região tem um nível 
baixo, o desenvolvimento das crianças pequenas teve o melhor desempenho do Chile. Por outra parte, as 
 
16 

 
regiões com pior desempenho do IDI para as crianças de 2,5 a 3 anos e  de 4 a 5 anos são O’Higgins e Los 
Ríos, consecutivamente. No caso de Los Ríos, esta apresenta um dos menores PIB per capita das regiões 
de Chile (ranking 12).  

Tabela 5 - Médias do Índice de Desenvolvimento Infantil por regiões e áreas de Chile 

Região

Nome da Região

IDI_2_3 Ranking IDI_4_5 Ranking

capita 2012 

Tarapacá
Antofagasta
Atacama
Coquimbo
Valparaiso
O'higgins

I
II
III
IV
V
VI
VII Maule
VIII Biobío
IX
X
XI
XII Magallanes
XIII Metropolitana de Santiago
XIV Los ríos
XV Arica y Parinacota

La araucanía
Los lagos
Aysén

Urbano
Rural 

Total Nacional 

0.489
0.469
0.484
0.476
0.517
0.447
0.468
0.460
0.453
0.466
0.564
0.498
0.511
0.481
0.450
0.495
0.429
0.489

5
9
6
8
2
15
10
12
13
11
1
4
3
7
14

0.498
0.526
0.483
0.487
0.526
0.477
0.469
0.495
0.467
0.470
0.505
0.536
0.537
0.465
0.466
0.518
0.438
0.510

PIB per 

(USD)

6        17,076.7 
3        39,819.5 
9        19,530.3 
8          9,391.6 
4          9,652.9 
10        10,652.4 
12          7,914.8 
7          8,373.5 
13          5,099.4 
11          6,435.4 
5          9,909.0 
2        11,243.1 
1
15,208.5
15          6,968.6 
14          6,105.7 

      

Ranking 

3
1
2
9
8
6
11
10
15
13
7
5
4
12
14

       13,746.4 

 

Nota: Não constam dados atualizados do IDH por regiões de Chile, por esse motivo optou-se por apresentar o PIB per capita 
para ter uma referência de riqueza ou pobreza de cada região 
Fonte: Calculos dos autores. PIB per capita do Banco Central de Chile 
 
6.! Discussão e considerações finais 

Este  artigo  contribuiu  na  análise  do  desenvolvimento  infantil  a  partir  de  uma  perspectiva 
multidimensional, considerando dimensões que não têm sido muito tratadas na avaliação da infância em 
países em desenvolvimento, como é a dimensão cognitiva e a socioemocional. Nessa linha, constatou-se 
que entre os indicadores usados, a dimensão cognitiva teve um maior peso dentro do construto latente de 
desenvolvimento infantil. Além disso, a análise permitiu avaliar a influência das características estruturais 
(socioeconômicas  ou  demográficas)  e  de  dinâmicas  internas  das  famílias  no  resultado  ou  nível  de 
desenvolvimento atingido pela criança.  

Através da aplicação do modelo MIMIC foi possível estimar um Índice de Desenvolvimento Infantil 
(IDI) e que pode ser útil para a avaliação e comparação do bem-estar da infância do Chile. O diferencial 
desse  índice  é  que  não  se  restringiu  aos  resultados  atingidos  pelas  crianças  em  termos  de  seus 
funcionamentos observados em um indicador agregado, mas considerou as influências das características 
das famílias que são responsáveis por esses resultados. Dessa forma, supera limitações metodológicas de 
índices que realizam simplesmente agregação de indicadores, mas que desconsideram as influências de 
fatores exógenos determinantes.  

De forma geral, com base nos resultados destacam-se alguns pontos: 
Primeiro,  entre  os  diferentes  determinantes  analisados,  são  os  materiais  de  aprendizagem  que 
apresentam maior impacto no desenvolvimento infantil tanto em crianças pequenas como aquelas de 4 a 5 
anos. Isto demonstra que os recursos produtivos e adequados para a idade são importantes como parte do 
investimento parental.  

As crianças se desenvolvem brincando e integrando diferentes objetos (BARROS DE OLIVEIRA, 
2010). Os brinquedos têm um papel importante porque prolongam o brincar das crianças e auxiliam no 
desenvolvimento  de  diferentes  dimensões,  inicialmente  só  o  fato  de  tocá-los  contribui  na  percepção  e 
aspectos  sensoriais  e  posteriormente  permite  a  ampliação  do  leque  de  habilidades  para  manipular, 
comparar, estabelecer relações de causa e efeito e que promovem o desenvolvimento cognitivo. Diferentes 
brinquedos auxiliam na movimentação dos braços e pernas, na motricidade fina e grossa, compreensão 
 
17 

 
visual  e  audição,  ajudam  na  identificação  de  figuras  e  cores  e  permitem  desenvolver  aspectos  como  a 
memória e entendimento de relações espaciais e temporais (PÉREZ-RAMOS, 2010).  

Normalmente as crianças não brincam muito tempo sozinhas, elas usam as brincadeiras para se 
engajar  e  interagir  socialmente  e  constitui  uma  oportunidade  ideal  para  o  envolvimento  parental.  A 
interação dos pais com a criança através da brincadeira ajuda a fortalecer os relacionamentos através da 
manifestação de afetividade, torna a comunicação mais efetiva e permite uma melhor orientação da criança 
que promove sua autoconfiança e habilidades de resiliência para enfrentar desafios e mudanças futuras 
(GINSBURG, 2007). Assim, o suporte dos pais junto com espaços adequados e uma variedade de materiais 
lúdicos permitirá que a criança tenha uma vida mais feliz e desenvolva todo seu potencial.  

Segundo, variáveis que avaliam a dinâmica de interação familiar como a sensibilidade e práticas 
parentais parecem ter efeitos diferenciados dependendo a idade da criança, com um maior impacto nas 
menores. Nas crianças de 4 a 5 anos estas dimensões perdem força explicativa e, ao invés, as variáveis 
socioeconômicas como a renda e o desempenho cognitivo da mãe (que leva em conta o grau de escolaridade 
pelo indicador wais vocabulário) tomam maior peso, que é quando inicia a vida escolar formal. No entanto, 
nas crianças mais velhas a disciplina coercitiva e problemas socioemocionais de neuroticismo do cuidador, 
que influenciam o processo interno da família mostraram-se os principais fatores de risco, com maiores 
efeitos negativos no desenvolvimento infantil nessa idade.  

 A idade da criança, portanto, é uma característica que faz diferença no tipo de práticas e interações 
entre pais e filhos, predominando em crianças menores interações mais sensíveis e de estímulo e na medida 
em que a criança cresce práticas de disciplina tornam-se cada vez mais necessárias. Mas, nesse sentido, é 
importante que as famílias tenham um adequado ajuste e adaptação de suas práticas de acordo à idade e às 
características  intrínsecas  da  criança  e  assim  não  tomem  lugar  as  práticas  parentais  negativas,  como  a 
coerção ou a violência no uso da disciplina. Dessa forma, o grau de flexibilidade e adaptação deve ser uma 
qualidade da família, relevante para o sucesso da educação das crianças. Mas essa qualidade depende do 
entendimento dos pais sobre o desenvolvimento infantil assim como do seu reconhecimento como agentes 
socializadores e de educação.   

Terceiro associado ao ponto anterior destaca-se que os problemas socioemocionais da mãe têm 
grande impacto negativo nas crianças de ambos os grupos de idade. Isto demonstra que as habilidades 
socioemocionais não só são importantes no desenvolvimento humano de todas as pessoas, mas também 
têm impactos intergeneracionais. Tradicionalmente tem sido avaliado a influência da escolaridade dos pais 
nos resultados dos filhos, sendo uma variável proxy de ambientes de maior cuidado e estímulo para as 
crianças. Mas percebe-se que a dimensão socioemocional dos pais é relevante porque está muito ligada às 
conexões afetivas, ao apego seguro que desenvolve a criança e a interações saudáveis dentro do lar. Estudos 
principalmente da área econômica não tem focado nessas implicações.  

Nessa linha, conforme demonstram os resultados também é interessante notar que as qualidades de 
altruísmo ou amabilidade da mãe têm impactos na idade de 4 a 5. Assim, torna-se evidente a importância 
do comportamento moral dos pais em idades em que as crianças podem refletir mais sobre as experiências 
e ter uma referência que ajuda no entendimento das emoções e nos relacionamentos sociais com outras 
pessoas fora da família, como colegas na escola, professores, etc. 

Quarto,  como  já  foi  citado,  a  renda  familiar  mostrou  ter  elevada  força  explicativa  no 
desenvolvimento infantil de crianças de 4 a 5 anos e com um maior peso na dimensão cognitiva. Esse 
resultado  corrobora  pesquisas  que  sugerem  que  a  renda  tem  maiores  efeitos  no  desenvolvimento  das 
crianças durante a pré-escola e nos primeiros anos do ensino fundamental (DUNCAN  et al., 1998) e que 
pode  estar  mais  associada  ao  desempenho  cognitivo  do  que  ao  socioemocional  (YEUNG;  LINVER; 
BROOKS-GUNN, 2002).  

Quinto, a estrutura familiar analisada pela situação conjugal da mãe pode-se constituir em um fator 
de risco ou de proteção no desenvolvimento das crianças. As estimações permitiram ver que as crianças de 
4 a 5 com mães que não têm conjugue apresentam menor desenvolvimento do que aquelas com mães que 
têm parceiro. No entanto, isto não foi evidente nas crianças de 2,5 a 3 anos. Embora a presença de só um 
dos  pais  seja  uma  desvantagem  para  a  criança,  o  trabalho  de  Jackson  e  Sheines  (2005)  mostra  que  as 
crianças  de  mães  solteiras  que  têm  maiores  interações  com  o  pai  não  residente  apresentam  melhores 
 
18 

 

 
resultados cognitivos e socioemocionais do que aquelas que não têm um contato frequente com o pai. De 
igual forma, o estudo menciona que quanto maior a frequência de contato entre o pai e o filho, as mães 
solteiras apresentam melhores práticas e melhor ambientes no lar.  

Por fim, os resultados revelam desigualdades de gênero no desenvolvimento infantil, com menor 
desempenho  dos  meninos  comparado  com  as  meninas.  A  literatura  tem  destacado  que  as  meninas 
desenvolvem mais facilmente habilidades sociais e controle das emoções que, por sua vez, contribuem à 
obtenção de melhores notas na pré-escola, associado à persistência e maior autodisciplina. Em contraste, 
os  meninos  são  apontados  como  aqueles  com  maiores  problemas  de  comportamento,  o  que  tem  sido 
associado com maiores chances de repetência escolar (BUCHMANN; DiPRETE; McDANIEL, 2008).  
 
Referências 
ALVARENGA, P.; PICCININI, C. Práticas educativas maternas e a interação entre mães e crianças com problemas de 
externalização. Aletheia, n. 17-18, p. 7-20, jan./dez. 2003. 
 
BARROS DE OLIVEIRA, V. (Org.). O brincar e a criança do nascimento aos seis anos.   9. ed. Petrópolis: Vozes, 2010.  
 
BOLLEN, K. A. Latent Variables in Psychology and the Social Sciences. Annual Review of Psychology, v. 53, p. 605-634, 
2002. 
 
BRADLEY, R.; CORWYN, R. Socioeconomic status and child development. Annual Review of Psychology, v, 53, p.371-
399, Feb, 2002. 
 
BRIGAS, M.; PAQUETTE, D. Estudo pessoa-processo-contexto da qualidade das interações entre mãe-adolescente e seu 
bebê. Ciência & Saúde Coletiva, v. 12, n. 5, p. 1167 -1174, 2007. 
 
BRONFENBRENNER, U. Ecology of the family as a Context for human development: research perspectives. Developmental 
Psychology, v. 22, n. 6, p. 723-742, 1986.  
 
BROWN, G. W.; MORAN, P. M. Single mothers, poverty and depression. Psychological Medicine, v. 27, n. 1, p. 21 – 33, 
Jan. 1997. 
 
BUCHMANN, C.; DiPRETE, T.; McDANIEL, A. Gender Inequalities in Education. Annual Review of Sociology, v. 34, p. 
319-337, 2008. 
 
BURCHINAL, M. R.; VANDELL, D. .; BELSKY, J. Is the Prediction of Adolescent Outcomes From Early Child Care 
Moderated by Later Maternal Sensitivity? Results From the NICHD Study of Early Child Care and Youth Development. 
Developmental Psychology, v. 50, n. 2, p. 542-553, 2014. 
 
CHAMBERS, R.L.; SKINNER, C.J. Analysis of Survey Data. John Wiley & Sons Ltd: West Sussex, England, 2003. 
 
CHANG, C.; LEE, A. C.; LEE, C. F. Determinants of capital structure choice: A structural equation modeling approach. The 
Quarterly Review of Economics and Finance, v. 49, n. 2, p. 197–213, 2009. 
 
CHILE. Ministerio de Educación del Gobierno de Chile. Universidad de Chile. Centro micro datos. Presentación: segunda 
ronda de encuesta longitudinal de la primera infancia, 2012. 
 
CLAESSENS, A. Kindergarten child care experiences and child achievement and socioemotional skills. Early Childhood 
Research Quarterly, v. 27, n. 3, p. 365– 375, 2012. 
 
COLE, M.; COLE, S.; LIGHTFOOT, C. The development of children. 5. ed.  New York: Worth Publishers, 2005. 
 
CONGER, R.; CONGER, K.; MARTIN, M. Socioeconomic Status, Family Processes, and Individual Development. Journal 
of marriage and the family, v. 72, n. 3, p. 685-704, Jun. 2010.  
 
DI TOMMASO, L. Children Capabilities: A structural equation model for India. The Journal of Socio-Economics¸ v. 36, p. 
436–450, 2007. 
 
DUNCAN, G. J. et al. How much does childhood poverty affect the life chance of children? American Sociological Review, 
v. 63, p. 406-423, 1998. 
 

19 

 

 
GARBARINO, J.; ABRAMOWITZ, R. The ecology of Human Development. In: GARBARINO, J. Children and families in 
the social environment. 2. ed. New York: Aldine de Gruyter, 1992. 
 
GINSBURG, K. The Importance of Play in Promoting Healthy Child Development and Maintaining Strong Parent-Child 
Bonds. Pediatrics, v. 119, n. 1, p. 182-191, Jan, 2007.  
 
HECKMAN, James. Schools, Skills, and Synapses. Economic Inquiry, v. 46, n. 3, p. 289–324, July. 2008. 
 
HENRICHS, J. et al. Parental family stress during pregnancy and cognitive functioning in early childhood: The generation R 
study. Early Childhood Research Quarterly, v. 26, n. 3, p. 332-343, 2011.  
 
HUSTON, A. C.; ARONSON, S. R. Mothers’ Time With Infant and Time in Employment as Predictors of Mother–Child 
Relationships and Children’s Early Development. Child Development, v. 76, n. 2, p. 467 – 482, Mar/Apr, 2005. 
 
JACKSON, A. P.; SCHEINES, R. Single Mothers’ Self-Efficacy, Parenting in the Home Environment, and Children’s 
Development in a Two-Wave Study. Social Work Research, v. 29, n. 1, p. 7-20, Mar, 2005. 
 
JORESKOG, K.; GOLDBERGER, A. Estimation of a Model with Multiple Indicators and Multiple Causes of a Single Latent 
Variable. Journal of the American Statistical Association, v. 70, n. 351, p. 631-639, Sept. 1975. 
 
KLEIN, J. Adolescent Pregnancy: Current Trends and Issues. Pediatrics, v. 116, n. 1, p. 281-286, Jul. 2005. 
KLINE, R. Principles and Practice of Structural Equation Modeling. New York: The Guifford Press, 3 ed, 2011. 
 
KRISHNAKUMAR, J. Multidimensional measures of poverty and wellbeing based on latent variable models. In KAKWANI, 
N.; SILBER, J. (Org.). Quantitative Approaches to Multidimensional Poverty Measurement. New York: Palgrave 
Macmillan, 2008.  
 
KRISHNAKUMAR, J.; BALLON, P. Estimating Basic Capabilities: A Structural Equation Model Applied to Bolivia. World 
Development, v. 36, n. 6, p. 992–1010, 2008. 
 
KUKLYS, W. Amartya Sen’s Capability Approach: theoretical insights and empirical applications. New York: Springer 
Berlin Heidelberg, 2005. 
 
MAGNUSON. K. A.; RUHM, C.; WALDFOGEL, J. Does prekindergarten improve school preparation and performance? 
Economics of Education Review, v. 26, n. 1, p. 33–51, 2007. 
 
NUSSBAUM, M. C. Women and Human Development: the Capabilities Approach. New York: Cambridge University 
Press, 2000.  
 
PÉREZ-RAMOS, A. M. Acriança pequena e o despertar do brincar (Primeiros dois anos de vida). In: BARROS DE 
OLIVEIRA, Vera (Org.). O brincar e a criança do nascimento aos seis anos. 9 ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2010.  
 
SHONKOFF, J.; PHILLIPS, D. From neurons to neighborhood: the science of early childhood development. Washington, 
DC: National Academy Press, 2000. 588 p. 
 
SHERIDAN, S. M.; EAGLE, J. W.; DOWD, S. E. Families as contexts for children’s adaptation. In: GOLDSTEIN, S.; 
BROOKS, R. Handbook of Resilience in Children. Springer Science, Business Media, LLC, 2006. 
 
TAVAKOL, M.; DENNICK, R. Making sense of Cronbach’s alpha. International Journal of Medical Education, v, 2, p. 
53-55, 2011. 
 
WOOLDRIDGE, J. Introductory Econometrics. USA: South-Western Cengage Learning, Fourth Edition, 2009. 
 
YEUNG, J. W.; LINVER, M. R.; BROOKS-GUNN, J. How Money matters for Young children’s development: parental 
investment and family processes. Child Development, v. 73, n. 6, p. 1861-1879, Nov/Dec, 2002.  
ZHANG, S.; ANDERSON, S. G. Low-income single mothers' community violence exposure and aggressive parenting 
practices. Children and Youth Services Review, v. 32, n. 6, p. 889 – 895, June, 2010. 

 

20 

