RODADA DOHA E OS EFEITOS SOBRE PRODUTOS PRIMÁRIOS: UMA 

ESTIMATIVA DOS BENEFÍCIOS PARA O BRASIL POR MEIO DO MODELO 

DE EQUILÍBRIO GERAL COMPUTÁVEL 

Alessandra Biavati Rizzotto 

André Filipe Zago de Azevedo  

 

RESUMO 

As sucessivas Rodadas de Negociações no âmbito do Gatt/OMC tiveram êxito no objetivo 
de reduzir as barreiras tarifárias de importação entre os países membros. Porém, um efeito 
colateral dessas reduções é o aumento da importância das barreiras não-tarifárias (BNTs) 
aplicadas pelos países. Sendo assim, o objetivo do presente trabalho é analisar os impactos 
de uma redução multilateral tarifária e não-tarifária, nos moldes propostos pela OMC. A 
metodologia  utilizada  será  o  modelo  de  equilíbrio  geral  computável,  com  o  software 
GTAP,  com  dados  para  o  ano  de  2011.  Os  resultados  encontrados  mostram  que,  nos 
cenários de liberalização tarifária, e no que engloba liberalização total de tarifas e parcial 
de  BNTs,  os  setores  brasileiros  que  mais  aumentariam  as  exportações  seriam  o  de 
pecuária  e  da  agroindústria.  Já  o  cenário  apenas  de  redução  de  BNTs  beneficiaria  em 
maior  escala  a  autoindústria  e  outros  produtos  manufaturados.  Também  foi  verificado 
uma diferença significativa nos níveis de bem-estar quando incorporadas reduções não-
tarifárias nos cenários, podendo chegar a ganhos até 10 vezes maiores para o Brasil. 

Palavras-Chave:  Rodada  de  Doha;  Modelo  de  Equilíbrio  Geral  Computável;  Barreiras 
não-tarifárias. 

 

ABSTRACT 

The successive GATT / WTO rounds of negotiations have succeeded in reducing import 
tariff barriers among member countries. However, one side effect of these reductions is 
the  increasing  importance  of  non-tariff  barriers  applied  by  countries.  Therefore,  the 
objective  of  this  paper  is  to  analyze  the  impacts  of  a  multilateral  tariff  and  non-tariff 
reduction,  along  the  lines  proposed  by  the  WTO.  The  methodology  used  will  be  the 
computable general equilibrium model, with GTAP software, which has data for the year 
2011.  The  results  show  that  in  the  scenarios  of  tariff  liberalization,  and  in  what 
encompasses  total  tariff  liberalization  and  partial  liberalization  of  NTBs,  the  Brazilian 
sectors that would increase exports the most would be livestock and agribusiness. On the 
other hand, the scenario of reduction of NTBs only, would benefit on a larger scale the 
auto industry and other manufactured products. There was also a significant difference in 
welfare  levels  when  incorporating  non-tariff  reductions  in  the  scenarios,  which  could 
reach up to 10 times greater gains for Brazil. 

Key-Words: Doha round; Computable general equilibrium model; non-tariff barriers. 

Classificação JEL: F15; C68. 

 

                                                           
 Mestranda em Economia pelo Programa de Pós-Graduação em Economia da Universidade do Vale do Rio 
dos Sinos (UNISINOS). E-mail: alerizzotto@yahoo.com.br.  
  Professor  no  Programa  de  Pós-Graduação  em  Economia  da  Universidade  do  Vale  do  Rio  dos  Sinos 
(UNISINOS) e pesquisador do CNPq. E-mail: aazevedo@unisinos.br. 

1 INTRODUÇÃO 

Nas primeiras rodadas de negociação, o General Agreements on Tariffs and Trade 
(GATT) buscou diminuir as barreiras comerciais e garantir um acesso mais equitativo aos 
mercados por meio exclusivamente das tarifas de importação. O engajamento dos países 
em  reduzir  tarifas  com  o  passar  das  rodadas  de  negociações  foi  aumentando. 
Pioneiramente,  foram  os  desenvolvidos  que  ativamente  participaram  das  mesas  de 
negociações  e  liberalizaram  suas  economias,  principalmente  nos  setores  de  maior 
interesse  para  eles.  Os  países  em  desenvolvimento,  até  a  Rodada  Uruguai,  ficaram  às 
margens  do  processo,  e,  assim,  os  setores  primários  e  têxteis  ainda  permanecem  com 
tarifas  mais  elevados  em  relação  aos  manufaturados.  Porém,  o  término  da  Rodada 
Uruguai  trouxe  avanços  nessas  questões,  com  uma  mudança  de  postura  por  parte  dos 
países em desenvolvimento, e, com isso, aumento do intercâmbio comercial norte-sul. 

Um efeito colateral dessa bem-sucedida redução tarifária, no entanto, foi tornar 
cada vez mais clara a importância das medidas não tarifárias (RÊGO, 1996). A análise 
das BNTs e seu impacto no comércio é uma tarefa extremamente complexa, uma vez que 
muitas delas respondem a objetivos de política justificáveis por outras razões, enquanto 
outras  são  simplesmente  instrumentos  de  proteção  comercial  (CARNEIRO,  2015).  De 
fato, embora possam se destinar a atender os mais diversos objetivos de política pública, 
medidas não tarifárias podem ter efeitos adversos que podem mitigar ou anular o ganho 
de  bem-estar  que  poderiam  gerar  (CARNEIRO,  2015).  Muitos  estudos,  no  âmbito 
nacional,  se  propõem  a  analisar  o  impacto  de  reduções  tarifárias,  tanto  regionalmente 
quanto multilateralmente, tais como Arêdes e Pereira (2009), Sampaio e Sampaio (2009), 
Rodrigues,  Burnquist  e  Costa  (2011).  Porém,  ainda  há  poucos  trabalhos  na  literatura 
brasileira que incorporam também o impacto das BNTs, como o do Instituto de Estudos 
para o Desenvolvimento Industrial (IEDI, 2014). 

A Rodada Doha, mais longa da história de negociações, e a primeira sob a égide 
da Organização Mundial do Comércio (OMC), que sucedeu ao GATT, permanece com 
divergências principalmente em relação aos subsídios agrícolas e restrições tarifárias e 
não-tarifárias  sobre  os  produtos  dos  países  em  desenvolvimento.  Porém,  o  objetivo  da 
OMC  é  alcançar  uma  grande  reforma  do  sistema  comercial  internacional  através  da 
introdução  de  barreiras  comerciais  mais  baixas  e  da  revisão  de  regras  comerciais.  A 
Rodada também é conhecida semi-oficialmente como a Agenda de Desenvolvimento de 
Doha,  visto  que  um  objetivo  fundamental  é  melhorar  as  perspectivas  comerciais  dos 
países em desenvolvimento. 

Em  razão  da  importância  do  tema  e  do  impacto  dessas  barreiras  no  acesso  a 
mercados  externos,  não  há  mais  lógica  em  só  se  promover  a  negociação  de  tarifas 
preferenciais  e  não  negociar  barreiras  não  tarifárias  (IEDI,  2014).  Nesse  contexto,  o 
presente artigo analisa os impactos de uma redução multilateral tarifária e não-tarifária, 
nos  moldes  propostos  pela  OMC,  com  ênfase  sobre  o  setor  primário  da  economia 
brasileira. Para isso, é utilizado um modelo de equilíbrio geral computável, e o software 
escolhido para realizar as simulações é o GTAP, com a base de dados de sua versão 9.0, 
com o equilíbrio inicial sendo gerado em 2011.1 Os parâmetros de BNTs serão retirados 
do  estudo  de  Kee  et  al.  (2009).  Por  meio  de  uma  regressão  econométrica,  os  autores 
buscaram  preencher  a  lacuna  existente  na  literatura  sobre  medidas  de  restrição  ao 
comércio,  e  forneceram  indicadores  dessa  restrição,  bem  fundamentados  na  teoria  do 

                                                           
1 O modelo GTAP padrão é um modelo de equilíbrio geral multirregional e multissetorial, com concorrência 
perfeita e retornos constantes de escala. 

comércio,  para  78  países,  abrangendo 
desenvolvimento. 

tanto  os  desenvolvidos  como  os  em 

O artigo está dividido em quatro seções, além da introdução. A segunda apresenta 
uma revisão da literatura dos artigos que simularam reduções de medidas tarifárias e não 
tarifárias,  no  âmbito  multilateral  e  regional.  A  terceira  seção  discute  a  metodologia 
utilizada no estudo, enquanto a quara destaca os principais resultados obtidos por meio 
das simulações. Por fim, faz-se as considerações finais. 

 

2 REVISÃO DE LITERATURA 

Há muitos trabalhos na literatura brasileira que investigam possíveis impactos de 
 
reduções tarifárias, tanto multilateralmente como no âmbito regional, com a formação de 
Acordos Preferenciais de Comércio (APCs). Arêdes e Pereira (2009) utilizaram o modelo 
de equilíbrio geral GTAP com o objetivo de avaliar os impactos da Rodada Doha sobre o 
agronegócio, a economia e o bem-estar no Brasil e no Mercosul. Os autores analisaram 
três cenários de redução de tarifas de importação para produtos agrícolas, manufaturas e 
de  serviços.  O  primeiro  cenário  testado  foi  de  uma  redução  em  50%  das  tarifas  de 
importação  de  produtos  agrícolas  e  de  25%  dos  produtos  manufaturados  e  serviços;  a 
segunda simulação testada por eles foi uma redução em 75% das tarifas de importação de 
produtos agrícolas e de 50% dos produtos manufaturados e serviços; e, o último cenário 
analisou uma redução em 100% das tarifas de importação de produtos agrícolas e de 50% 
dos produtos manufaturados e serviços.  

O estudo demonstrou que o setor agrícola do Brasil e do Mercosul foi competitivo 
em todos os cenários, elevando a produção, a  exportação e diminuindo as importações 
deste setor. Porém, o mesmo não ocorreu com os setores de manufaturas e serviços, em 
que  as  vantagens  competitivas  favoreceram  o  Nafta  e  a  UE.  Foi  verificado  ainda  uma 
elevação do PIB e do bem-estar no Brasil e no Mercosul em todos os cenários (ARÊDES; 
PEREIRA, 2009). Os autores alertam, no entanto, que uma política de abertura comercial, 
como analisada no estudo, beneficia a maioria das commodities agrícolas no Brasil e no 
Mercosul  em  detrimento  dos  setores  de  manufaturados  e  serviços,  o  que  eleva  a 
vulnerabilidade de suas balanças comerciais a efeitos adversos, como choques de queda 
de preços e de barreiras sanitárias agrícolas às exportações. 

Sampaio  e  Sampaio  (2009)  simularam  quatro  alternativas  de  comércio 
 
internacional:  abertura  ampla  na  OMC;  negociação  entre  Mercosul  e  União  Europeia; 
ALCA; e a manutenção do Mercosul. Todas tiveram como cenário a eliminação total das 
tarifas  de  importação  e  exportação,  para  os  países  envolvidos.  Os  resultados 
demonstraram  que,  de  modo  global,  o  Brasil  é  favorecido  em  qualquer  esquema  de 
abertura comercial.  A maior vantagem,  em  termos  de crescimento  do PIB, é com  uma 
abertura geral, denominada por eles de acordo OMC. Porém, este não é o caso de outros 
países. Para a Argentina, por exemplo, este pode ser o pior acordo. A maior vantagem 
para esse país ocorre com negociação entre o Mercosul e a União Europeia. Este resultado 
reforça a teoria que prevê ganhos econômicos e sociais advindos do livre comércio, mas 
que as alternativas podem ser distintas para cada competidor. 

 
Rodrigues,  Burnquist  e  Costa  (2011)  analisaram  os  possíveis  benefícios  para  o 
Brasil da eliminação da escalada tarifária para produtos do café na União Europeia (UE), 
e  da  soja  na  China  e  na  UE,  comparando  esses  resultados  com  os  de  uma  redução  da 
escalada  proposta  na  Rodada  Doha  da  OMC  (Organização  Mundial  do  Comércio).  A 
escalada  tarifária  consiste  no  emprego  de  tarifas  de  importação  sobre  componentes  ou 

matéria-prima  mais  baixas,  e  aumentando  progressivamente  para  bens  semifinais  ou 
finais, estimulando a importação de produtos primários em detrimento dos processados. 
Foram  simuladas  reduções  tarifárias  e  quantificados  os  impactos  comerciais  com  uma 
modelagem de equilíbrio parcial. Os resultados mostram que as negociações sob a rodada 
Doha da OMC poderão reduzir a escalada tarifária que incide sobre produtos do café na 
UE e da soja na China e na UE, no entanto sem a eliminar, para o que seriam necessários 
cortes  tarifários  mais  elevados.  Os  impactos  comerciais  se  mostraram  maiores  na 
simulação de eliminação da escalada tarifária do que na de uma redução. Quantificou-se 
o volume de comércio que o Brasil deixaria de ganhar no caso da adoção da proposta de 
Doha para corte da escalada. Na UE, o aumento das importações dos produtos brasileiros 
processados  do  café  e  da  soja  poderia  ser  75,4%  maior  com  a  eliminação  da  escalada 
tarifária do que com a redução conforme Doha. 

Em relação às medidas não tarifárias, o destaque nos trabalhos nacionais é para 
 
pesquisas  que  quantificam  o  peso  dos  subsídios.  Figueiredo  et  al.  (2010)  simularam  o 
impacto de uma redução dos subsídios na agricultura norte-americana, o instrumento de 
política agrícola selecionado foi o Loan Deficiency Payments (LDP), com corte de 60%. 
Os  autores  justificam  a  escolha  do  instrumento  por  sua  capacidade  de  distorção  no 
comércio, além de o United States Department of Agriculture (USDA) classificá-lo como 
subsídios caixa amarela (amber box). 

Os  resultados  encontrados  pelos  autores  mostram  que  a  redução  dos  subsídios 
agrícolas  dos  EUA  promoveria  maior  competitividade  das  exportações  brasileiras, 
propiciando  aumentos  de  produção  e  produtividade  e  reduzindo  os  custos  relativos  do 
Capital e do Trabalho na agricultura do Brasil, criando oportunidades para o crescimento 
do  agronegócio.  Por  outro  lado,  o  Brasil  apresentaria  quedas  na  produção  de  energia, 
outras indústrias e serviços. Figueiredo et al. justificam que a queda na produção desses 
setores  está  associada  com  a  combinação  de  estoque  fixo  de  fatores  com  mobilidade 
setorial. “Dessa maneira, choques que alteram os retornos marginais nos setores agrícolas 
levam  à  migração  do  capital  dos  setores  industriais  e  dos  serviços  para  a  agricultura.” 
(FIGUEIREDO ET AL., 2010, p. 454)   

Figueiredo,  Ferreira  e  Teixeira  (2001)  examinaram  os  efeitos  de  um  possível 
 
acordo de livre comércio entre a União Europeia (UE) e os países da América Latina e 
Caribe teria sobre a agricultura brasileira e europeia. Para isso, simularam quatro cenários 
relacionados a eliminação dos subsídios para produção agrícola, imposição de uma tarifa 
externa comum (TEC) e a eliminação dos subsídios à exportação. Os resultados mostram 
que  haveria  aumento  na  produção  agrícola  brasileira  e  redução  da  produção  de 
manufaturados.  Em  relação  à  União  Europeia,  o  inverso  aconteceria,  uma  vez  que  a 
produção de manufaturados aumentaria e a produção agrícola reduziria. Tanto o Brasil 
quanto a União Europeia ganhariam em termos de crescimento econômico, bem-estar e 
criação de comércio com a formação do bloco. 

Pereira, Teixeira e Raszap-Skorbiansky (2009) avaliaram  o impacto  da Rodada 
Doha para o agronegócio do Brasil, da China e da Índia. Os cenários da Rodada de Doha 
simulados  no  estudo  consideram  a  exigência  de  redução  dos  subsídios  agrícolas  para 
produção e exportação, a aplicação da abordagem Harbinson, que emprega uma redução 
média em  relação a todos os produtos,  permitindo algumas variações para os produtos 
individuais, desde que seja atingida uma  redução total  mínima,  e a fórmula suíça para 
reduzir as tarifas de importação. 

Brasil e China apresentaram a maior taxa de crescimento do PIB variando de 0,4% 
a 1,4%. A Índia mostra uma taxa de crescimento do PIB negativa em todos os cenários, 

exceto na que reproduz a Rodada Uruguai. Os ganhos de bem-estar são positivos, mas 
pequenos, para os três países. A produção de manufaturados brasileira não é competitiva 
em  todos  os  cenários.  Nas  economias  da  UE25  e  dos  EUA,  os  cenários  analisados 
mostraram uma queda do PIB, o que pode dificultar a obtenção de um acordo comercial 
na Rodada de Doha (PEREIRA; TEIXEIRA; RASZAP-SKORBIANSKY, 2009).  

Gurgel  e  Campos  (2006)  simularam  sete  cenários,  que  incluíam  eliminação  de 
impostos às exportações, formação de acordos regionais e liberalização multilateral. No 
modelo,  os  autores  incluíram  setores  com  retornos  constantes  de  escala  e  competição 
perfeita (agropecuária, energia, têxteis e calçados, e serviços) e setores com economias 
de escala e competição imperfeita4. Os resultados mostram que o cenário que simulou 
uma liberalização multilateral, nos moldes da OMC, trouxe os maiores ganhos de bem-
estar para o Brasil, se comparados com os cenários de acordos regionais e eliminação de 
impostos às exportações. Também foi encontrado que os efeitos sobre o bem-estar são de 
maior intensidade quando economias de escala e competição imperfeita são incorporados 
no modelo. De acordo com os autores, é possível identificar que para a maioria dos países 
e  regiões  representados  no  estudo  a  estratégia  de  perseguir  reduções  de  barreiras 
comerciais multilaterais no âmbito da OMC, em que todos os setores são contemplados, 
é  mais  benéfico  do  que  a  formação  de  acordos  comerciais  regionais  de  eliminação  de 
tarifas às importações. 

Gurgel (2014) simulou diversos cenários, incluindo liberalização multilateral total 
e  parcial,  formação  de  blocos  econômicos  e  políticas  setoriais  específicas  para  o 
agronegócio brasileiro. Assim como em outros estudos citados, os resultados indicam que 
uma liberalização multilateral ampla no mundo deve estimular o aumento da produção de 
vários produtos do agronegócio brasileiro, com destaque para as cadeias carnes e grãos. 
De acordo com o autor, isso reflete o fato de que ainda existe um nível elevado de proteção 
sobre o comércio desses bens no mundo, e o Brasil possui uma vantagem comparativa 
expressiva na produção dos mesmos.  

Observando  que  a  redução  multilateral  das  barreiras  comerciais  traz  benefícios 
para o agronegócio brasileiro, juntamente com aumento de bem-estar, consumo e renda, 
recomenda-se um esforço contínuo da política e da diplomacia brasileira em benefício do 
livre comércio nos fóruns mundiais sobre o assunto (GURGEL, 2014). O autor também 
destaca que um  esforço  de liberalização multilateral  que exclua a redução de barreiras 
comerciais no agronegócio, apesar de ainda trazer alguns ganhos macroeconômicos para 
o país, traz efeitos bem menores sobre o agronegócio brasileiro e desestimula os setores 
industrias do país. 

O estudo do IEDI (2014) analisou o impacto tanto de barreiras tarifárias quanto não-
tarifárias,  na  simulação  de  vários  APCs  para  o  Brasil.  Os  resultados  mostraram  que,  em 
muitos deles, há um aumento expressivo das importações e exportações quando considerada 
a redução de 25% das BNTs. No acordo com a União Europeia, o aumento das exportações 
para o mundo com a redução das BNTs é quase duas vezes superior ao acordo considerando 
apenas as tarifas. No caso dos Estados Unidos, essa diferença chega a ser, aproximadamente, 
duas vezes e meia. De acordo com o estudo, isso ocorre porque as tarifas desses países já são 
bastante baixas. 

Os  resultados  apontam  que  na  análise  setorial  das  simulações  dos  acordos,  de 
maneira geral, verifica-se que o setor agrícola apresenta ganhos expressivos em diversos 
acordos,  em  especial no  acordo  com  a  UE, apontando para  grande  competitividade do 
setor e para os ganhos potenciais a serem conquistados com a negociação de novos APCs. 
Por outro lado, a indústria encontra-se em uma posição mais delicada. Em uma série de 

acordos,  verificam-se  perdas  para  a  maioria  dos  setores  industriais.  O  acordo  que 
apresenta  resultados  mais  equilibrados  entre  perdas  e  ganhos  tanto  para  os  setores 
industriais quanto para os setores agrícolas é o acordo com os EUA, em que a produção 
industrial é complementar à brasileira (IEDI, 2014). O estudo destaca, ainda, que para o 
acordo com a UE, se observa um aumento expressivo das exportações agrícolas.  

Nesta  seção  foram  demonstrados  alguns  estudos  da  literatura  que  tiveram  o 
objetivo de mensurar resultados de possíveis reduções tarifárias e não-tarifárias no âmbito 
multilateral e regional, e o impacto desses para o Brasil. Foi possível constatar que, no 
caso brasileiro, uma redução de barreiras comerciais no âmbito da OMC traria maiores 
benefícios do que a criação de APCs. Além disso, o setor do agronegócio seria o maior 
beneficiado, tanto nos estudos que incorporaram  redução tarifária quanto  naqueles que 
utilizaram medidas não-tarifárias, em detrimento do setor industrial. 

 

3 METODOLOGIA 

O modelo de equilíbrio geral computável reconhece que existem muitos mercados 
e que eles interagem de formas complexas, de modo que tudo depende de tudo o mais. A 
demanda por um bem depende da renda e dos preços de todos os outros bens. A renda, 
por  sua  vez,  depende  de  salários,  lucros  e  aluguéis,  que  dependem  de  tecnologia, 
suprimento  de  fatores  e  produção.  A  produção,  por  sua  vez,  depende  das  vendas.  Os 
preços dependem de salários e lucros e vice-versa (GTAP, 2011).  

Para tornar essa visão útil, os economistas precisam ser capazes de simplificá-la 
suficientemente para obter previsões e conclusões (GTAP, 2011). Os teóricos costumam 
fazer  isso  cortando  a  dimensionalidade,  por  exemplo,  usando  apenas  dois  bens,  dois 
fatores  e  dois  países,  e  muitas  vezes  se  concentrando  em  apenas  algumas  partes  do 
sistema. Uma abordagem alternativa é manter a estrutura complexa, mas simplificando a 
caracterização do comportamento econômico, e resolver todo o sistema numericamente 
ao invés de algebricamente (GTAP). Esta  é a abordagem  da modelagem  do Equilíbrio 
Geral Computável (EGC).  

Os  modelos  EGC  especificam  todas  as  suas  relações  econômicas  em  termos 
matemáticos  e  as  agrupam  de  forma  a  permitir  que  o  modelo  preveja  a  mudança  de 
variáveis como preços, produto e bem-estar econômico resultantes de uma mudança nas 
políticas  econômicas,  dadas  as  informações  sobre  tecnologia  (os  insumos  necessários 
para  produzir  uma  unidade  do  produto),  políticas  e  preferências  dos  consumidores 
(GTAP, 2011). Isso é feito através da procura de preços em que a oferta é igual à demanda 
em todos os bens de mercado, fatores, câmbio.  

Um dos pontos fortes dos modelos EGC é que eles impõem coerência com a visão 
do mundo, por exemplo, que todas as exportações são importadas por outro país, que a 
soma dos setores não excede a força de trabalho ou que todo o consumo é coberto pela 
produção ou importações (GTAP, 2011). Esta consistência muitas vezes pode gerar ideias 
empíricas  que  de  outra  forma  poderiam  ser  negligenciadas  em  análise  de  políticas 
complexas,  como  o  fato  de  que  a  proteção  às  importações  dá  origem  a  um  imposto 
implícito sobre as exportações (GTAP, 2011). 

 
O  modelo  GTAP  padrão  é  um  modelo  de  equilíbrio  geral  multirregional  e 
multissetorial, com concorrência perfeita e retornos constantes de escala. De acordo com 
Feijó e Porto Junior (2009), a operação da economia global do GTAP pode ser entendida 
por  meio  da  análise  de  uma  região  arbitrária  e  de  seus  relacionamentos  com  as  outras 
regiões, por meio da imposição de condições de equilíbrio entre os agentes globais. Em 

cada região, há indústrias que utilizam fatores primários e insumos intermediários, tanto 
produzidos  localmente  quanto  importados.  Os  fatores  primários  são  fornecidos  pelos 
agentes domésticos, que recebem as receitas de impostos recolhidos na região e fazem as 
transferências  para  o  resto  do  mundo  (FEIJÓ;  PORTO  JUNIOR,  2009).  Os  agentes 
destinam  suas  rendas  para  o  consumo  privado,  consumo  do  governo  e  poupança.  O 
governo  emprega  os  recursos  viabilizados  pelo  agente  regional  para  comprar  bens  e 
serviços (domésticos e importados). 

Um sistema tributário impõe os impostos em cada transação e repassa a receita 
para o agente via transferências de montante fixo (lump sum). Os exportadores compram 
mercadorias a preços de mercado, pagam impostos de exportação e vendem bens para um 
“comerciante  global”  (FEIJÓ;  PORTO  JUNIOR,  2009,  grifos  dos  autores).  “Os 
comerciantes  globais  compram  os  bens  dos  exportadores  das  regiões  exportadoras  e 
vendem  para  os  importadores  das  regiões  importadoras.  Nesta  transação,  os  mesmos 
utilizam um serviço de transporte fornecido pelo ‘setor de transportes global’” (FEIJÓ, 
PORTO  JUNIOR,  2009,  p.132,  grifos  dos  autores).  Os  importadores  compram 
mercadorias produzidas ao redor do mundo dos comerciantes globais, pagam tarifas de 
importação para o governo local e vendem as mercadorias importadas aos vários agentes 
domésticos a preços de mercado. 

A base de dados do GTAP consiste em matrizes bilaterais de comércio, transporte 
e proteção que ligam bases de dados econômicas nacionais e regionais. As bases de dados 
regionais  são  derivadas  de  tabelas  input-output  de  países  individuais,  a  partir  de  anos 
variáveis (GTAP, 2014). No modelo, a distribuição de renda entre os setores é dada por 
uma função Cobb-Douglas de utilidade per capita, sendo que mudanças na renda em cada 
país  refletem  em  mudanças  proporcionais  da  renda  em  cada  setor  da  demanda  final 
(ARÊDES; PEREIRA, 2009). De acordo com os autores, os gastos do governo são dados 
por  uma  função  Cobb-Douglas  de  subutilidade.  Uma  função  Constant  Difference  of 
Elasticity (CDE) representa os gastos do consumidor, sendo que variações na quantidade 
consumida não levam a variações proporcionais na utilidade do consumidor (ARÊDES; 
PEREIRA, 2009). 

Os autores acrescentam que uma função Constant Elasticity of Substitution (CES) 
define a oferta das firmas. A otimização do lucro é dada pela escolha ótima dos fatores, 
com  retornos  constantes  de  escala,  em  que  cada  setor  produz  apenas  um  produto  e 
maximiza lucro utilizando fatores primários ótimos, não levando em consideração o preço 
dos  fatores  intermediários  (ARÊDES;  PEREIRA,  2009).  Quanto  ao  fechamento 
macroeconômico,  o  modelo  utiliza  a  abordagem  neoclássica,  em  que  o  investimento  é 
determinado  pela  poupança  e  a  diferença  entre  os  dois  é  igual  ao  nível  da  balança 
comercial (ARÊDES; PEREIRA, 2009). 

 

3.1 Agregações Cenários 

Para  mensurar  o  impacto  da  redução  multilateral  de  barreiras  tarifárias  e  não-

 
tarifárias, as seguintes agregações regionais e setoriais foram feitas: 

 

 

 

 

Quadro 1 – Agregações regionais e setoriais 

Agregação Regional 

*Brasil 
*Grupo  de  Cairns:  Argentina,  Austrália,  Canadá,  Chile,  Colômbia,  Costa  Rica, 
Guatemala,  Indonésia,  Malásia,  Nova  Zelândia,  Paraguai,  Peru,  Filipinas,  África  do 
Sul, Tailândia, Uruguai, Paquistão, Vietnã. 
*União  Europeia  (UE28):  Alemanha,  Áustria,  Bélgica,  Bulgária,  Chipre,  Croácia, 
Dinamarca,  Eslováquia,  Eslovênia,  Espanha,  Estônia,  Finlândia,  França,  Grécia, 
Hungria, Irlanda, Itália, Letônia, Lituânia, Luxemburgo, Malta, Países Baixos, Polônia, 
Portugal, Reino Unido, República Checa, Romênia, Suécia.  
*Estados Unidos 
*Resto da América Latina: Bolívia, Venezuela, Honduras, Nicarágua, El Salvador, 
Trinidad e Tobago, Equador, Panamá, República Dominicana, Jamaica, Porto Rico e 
Caribe. 
*Resto do mundo: Resto da Oceania, Hong Kong, Japão, Coreia, Mongólia, Resto do 
Leste  Asiático,  Brunei  Darussalam,  Camboja,  República  Democrática  Popular  Lao, 
Singapura,  China,  Rússia,  Índia,  Resto  do  Sudeste  da  Ásia,  Bangladesh,  Nepal,  Sri 
Lanka, Resto do Sul da Ásia, Resto do Norte da América, Suíça, Noruega, Resto da 
Associação  Europeia  de  Livre  Comércio,  Albânia,  Resto  da  antiga  União  Soviética, 
Ucrânia, Resto da Europa Ocidental, Resto da Europa, Cazaquistão, Quirguistão, Resto 
da Antiga União Soviética, Armênia, Azerbaijão, Geórgia, Bahrein, República Islâmica 
do Irã, Israel, Jordânia, Kuwait, Omã, Qatar, Arábia Saudita, Turquia, Emirados Árabes 
Unidos, Resto da Ásia Ocidental, Egito, Marrocos, Tunísia, Resto da África do Norte, 
Benim, Burquina Faso, Camarões, Costa do Marfim, Gana, Guiné, Nigéria, Senegal, 
Togo,  Resto  da  África  Ocidental,  África  Central,  África  do  Sul  Central,  Etiópia, 
Quênia,  Madagáscar,  Malawi,  Ilhas  Maurício,  Moçambique,  Ruanda,  Tanzânia, 
Uganda, Zâmbia, Zimbábue, Resto do Leste da África, Botswana, Namíbia, Resto da 
Aduana Sul-Africana, Resto do Mundo.  

Agregação Setorial 

*Grãos: arroz, trigo, cereais, legumes, frutas, nozes, sementes oleaginosas, cana-de-
açúcar, açúcar de beterraba, fibras vegetais, grãos não-especificados. 
*Pecuária: gado, ovelha, cabras, cavalos, produtos de origem animal, leite, lã, casulo 
de seda, carne: bovinos, ovinos, caprinos, equinos, produtos de carne, 
*Extração Mineral: silvicultura, pesca, carvão, petróleo, gás, minerais. 
*Agroindústria: óleos vegetais e gorduras, produtos lácteos, arroz processado, 
açúcar, produtos alimentícios, bebidas e produtos do tabaco. 
*Têxteis: têxteis e vestuário. 
*Outros Manufaturados: produtos de couro, produtos de madeira, produtos de 
papel,  
*Química e Petroquímica: petróleo, produtos de carvão, produtos químicos, de 
borracha e de plástico. 
*Siderurgia e metalurgia: produtos minerais, metais ferrosos, produtos em metal. 
*Autoindústria: motores e partes de veículos, equipamentos de transporte. 
*Manufaturas de Alta Tecnologia: equipamentos eletrônicos, máquinas e 
equipamentos, manufaturas.  
*Serviços: eletricidade, fabricação e distribuição de gás, água, construção, comércio, 
transportes, transporte marítimo, transporte aéreo, comunicação, serviços financeiros, 
seguros, negócios, serviços, recreação e outros serviços, administração pública, 
defesa, saúde, educação, habitações. 

Em relação aos cenários simulados, foram incluídos quatro no estudo, descritos 

no quadro 2. 

Cenário 1 

Cenário 2 

Cenário 3 

Quadro 2- Cenários a serem simulados 

Cenários 

Redução tarifária multilateral de 50% 

Redução tarifária multilateral de 100% 

Redução multilateral de barreiras não-tarifárias de 50 % 

Cenário 4 
Fonte: elaboração própria. 
 

Redução tarifária multilateral de 100% + redução de BNT de 50% 

 
Nas  rodadas  de  negociações  do  GATT  e  da  OMC,  os  países  (em  especial  os 
desenvolvidos) foram gradativamente reduzindo suas tarifas de importação. Com isso, as 
barreiras não-tarifárias (BNTs) começaram a ser usadas com mais frequência. Em razão 
da existência das BNTs, uma parcela do valor de exortação “derreteria” (custo iceberg) 
no caminho do pais exportador ao importador, o equivalente a uma perda de eficiência do 
exportador. Em termos de modelagem no GTAP, reduzir as BNTs implica na redução dos 
custos do comércio, ou seja, um aumento da eficiência do país exportador. Isso é feito, 
nos cenários 3 e 4, onde são incorporadas as reduções de barreiras não-tarifárias, por meio 
da variável “ams” do GTAP, que simula a melhoria da eficiência, e sendo assim, reduz o 
preço efetivo das importações de bens e serviços. Como explicam Fugazza e Maur (2008) 
por um lado, um choque na variável “ams” reduz o preço das importações levando a um 
aumento da demanda por esses bens em detrimento dos domésticos. Por outro lado, indica 
que o ganho de eficiência por trás do choque aumenta o conteúdo de produção real de 
cada unidade exportada. Isso implica que são necessárias menos exportações para atender 
a demanda do país importador. O efeito médio das mesmas pode ser verificado na Tabela 
1. 
 

Tabela 1- Efeito médio das barreiras não- tarifárias 

 
Brasil 
Cairns 
União Europeia 
Estados Unidos 
Resto AL 
Resto Mundo 

Setor Agrícola 

Setor Industrial 

0,20% 
0,12% 
0,80% 
0,20% 
0,02% 
0,01% 

20,60% 
14,51% 
15,40% 
10,80% 
8,18% 
12,84% 

      Fonte: Elaboração própria a partir do estudo de Kee et al. (2009) 

Os parâmetros acima foram reduzidos em 50%, e foram obtidos no estudo de Kee 
 
et al. (2009). Por meio de uma regressão econométrica, os autores procuraram fornecer 
uma  medida  de  restrição  comercial  bem  fundamentada  na  teoria  do  comércio  e  que 
contabiliza diferentes formas de proteção comercial. Kee et al. (2009) incorporaram no 
modelo duas variáveis BNT, a primeira incluiu medidas de controle de preços, restrições 
quantitativas, medidas monopolísticas e regulações técnicas. A segunda variável BNT foi 
de apoio doméstico à agricultura. Os valores das agregações regionais presentes na Tabela 
1 foram obtidos por meio da média simples de cada país. Destaca-se que não há dados no 
estudo de Kee et al. (2009) para Paquistão e Vietnã, que fazem parte do Grupo de Cairns, 
e para Equador, Panamá, República Dominicana, Jamaica, Porto Rico e Caribe, incluídos 

na agregação Resto da América Latina. Assim, a média dos parâmetros foi feita com base 
nos países em que os dados foram encontrados.  

 
Percebe-se que há grande incidência de medidas não tarifárias no setor industrial 
brasileiro,  visto  que,  dentre  todas  as  regiões,  o  parâmetro  mais  alto  é  o  praticado  pelo 
país, seguido da União Europeia. Já a UE é região onde as BNTs são as mais elevadas no 
setor agrícola. 

4 RESULTADOS E DISCUSSÃO 

Esta seção apresenta os resultados das simulações feitas no estudo, para cada setor 
 
e região. Serão retratados os dados das variações do comércio internacional e do bem-
estar.  A  ênfase  maior  será  para  os  resultados  brasileiros,  visto  que  esse  é  o  objetivo 
principal do artigo. A Tabela 2 mostra a tarifa média de importação que cada região aplica 
para seus parceiros comerciais, com base no GTAP (2011), antes dos choques. Após os 
choques, espera-se que os setores inicialmente mais protegidos sejam os que apresentam 
uma maior variação do comércio. 
 

Tabela 2- Tarifa média inicial de importação das regiões para cada setor 

 

Brasil  Cairns 

EUA 

Grãos 

Pecuária 

Extração mineral 

Agroindústria 

Têxteis 

Quim/Petroq. 

Sider/Metalur. 

Autoindústria 

Manuf. AIT 

Outros manuf. 

5,48 

3,40 

0,49 

9,46 

20,40 

3,85 

7,44 

10,86 

10,64 

13,11 

5,35 

11,44 

0,24 

8,08 

6,31 

2,02 

1,99 

5,94 

1,91 

3,83 

1,18 

1,44 

0,07 

2,79 

6,76 

0,91 

0,80 

0,37 

0,34 

2,13 

Serviços 
0 
Fonte: elaboração própria a partir dos dados do GTAP. 
 

0,00 

0 

EU 

2,02 

16,98 

0,07 

7,61 

4,58 

0,85 

0,85 

1,56 

0,68 

1,57 

0 

Resto AL  Resto Mundo 

5,67 

7,96 

1,94 

15,95 

7,65 

3,80 

6,31 

8,01 

5,51 

8,05 

0 

13,76 

17,88 

1,22 

15,53 

7,84 

3,67 

2,70 

6,90 

3,28 

4,59 

0,00 

Percebe-se  que  o  Brasil  apresenta  um  grau  de  protecionismo  maior  nos  setores 
industriais, em alguns deles significativamente maior do que as demais regiões. Esse é o 
caso, por exemplo, de produtos têxteis e de manufaturas de AIT. Já o setor de extração 
mineral  é  o  de  menor  tarifa  média.  No  grupo  de  Cairns,  o  setor  de  pecuária  é  o  mais 
protegido, seguido da agroindústria. Assim como no Brasil, o setor de extração mineral é 
o que possui a menor tarifa. No caso americano e da União Europeia, verifica-se que, de 
um modo geral, as tarifas são relativamente menores quando comparadas com as outras 
regiões incluídas no estudo. A maior tarifa dos EUA é sobre os produtos têxteis, e na UE, 
é sobre a pecuária. Já na América Latina, o setor da agroindústria é o mais protegido, e o 
de extração mineral é o de menor tarifa média de importação. 

  Conforme Carneiro (2015), o aumento de acordos bilaterais entre países e blocos 
econômicos,  tem  levado  a  diminuição  das  tarifas  de  ao  longo  do  tempo,  tornando  as 
medidas  não  tarifárias  cada  vez  mais  importantes.  Reis  et  al  (2014),  destacam  que  os 
países desenvolvidos foram os membros pioneiros do GATT e, assim, lideraram durante 
muitos  anos  as  negociações  multilaterais,  liberalizando  setores  nos  quais  eles  tinham 
maior interesse. Os autores também acrescentam que os países desenvolvidos tiveram um 

cronograma de liberalização mais rigoroso do que os países em desenvolvimento. Como 
é  possível  notar  na  Tabela  1,  as  regiões  desenvolvidas  (EUA  e  UE),  possuem  tarifas 
relativamente mais baixas das outras regiões em desenvolvimento.  

 

4.1 Comércio Internacional 

 
As variações nas importações e exportações brasileiras serão explanadas a seguir. 
Em relação aos dois primeiros cenários, espera-se que os setores mais protegidos antes 
do choque sejam os mais impactados. Já no terceiro cenário, de redução apenas de BNT, 
quanto maior o parâmetro verificado para o setor industrial e primário, maior tende a ser 
o  impacto  no  comércio.  O  último  cenário  incorpora  tanto  tarifas  quanto  BNT,  e  os 
resultados tendem a apresentar uma maior magnitude, pois há mais canais pelos quais o 
comércio é afetado. 

O  setor  com  maior  tarifa  média  no  grupo  de  Cairns  era  o  de  pecuária.  Pode-se 
observar na Tabela 3 que o maior volume de exportações brasileiras foi exatamente nesse 
setor, seguido de grãos. Todos os outros setores apresentaram queda nas exportações. O 
setor  mais  protegido  nos  Estados  Unidos  é  o  têxtil,  seguido  da  agroindústria.  O  maior 
aumento  das  exportações  brasileiras  foi  na  agroindústria,  seguido  de  grãos  e 
autoindústria. Porém, cabe destacar que, como os Estados Unidos já possuíam tarifa de 
importação relativamente baixas antes dos choques, não houve um aumento significativo 
do volume de exportação brasileira. 

 

 

Tabela 3- Variação no volume de exportações brasileiras (%) no Cenário 1 

Export. Brasil 

CAIRNS  EUA  EU_28  RestoAL  Resto Mundo 

Redução Tarifária de 50% 

Grãos 

Pecuária 

Extração Mineral 

Agroindústria 

Têxteis 

Quím./petroq. 

Sider./Metalur. 

Autoindústria 

Manuf. AIT 

Outros Manuf. 

19,94 

26,44 

-0,43 

-3,35 

-14,75 

-3,99 

-6 

-9,68 

-1,47 

-4,41 

4,55 

-1,65 

-0,64  147,59 

2,3 

2,33 

-2,25 

-4,17 

-2,18 

7,24 

36,81 

42,29 

2,9 

1,85 

0,84 

4,35 

2,16 

-4,46 

14,2 

3,25 

3,54 

8,08 

2,76 

2,74 

-5,18 

-4,02 

-6,5 

-7,31 

-9,48 

-4,91 

-1,5 

Serviços 
Fonte: elaboração própria a partir dos dados do GTAP. 

-0,18 

-0,56 

0 

2,1 

-0,41 

1,46 

10,4 

29,61 

6,45 

-0,07 

10,96 

14,56 

-0,28 

0,67 

Em relação à União Europeia, o setor de pecuária também possuía a maior tarifa 
média (16,98%), e as exportações brasileiras  cresceram justamente mais nesse setor. É 
possível  notar que, em  termos percentuais,  o maior aumento de exportações do Brasil, 
comparando todos os parceiros comerciais e todos os setores, foi de pecuária para a UE 
(147,59%).  No  resto  da  América  Latina,  observou-se  significativo  aumento  de 
exportações brasileira no setor agroindustrial, que, mais uma vez, era o de maior tarifa de 
importação.  Houve  queda  de  exportação  em  todo  o  setor  primário,  o  que pode  indicar 
que,  com  a  redução  tarifária,  se  torna  mais  vantajoso  para  o  Brasil  exportar  o  produto 
processado, no lugar do in natura.  

 

Tabela 4- Variação no volume de exportações brasileiras (%) no Cenário 2 

Export. Brasil 

CAIRNS  EUA  EU_28  RestoAL  Resto Mundo 

Redução tarifária de 100% 

Grãos 

Pecuária 

36,06 

9,13 

-1,84 

49,71 

0,16  177,42 

Extração Mineral 

-0,7 

4,66 

4,54 

Agroindústria 

-5,65  14,55 

61,43 

Têxteis 

Quím./petroq. 

Sider./Metalur. 

Autoindústria 

Manuf. AIT 

Outrosmanuf 

-30,73 

6,15 

26,92 

-7,44 

4,2 

-11,25 

2,47 

6,97 

7,79 

-18,17 

8,42 

15,46 

-2,26 

4,89 

-7,63 

-7,99 

6,12 

6,37 

Serviços 
0,36 
Fonte: elaboração própria a partir dos dados do GTAP. 

-0,46 

0,63 

-3,89 

-5,29 

-4,17 

66,74 

-9,1 

-7,38 

-11,6 

-13,61 

-18,44 

-7,94 

-2,27 

5,82 

4,76 

3 

20,33 

50,59 

12,95 

0,78 

20,92 

27,61 

0,64 

2,02 

 

 

No  segundo  cenário,  o  impacto  do  volume  de  exportações  brasileiras  segue  o 
 
padrão  do  cenário  1,  mas  a  magnitude  das  variações  é  maior  (Tabela  4).  O  setor  de 
pecuária  é  o  mais  beneficiado  com  um  aumento  maior  para  o  grupo  de  Cairns  e  UE, 
chegando a 49,71% e 177,42%, respectivamente. Para os EUA e resto da América Latina, 
a agroindústria lidera o crescimento das exportações, com aumentos de 14,55% e 66,74%, 
respectivamente. Também  houve  crescimento  significativo de exportações de produtos 
agroindustriais  para  a  União  Europeia  (61,43%).  Destaque  para  a  queda  expressiva  de 
produtos têxteis para o grupo de Cairns, de 30,73%. 

 

 

 

Tabela 5- Variação no volume de exportações brasileiras (%) no Cenário 3 

Export. Brasil 

CAIRNS  EUA  EU_28  Resto AL  Resto Mundo 

Redução de BNT de 50% 

Grãos 

Pecuária 

Extração Mineral 

Agroindústria 

Têxteis 

Quím./petroq. 

Sider./Metalur. 

Autoindústria 

Manuf. AIT 

3,38 

6,53 

-2,85 

10,58 

14,24 

9,54 

10,5 

2,64 

4,07 

2,19 

5,03 

11,4 

-2,49 

6,8 

12,47 

10,88  16,35 

11,07 

9,78 

10,16  13,05 

13,16 

15,71  16,84 

9,21 

12,56  18,02 

Outros Manuf. 

16,97 

11,85  20,15 

Serviços 
Fonte: elaboração própria a partir dos dados do GTAP. 

5,89 

1,79 

7,38 

2,58 

1,53 

1,01 

4,89 

8,04 

7,47 

6,5 

9,99 

7,51 

8,23 

2,39 

2,14 

4,52 

0,04 

8,03 

16,36 

10,93 

13,23 

17,21 

15,29 

14,47 

2,47 

 
Quando se analisa os resultados da simulação de barreiras não-tarifárias, percebe-
se uma mudança substancial na pauta exportadora brasileira, em relação aos cenários que 
incorporavam  somente  barreiras  tarifárias  (Tabela  5).  Os  setores  de  maior  intensidade 

tecnológica seriam mais beneficiados, e apenas o setor de extração mineral reduziria suas 
exportações  para  o  grupo  de  Cairns  e  União  Europeia.  Todos  os  outros  setores 
aumentariam o volume exportado para todas as regiões. No caso do grupo de Cairns o 
maior aumento das exportações brasileiras é no setor de outras manufaturas, seguido dos 
produtos  têxteis.  A  autoindústria  lideraria  as  exportações  para  os  EUA,  seguido  das 
manufaturas  de  alta  intensidade  tecnológica.  Outros  produtos  manufaturados  e  as 
manufaturas de alta intensidade tecnológica seriam os setores mais exportados para a UE. 
Para  o  resto  da  América  Latina,  o  maior  crescimento  das  exportações  seria  na 
autoindústria e outras manufaturas. 

 

 

 

Tabela 6- Variação no volume de exportações brasileiras (%) no Cenário 4 

Redução tarifária 100% mais 50% BNT 

Export. Brasil 

CAIRNS  EUA  EU_28  RestoAL  Resto Mundo 

Grãos 

Pecuária 

Extração Mineral 

39,45 

56,23 

-3,55 

11,77 

3,19 

4,23  188,82 

6,86 

2,06 

Agroindústria 

4,93 

21,35  73,91 

Têxteis 

-16,48 

17,02  43,27 

Quím./petroq. 

2,1 

15,27  16,75 

Sider./Metalur. 

-0,76 

12,62  20,83 

-1,31 

-3,76 

-3,16 

71,63 

-1,07 

0,09 

-5,1 

-3,62 

Autoindústria 

Manuf. AIT 

Outrosmanuf 

-5 

6,95 

9,34 

24,13 

32,3 

17,45  24,14 

-10,93 

3,85 

26,52 

0,29 

Serviços 
0,12 
Fonte: elaboração própria a partir dos dados do GTAP. 

6,52 

1,33 

7,74 

7,96 

9,28 

3,04 

28,36 

66,95 

23,88 

14,02 

38,13 

42,9 

15,11 

4,48 

 
O último cenário, que incorpora tanto barreiras tarifárias como não- tarifárias, é o 
que mais aumenta o volume de exportação de oito setores, dos onze incluídos no estudo, 
relativamente aos três cenários anteriores. O setor de pecuária, seguido do agroindustrial, 
são os que lideram as exportações (Tabela 6). Destaque para a expressivo crescimento 
das exportações pecuárias para a União Europeia, de 188,82%, e da agroindústria também 
para a UE (73,91%) e para o resto da América Latina (71,63%).     

Nesse sentido, verifica-se a diferença no perfil das exportações quando analisados 
 
os distintos cenários. O setor de pecuária, por exemplo, é o maior beneficiado nos dois 
primeiros  cenários,  com  aumentos  totais  nas  exportações  de  168,81%  e  226,76% 
respectivamente. Porém, quando o cenário 3 é simulado, o incremento nas exportações é 
de  apenas  28,05%.  O  quarto  cenário  é  o  mais  benéfico  para  o  setor,  com  aumento  de 
254,80%. Isso mostra que, apesar do avanço nas reduções tarifárias, ainda há setores que 
são protegidos, o que dificulta a entrada do produto brasileiro no exterior. O caso inverso 
ocorre com os setores de outras manufaturas e siderurgia e metalurgia. Quando simuladas 
apenas  reduções  tarifárias,  as  exportações  diminuem.  Porém,  quando  se  acrescentam 
reduções de BNTs, se observa crescimento nas exportações desses setores. Sendo assim, 
as alternativas de reduções de barreiras comerciais são distintas para cada setor.  

4.2 Análise do bem-estar 

Nos modelos de competição perfeita, os ganhos de bem-estar dos países/regiões 
que participam do processo de liberalização comercial advêm, principalmente, da melhor 
alocação dos recursos e/ou melhoria nos termos de troca. Quando se incorpora barreiras 
não  tarifárias  no  modelo,  também  há  ganhos  referentes  aos  efeitos  tecnológicos,  pela 
forma como eles são modelados. Nas tabelas abaixo, são apresentados os resultados para 
os cenários simulados. Destaca-se que o Brasil seria beneficiado em todos os cenários e 
os ganhos se elevam na medida que a liberalização se aprofunda. 

 

 

Tabela 7- Efeitos sobre o bem-estar (em milhões US$) 

Bem-estar 

1 Brasil 

2 CAIRNS 

3 EUA 

4 EU_28 

5 RestoAL 

Redução tarifária de 50% 

E. Alocativos  T. Troca  Efeito I-S  Total 

2893 

6363 

576 

5439 

1181 

212 

59,3 

49,6 

356 

3155 

6779 

-2036 

-2486 

-3947 

-657 

-961 

3376 

245 

-227 

2057 

5027 

-8,16 

47878 

58885 

6 RestofWorld 

42445 

Total 
Fonte: elaboração própria com base nos dados do GTAP. 

58898 

-8,12 

-4,88 

Verifica-se que o maior beneficiado no cenário de redução parcial das tarifas de 
importação seria o grupo de Cairns, com ganhos de bem-estar de US$ 6,779 bilhões e o 
resto do mundo, como mostra a Tabela 7 (US$ 47,878 bilhões). Os Estados Unidos, por 
sua vez, seriam os maiores prejudicados, com perdas de US$ 3,947 bilhões, seguido pelo 
resto da América Latina em US$ 8 milhões. O Brasil obteria ganhos da ordem de US$ 
3,155 bilhões, advindos principalmente dos efeitos alocativos. A União Europeia também 
seria beneficiada, em US$ 5,027 bilhões. 

 

Tabela 8- Efeitos sobre o bem-estar (em milhões US$) 

Redução tarifária 100% 

Bem-estar 

E. alocativo  T. Troca  Efeito I-S  Total 

1 Brasil 

2 CAIRNS 

3 EUA 

4 EU_28 

5 RestoAL 

6 RestofWorld 

6666 

15009 

1977 

11680 

2825 

94308 

-56,1 

-543 

-5244 

-843 

-1832 

8518 

182 

751 

-5034 

527 

-423 

3997 

 

 

Total 
-0,006 
Fonte: elaboração própria com base nos dados do GTAP. 

132465 

-0,006 

6792 

15217 

-8300 

11364 

570 

106822 

132465 

No  segundo  cenário,  de  liberalização  multilateral  tarifária  total,  os  ganhos  e 
perdas  de  bem-estar  se  intensificam  (Tabela  8).  O  maior  beneficiado  novamente  é  o 
Grupo de CAIRNS, com ganhos de US$ 15,217 bilhões. As perdas dos Estados Unidos 
somariam  US$  8,300  bilhões.  O  Brasil  seria  beneficiado  em  US$  6,792  bilhões, 

principalmente  em  decorrência,  novamente,  dos  efeitos  alocativos.  Verifica-se,  nesse 
cenário, uma perda nos termos de troca do país. Os ganhos da União Europeia somariam 
US$ 11,364 bilhões. Quanto ao resto da América Latina, ocorre uma inversão em relação 
ao primeiro cenário, e há ganho de bem-estar de US$ 570 milhões. 

 

 

Tabela 9- Efeitos sobre o bem-estar (em milhões US$) 

Redução de BNT de 50% 

T. 

Efeito I-

Bem-estar 

E. Alocativos  E. Tecnológico 

Troca 

1 Brasil 

2 CAIRNS 

3 EUA 

4 EU_28 

5 RestoAL 

4868 

16506 

6373 

32770 

931 

22892 

124502 

103519 

367641 

8482 

-1608 

6282 

-4779 

36577 

-710 

6 RestofWorld 

48282 

340298 

-35762 

Total 
Fonte: elaboração própria com base nos dados do GTAP. 

967333 

109731 

-0,008 

S 

105 

118 

Total 

26256 

147409 

-6770 

98342 

782 

-120 

5886 

437770 

8582 

358703 

-0,027 

1077063 

O  terceiro  cenário,  que  simula  o  efeito  de  barreiras  não-tarifárias,  incorpora  na 
decomposição do bem-estar o efeito tecnológico (Tabela 9).   Sendo assim,  os maiores 
ganhos  das  regiões  estão  concentrados  nesse  componente.  Observa-se  que  todas  as 
regiões  seriam  beneficiadas,  e  em  maior  grau  quando  comparado  com  as  reduções 
tarifárias. A União Europeia seria a mais favorecida (US$ 437,770 bilhões), seguida do 
grupo de Cairns (US$ 147,409 bilhões). Em relação ao Brasil, os ganhos decorrentes de 
uma redução de BNT seriam mais de três vezes maiores (US$ 26,256 bilhões) em relação 
aos  obtidos  com  uma  liberalização  tarifária  total.  Destaca-se  que  os  Estados  Unidos 
também  obteriam  ganhos  expressivos  (US$  98,342  bilhões),  ao  contrário  do  que  foi 
verificado nos dois cenários anteriores. 

 
Os resultados encontrados vêm ao encontro de outros trabalhos da literatura, que 
também  verificaram  maior ganho de bem-estar para as regiões com  redução de BNTs. 
Fugazza e Maur (2008) constataram que as simulações que utilizam efeitos de eficiência 
geram  efeitos  benéficos  positivos  para  todas  as  regiões.  Os  autores  acreditam  que,  em 
termos de implicações políticas, este poderia ser um resultado extremamente interessante, 
porque  significa  que  a  liberalização  multilateral,  que  poderia  assumir  a  forma  de  um 
reconhecimento  mútuo  das  medidas  técnicas,  traria  ganhos  para  todos  os  países 
envolvidos. 

Espera-  se  que  os  efeitos  da  eficiência  gerem  ganhos  positivos  de  modo  geral. 
 
Primeiro, no cenário GTAP, os choques de eficiência reduzem o preço das importações 
levando  a  um  aumento  da  demanda  à  custa  dos  bens  domésticos.  Também,  ganhos  de 
eficiência aumentam a produção real de cada unidade única exportada. Isso implica que 
são necessárias menos exportações para atender a demanda do país importador. Como no 
GTAP  este  ganho  de  eficiência  se  aplica  de  forma  não  discriminatória  a  todas  as 
importações, não há efeitos de desvio de comércio. Isso deve resultar em efeitos de bem-
estar positivos inequívocos para todos os países. 

 

Tabela 10. Efeitos sobre o bem-estar (em milhões US$) 

 

Fonte: elaboração própria com base nos dados do GTAP. 

Bem-estar 

E. Alocativa  E. Tecnológico 

T. Troca  Efeito I-S  Total 

Redução BNT 50% mais 100% tarifas 

1 Brasil 

2 CAIRNS 

3 EUA 

4 EU_28 

5 RestoAL 

6 RestofWorld 

Total 

11534 

31515 

8350 

44450 

3756 

142590 

242196 

22892 

124502 

103519 

367641 

8482 

340298 

967333 

-1665 

5739 

287 

869 

33047 

162626 

-10023 

-11804 

90042 

35734 

-2542 

-27244 

1309 

-543 

9882 

449135 

9153 

465526 

-0,02 

-0,042 

1209528 

 

Para o Brasil, grupo de CAIRNS, União Europeia e resto da América Latina, o 
melhor cenário seria o 4 (Tabela 10). A redução tarifária total combinada com redução de 
50%  de  barreiras  não-tarifária  traria  ganhos,  respectivamente,  de  US$  33,047  bilhões, 
US$  162,626  bilhões,  US$  449,135  bilhões  e  US$  9,153  bilhões.  Os  Estados  Unidos 
também seriam beneficiados (US$ 90,042 bilhões), porém com menos intensidade que 
no cenário simulado de redução apenas de barreira não-tarifária. 

Fugazza e Maur (2008) também encontraram resultados similares. Primeiro, as 
simulações  que  incorporam  BNTs  são,  em  conjunto,  de  uma  ordem  de  grandeza 
completamente  diferente  do  que  aquelas  que  consideram  somente  as  tarifas  de 
importação. Os resultados no cenário que engloba tanto redução tarifária como redução 
de BNTs são qualitativamente não muito diferentes do cenário que só incorpora redução 
de BNTs, como foi encontrado neste estudo também. Isto é explicado pela predominância 
do efeito de eficiência, conforme destacam os autores. A variável ams é semelhante a um 
choque tecnológico. Assim, quando há um choque, a suposição implícita é feita de uma 
troca de fornecimento, resultando em quantidade extra produzida sem custo extra. Isso 
gerará  ganhos  substanciais  de  bem-estar  (FUGAZZA;  MAUR,  2008).  Assim,  este 
componente  é  responsável  pelo  fato  de  que  os  efeitos  do  bem-estar  sob  o  cenário  que 
incorporam BNTs são distribuídos de forma muito diferente do que sob o pressuposto dos 
cenários que incorporam apenas tarifas. Para várias regiões, isso implica uma mudança 
na direção dos efeitos do bem-estar. 

5. CONCLUSÕES 

O  presente  estudo  teve  como  objetivo  analisar  quais  os  efeitos  de  reduções 
 
tarifárias e não tarifárias, no âmbito multilateral, sobre variáveis-chave para a economia, 
especialmente  bem-estar  e  comércio  internacional.  Com  o  passar  das  rodadas  de 
negociações no âmbito do Gatt/OMC, os países efetivamente reduziram suas tarifas de 
importação, e, com isso, o destaque atualmente é para o volume de medidas não tarifárias 
que os países estão adotando. Sendo assim, em razão da importância do tema e do impacto 
dessas barreiras no acesso a mercados externos, não há mais lógica em só se promover a 
negociação de tarifas preferenciais e não negociar barreiras não tarifárias (IEDI, 2014). 
Os  cenários  incluídos  neste  estudo  abordaram  simulações  de  reduções  tarifárias,  de 
reduções não tarifárias, e, por fim, um cenário que englobava tanto reduções de tarifas 
como reduções de medidas não tarifárias. 

Em  relação  às  exportações  brasileiras,  quando  se  verificam  os  dois  primeiros 
 
cenários de reduções tarifárias, a queda das exportações estaria concentrada apenas nos 
setores de outros manufaturados e siderurgia e metalurgia. Em todos os outros setores as 

exportações cresceriam, com destaque para a pecuária e agroindústria. O terceiro cenário, 
de  redução  apenas  de  BNTs,  traz  resultados  diferentes.  Somente  um  setor  teria  suas 
exportações  diminuídas,  o  de  extração  mineral.  Já  os  mais  beneficiados  seriam  a 
autoindústria, seguido de outros manufaturados. O quarto cenário, que incorpora reduções 
tarifárias e de BNTs, mostra um aumento substancial das exportações em todos os setores. 
A pecuária e a agroindústria teriam crescimento nas exportações de mais de 200%.  

Analisando o bem-estar, percebe-se a expressiva mudança nos valores de acordo 
com  os  cenários.  O  Brasil  teria  ganhos  em  todos,  porém,  os  cenários  que  incorporam 
BNTs seriam mais benéficos para o país. Para Brasil, grupo de Cairns, União Europeia e 
resto da América Latina, o melhor cenário seria o 4. Os Estados Unidos também seriam 
beneficiados, porém com menos intensidade que no cenário 3. 

 
Diante  do  exposto,  destaca-se  que  uma  política  comercial  orientada  para 
integração multilateral, e com a remoção de ambos, BNTs e tarifas de importação, poderá 
trazer  ganhos  de  bem-estar,  além  de  aumento  de  produtividade,  especialmente  pela 
difusão tecnológica causada pelo incremento do comércio mundial. Também é importante 
salientar  que  os  ganhos  advindos  da  redução  de  tarifas,  mas  principalmente  de  BNTs, 
beneficiaram  o  Brasil  e  todas  as  outras  regiões  presentes  no  estudo.  Isso  mostra  a 
necessidade  da  rodada  de  Doha  avançar  na  questão  das  medidas  não-tarifárias  que 
atualmente  ocupam  o  centro  das  práticas  protecionistas  de  boa  parte  dos  países  que 
pertencem à OMC. 

 

REFERÊNCIAS 

ARÊDES, Alan Figueiredo de; PEREIRA, Matheus Wemerson Gomes. Efeitos da 
rodada Doha sobre o agronegócio e sobre a economia e o bem-estar no Brasil e no 
Mercosul. Revista de Economia & Relações Internacionais, São Paulo, v. 7, n. 14, p. 
37-49, jan.2009. Disponível em: 
http://raceadmv3.nuca.ie.ufrj.br/buscarace/Docs/afar%C3%AAdes1.pdf . Acesso em: 03 
mar. 2017. 

CARNEIRO, Flávio Lyrio. Medidas não tarifárias como instrumento de política 
comercial: conceito, importância e evidências recentes de seu uso no brasil. Boletim de 
Economia e Política Internacional (BEPI). n. 19, Jan./Abr. 2015. Disponível em: < 
http://ipea.gov.br/agencia/images/stories/PDFs/boletim_internacional/150706_boletim_i
nternacional19_cap_2.pdf> Acesso em: 11 jul. 2017. 

FEIJÓ, Flávio Tosi; PORTO JÚNIOR, Sabino. O Protocolo de Quioto e o Bem-Estar 
Econômico no Brasil - uma Análise Utilizando Equilíbrio Geral Computável. Revista 
Análise Econômica, Porto Alegre, ano 27, n. 51, p. 127-154, março de 2009. Disponível 
em: < http://www.seer.ufrgs.br/AnaliseEconomica/article/viewFile/9703/5885>. Acesso 
em: 15 abr. 2017. 

FIGUEIREDO, Adelson Martins et al. Impactos dos subsídios agrícolas dos Estados 
Unidos na expansão do agronegócio brasileiro. Estudos Econômicos, São Paulo, v. 40, 
n. 2, p. 445-467, Junho 2010. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0101-
41612010000200007&lng=en&nrm=iso>. Acesso em: 13 abr. 2017 

FIGUEIREDO, Adriano Marcos Rodrigues; FERREIRA, Adriana Vieira; TEIXEIRA, 
Erly Cardoso. Impactos da integração econômica nas commodities da economia 
brasileira e da União Europeia. Revista Brasileira de Economia, Rio de Janeiro, v. 55, 
n. 1, p. 77-106, Mar. 2001. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-
71402001000100004&lng=en&nrm=iso>. Acesso em 05 abr. 2017. 

FUGAZZA, Marco; MAUR, Jean-Christophe. Non-tariff barriers in CGE models: How 
useful for policy? Journal of Policy Modeling, v. 30, p. 475-490, 2008. 

GLOBAL TRADE ANALYSIS PROJECT. GTAP Models: Computable General 
Equilibrium Modeling and GTAP. Disponível em: 
https://www.gtap.agecon.purdue.edu/models/cge_gtap_n.asp. Acesso em: 15 abr. 2017 

GURGEL, Angelo Costa. Impactos da liberalização comercial de produtos do 
agronegócio na Rodada de Doha. Revista Brasileira de Economia, Rio de Janeiro, v. 60, 
n. 2, p. 133-151, Junho 2006. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-
71402006000200002&lng=en&nrm=iso>. Acesso em 03 mar. 2017. 

GURGEL, Angelo Costa; CAMPOS, Antônio Carvalho. Avaliação de políticas 
comerciais em modelos de equilíbrio geral com pressuposições alternativas quanto aos 
retornos de escala. Estudos Econômicos, São Paulo, v. 36, n. 2, p. 323-354, junho 2006. 
Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0101-
41612006000200006&lng=en&nrm=iso>. Acesso em: 05 abr. 2017 

INSTITUTO DE ESTUDOS PARA O DESENVOLVIMENTO INDUSTRIAL (IEDI). 
O Brasil e os novos acordos preferenciais de comércio: o peso das barreiras tarifárias e 
não tarifárias. Centro do Comércio Global e do Investimento – CCGI. Escola de 
Economia de São Paulo – EESP. Fundação Getúlio Vargas. Mar. 2014.  

KEE, Hiau Looi et al. Estimating Trade Restrictivenes Indices. The Economic Journal, 
v. 119, p. 172-199, 2009. 

PEREIRA, Matheus Wemerson Gomes; TEIXEIRA, Erly Cardoso; RASZAP-
SKORBIANSKY, Sharon. Impacts of the Doha Round on Brazilian, Chinese and Indian 
agribusiness. China Economic Review, v. 21, n. 2, p. 256-271, jun. 2010. Disponível 
em: < http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1043951X0900087X>. Acesso 
em: 03 mar. 2017. 

RÊGO, Elba Cristina Lima. Do Gatt à OMC: O que Mudou, como Funciona e para onde 
Caminha o Sistema Multilateral de Comércio. Revista do BNDS, Brasília, n.6, dez. 
1996. 

REIS, Magnus dos et al. A OMC Continua Promovendo o Comércio de Forma 
Desigual: Novas Evidências a Partir dos Anos 1990. Revista Brasileira de Economia, 
Rio de Janeiro, v. 69, n. 3, p. 389-404, Set. 2015. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-
71402015000300389&lng=en&nrm=iso>. Acesso em: 25 nov. 2016. 

RODRIGUES, Francine Rossi; BURNQUIST, Heloisa Lee; COSTA, Cinthia Cabral da. 
Escalada tarifária e exportações brasileiras da agroindústria do café e da soja. Rev. 
Econ. Sociol. Rural, Brasília, v. 49, n. 2, p. 295-322, Jun. 2011. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103-
20032011000200002&lng=en&nrm=iso>. Acesso em  11 
jul. 2017.  http://dx.doi.org/10.1590/S0103-20032011000200002. 

SAMPAIO, Luciano Menezes Bezerra; SAMPAIO, Yony. Prioridade Brasileira entre 
Acordos de Livre Comércio Utilizando Equilíbrio Geral Aliado à Teoria dos Jogos. 
Revista EconomiA. Brasília, v.10, n.3, p.533–55, set./dez. 2009. Disponível em: < 
http://www.anpec.org.br/revista/vol10/vol10n3p533_551.pdf>. Acesso em: 20 mar. 
2017. 

 

