Determinantes da Redução da Informalidade do Emprego no Brasil entre 2002 e 

2012: Características Socioeconômicas, Setoriais e Institucionais 

 

Rodrigo Leandro de Moura (IBRE/FGV) 
Fernando de Holanda Barbosa Filho (IBRE/FGV) 
 

Resumo 

 

O presente artigo avalia a redução da informalidade entre 2002 e 2012 no Brasil com 
base nos dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) do IBGE. O 
trabalho  mostra  que  a  informalidade  do  emprego  caiu  11,1  pontos  percentuais  no 
período,  com  a  redução  da  informalidade  acelerando  entre  2002-2007  (4,4p.p.)  e  o 
período 2007-2012 (6,7  p.p.). O artigo realiza a decomposição de Oxaca-Blinder para 
avaliar o impacto da mudança de características dos indivíduos (efeito composição) e da 
chance de ser formal/informal (efeito nível) na redução total da informalidade. O efeito 
composição explica entre 42% e 46% da redução total com o feito nível explicando o 
restante entre 2002 e 2012. O artigo mostra que o efeito composição explicou até 67% 
da queda entre 2002 e 2007, mas que sua importância caiu no período entre 2007 e 2012 
para  cerca  de  30%.  Os  resultados  mostram  que  a  expansão  da  educação  formal  foi  a 
variável  que  mais  contribuiu  para  o  efeito  composição  com  a  modificação  etária  da 
força de trabalho sendo outra importante variável no efeito composição. O maior peso 
relativo do efeito nível no segundo período seria explicado por mudanças institucionais 
e conjunturais que ocasionaram em forte elevação no ritmo de formalização a partir de 
2007. 

 

Abstract 

This  paper  studies  the drop  in  informality  between  2002  and  2012  in  Brazil  using 
PNAD  data.  The  paper  shows  that  informality  dropped  11.1  p.p.  in  the  period  as  a 
whole,  increasing  from  a  drop  of  4.4p.p.  in  2002-2007  to  6.7  p.p  in  2007-2012  .  The 
paper  uses  an  Oxaca-Blinder  decomposition  to  analyze  the  impact  of  socio-economic 
variables (composition effect) and the probability of being formal/informal (level effect) 
in  terms  of  total  reduction.  The  composition  effect  explains  up  to  46%  of  the  total 
reduction and the level effect the remaining reduction. The composition effect explained 
up  to  67%  in  the  period  2002-2007  with  its  importance  dropping  to  only  30%  in  the 
second  period.  The  results  show  that  formal  education  is  the  variable  that  contributes 
most to the composition effect while population aging also plays an important role. The 
biggest  impact  of  the  level  effect  from  2007  to  2012  is  explained  by  institutional 
changes  and  labor  market  conditions  at  this  time  causing  a  strong  process  of 
formalization from 2007 on. 

Palavras-chave: Informalidade, Capital Humano, Educação, decomposição 
Keywords: Informality, Human Capital, Education, Decomposition. 
Classificação JEL: J1, J21, J24, J6, J81, J82. 
JEL Codes: JEL: J1, J21, J24, J6, J81, J82. 
Área Anpec: 13 

 
 

 

1 – Introdução 

Ao longo da última década a informalidade caiu no Brasil de forma substancial. 
A  queda  da  informalidade  observada  no  país  foi  abrangente  para  as  diferentes 
mensurações  da  informalidade.  Nesse  artigo  avaliamos  a  queda  da  informalidade  do 
emprego  assalariado  no  Brasil.  Ou  seja,  avaliamos  os  fatores  que  contribuíram  para  a 
redução  do  peso  relativo  dos  trabalhadores  sem  carteira  em  relação  ao  universo  dos 
trabalhadores empregados (com carteira e sem carteira). 

A  queda  da  informalidade  dos  assalariados  ocorreu  de  forma  sistemática  entre 
2002 e 2012, quando passou de 43,7% em 1992 ara 39,3% em 2007 e 32,5% em 2012. 
Queda superior a 11 pontos percentuais ao longo de 10 anos. O gráfico mostra a ligeira 
aceleração no ritmo da queda do período 2002-2007 (queda de 4,4 pontos percentuais), 
para  o  período  2007-2012  (redução  de  6,8  pontos  percentuais).  O  gráfico  1  abaixo 
ilustra  a  forte  redução  da  informalidade  ao  longo  dos  últimos  10  anos  e  mostra  a 
aceleração no segundo período.  

Gráfico 1: Taxa de Informalidade no Brasil      

(em %)

 

46

44

42

40

38

36

34

32

30

2002

2007

2012

Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração própria. 
 

 

 

A  redução  mais  acentuada  no  segundo  período  sugere  que  fatores 
distintos  podem  ter  impulsionado  a  queda.  Assim,  este  trabalho  visa  analisar  a 
importância  relativa  de  diferentes  fatores  na  redução  da  informalidade:  características 
socioeconômicas e aspectos conjunturais e/ou institucionais.  

Diversos  estudos  analisaram  a  queda  da  informalidade  no  Brasil  nos  últimos 
anos. Corseuil, Moura e Ramos (2011) avaliam a queda da informalidade analisando as 
caraterísticas da demanda por trabalho enquanto que Corseuil e Foguel (2012) estudam 
a  relação  da  redução  da  informalidade  com  os  ciclos  econômicos.  As  mudanças 
institucionais  são  instrumentos  importantes  que  podem  ocasionar  em  redução  da 

informalidade. A melhor fiscalização das empresas (Corseuil, Moura e Ramos, 2011) e 
de  políticas  de  incentivo  tributário,  como  o  SIMPLES,  que  tendem  a  incentivar  a 
formalização  (Monteiro  e  Assunção,  2012)  são  exemplos  que  mostram  melhoras 
institucionais que ocasionam em queda da informalidade.  

Mudanças  estruturais  na  oferta  de  trabalho  como  uma  melhora  educacional  é 
outro  aspecto  que  pode  ser  relevante  na  redução  da  informalidade  como  mostram 
Barbosa Filho e Moura (2013) e Mello e Santos (2009).  

Esse  trabalho  se  assemelha  a  Barbosa  Filho  e  Moura  (2013)  na  análise  do 
impacto  das  variáveis  socioeconômicas  na  redução  da  informalidade,  com  algumas 
importantes  diferenças.  Primeiro,  o  presente  estudo  emprega  uma  metodologia  que 
permite  analisar  qual  mudança  dos  diferentes  fatores  socioeconômicos  afetou  mais  a 
queda do grau de informalidade da economia,  ao contrário de  Barbosa Filho e Moura 
(2013) que analisa a importância de cada fator separadamente. Segundo, a metodologia 
avalia a importância conjunta de fatores que afetaram de forma homogênea o grau de 
informalidade  de  todos  os  assalariados.  Esses  fatores  podem  ser  entendidos  como 
mudanças  de  caráter  macroeconômico  e  institucionais  que  afetaram  igualmente  os 
diferentes grupos de trabalhadores. 

O artigo mostra que a informalidade do emprego caiu 11,1% entre 2002 e 2012, 
com aceleração do ritmo de queda de 4,4% entre 2002 e 2007 para 6,7% entre 2007 e 
2012.  Os  resultados  mostram  que  a  redução  da  informalidade  foi  um  fenômeno 
predominantemente afetado pela melhora educacional entre 2002 e 2007 com a maior 
escolaridade da mão-de-obra explicando mais de 60% da redução da informalidade no 
período.  No  entanto,  entre  2007  e  2012  a  aceleração  da  redução  da  informalidade  foi 
ocasionada por forte influencia de aspectos institucionais/conjunturais que reduziram a 
informalidade para todos os grupos, com este componente explicando 70% da redução e 
a mudança de características dos trabalhadores explicando somente 30%. 

Este artigo é iniciado por esta introdução. A segunda seção reporta os dados e a 
metodologia utilizados na análise especificando como é realizada a decomposição dos 
efeitos que impactam a redução da informalidade. A descrição dos dados é realizada na 
seção três em que se mostra que a informalidade caiu para os diversos grupos, regiões e 
setores  na  economia  brasileira.  A  quarta  seção  avalia  os  determinantes  da  redução  da 
informalidade no Brasil. As conclusões são apresentadas na quinta seção. 

2 – Dados e Metodologia 

2.1 – Dados 

A análise da evolução da taxa de informalidade agregada é realizada a partir dos 
microdados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) do IBGE para os 
anos de 2002 a 2012. Essa base inclui o registro de informações da população brasileira, 
para diferentes anos. Assim, lançamos mão de variáveis referentes a carteira de trabalho 
assinada (ou não), educação, idade, raça/etnia, sexo, Unidade Federativa (UF), setor de 
atividade econômica. 

Os dados são trabalhados levando-se em consideração o peso amostral de cada 
uma  das  observações.  O  trabalho  separa  a  análise  da  redução  da  informalidade  entre 
2002 e 2012 em três períodos distintos: 2002-2012, 2002-2007 e 2007-2012.  

A redução da informalidade é realizada observando-se diferentes grupos. Desta 
forma,  o  trabalho  analisa  a  redução  da  informalidade  por:  gênero,  raça,  ciclo  escolar, 
faixa etária, grandes regiões, região metropolitana e por setor. 
A análise por gênero separa homens e mulheres enquanto que a analise por raça 
 
divide  a  população  em  negros  e  não  negros.  Os  ciclos  escolares  são  divididos  em  5 
grupos distintos: pessoas com escolaridade inferior a 3 anos de estudo, entre 4 e 7 anos 
de estudo, entre 8 e 10 anos de estudo, entre 11 e 14 anos de estudo e indivíduos com 
mais  de  15  anos  de  estudo.  Analisamos  ainda  a  informalidade  nas  cinco  regiões  do 
Brasil:  Norte,  Nordeste,  Sudeste,  Sul  e  Centro-Oeste  e  entre  regiões  metropolitanas  e 
não  metropolitanas.  Por  último,  avaliamos  a  informalidade  por  setor:  construção, 
comércio, serviços, agropecuária e indústria. 

 

2.2 – Metodologia 

O  estudo  da  redução  da  informalidade  conduzido  nesse  trabalho  avalia  dois 
fatores.  O  primeiro  busca  compreender  como  o  mercado  de  trabalho  “premia”  as 
diferentes  características  dos  trabalhadores  com  respeito  a  informalidade,  indicando 
uma menor chance de ser informal.  

Em  segundo  lugar,  avalia-se  a  evolução  ao  longo  do  tempo  das  diferentes 
características  dos  trabalhadores.  Estas  duas  informações  em  conjunto  permitem 
analisar  a  redução  da  informalidade,  com  o  uso  da  decomposição  de  Oaxaca-Blinder 
(Oaxaca,  1973;  Blinder,  1973).  Esta  decomposição  permite  separar  a  queda  da 
informalidade em efeitos dependentes das características dos indivíduos e dependentes 
da forma como o mercado de trabalho “remunera” as características individuais.  

Para  tanto,  estima-se  a  seguinte  equação  acerca  da  informalidade  média  da 

economia: 
=

y

it

b +

t

e

it

x
it

 

em  que  y  e  x    são  variável  indicadora  para  informalidade  e  o  vetor  de  características 
"objetivas”, respectivamente e  b  é a chance de ser informal/formal dada determinada 
característica.   

A  chamada  decomposição  de  Oaxaca-Blinder  consiste  em  inferir  quanto  da 
mudança na média de uma determinada variável (nesse caso, taxa de informalidade) é 
devido  ao  efeito  composição  (característica)  e  efeito  nível  (chance  de  ser 
formal/informal).  Para  se  implementar  essa  decomposição  são  estimadas  equações 
acerca da informalidade da economia para cada ano.  

A equação da informalidade média no instante de tempo t e em t-1 será:  
b
it
x

+
b

+

e

e

 

it

t

it

1

t

1

it

1

=

it

it

1

y
y

x
=

 

-
-
-
-
A diferença entre a taxa de informalidade média da economia nesse caso será 

dada por: 

[
yE

 

it

]

[
yE

]

=

(

[
xE

]

it

it

1

[
xE

]
)
b

t

+

[
xE

it

1

](
b

t

it

1

)

 

b

t

1

O  primeiro  termo  do  lado  direito  se  refere  à  parte  "explicada"  da  diferença  da 
informalidade  entre  os  instantes  t  e  t-1  devido  a  modificação  nas  características  dos 
indivíduos. Esse é o chamado efeito composição (característica), que nos fornece quanto 
da  mudança  da  taxa  de  informalidade  é  devido  a  mudanças  nas  características 
socioeconômicas dos indivíduos. Por exemplo, se os indivíduos estão se tornando mais 
educados,  a  taxa  de  informalidade  de  toda  economia  tende  a  diminuir,  pois 
trabalhadores mais escolarizados se deparam com um grau de informalidade menor no 
mercado  de  trabalho.  O  segundo  termo  é  referente  ao  efeito  nível  ou  parte  não 
explicada. Esse termo mede, fixada a característica socioeconômica do trabalhador em 
t-1, as diferenças de nível (chance de ser informal) dessa característica entre o tempo t e 
t-1.  

No entanto, a decomposição pode mudar se alterarmos o período de referência 
de  t-1  para  t.  Dessa  forma,  para  evitar  esse  problema  deve-se  utilizar  a  seguinte 
equação:  
[
[
yE
yE

[
xE

[
xE

[
xE

[
xE

)b

]
)
b

](

](

+

+

=

]

]

]

b

b

b

(

)

 

it

it

1

it

it

1

it

1

t

it

t

em que β é usado como fator de referência. Ele é interpretado como o vetor dos retornos 
de variáveis observáveis entre t e t-1. Existem diversas formas de se inferir esse retorno. 
Optamos por estimar uma equação com os dados empilhados dos dois anos e daí inferir 
o retorno “médio” β de cada característica. A soma dos dois últimos termos se refere ao 
efeito nível ou parte não explicada. 

No  entanto,  esta  decomposição  apresenta  problema  adicional.  Como  estamos 
trabalhando com variáveis dummies para escolaridade, experiência, raça, dentre outras, 
o efeito nível oriundo do intercepto pode mudar de acordo com o grupo de referência 
adotado. Assim, adotamos o procedimento de Yun (2005) que expressa os efeitos das 
variáveis  categóricas  como  desvios  em  relação  a  uma  “grande  média”  (média  dos 
coeficientes  das  variáveis  dummies  da  variável  categórica).  O  resultado  desse 
procedimento é equivalente a obtermos as médias dos resultados obtidos de uma série 
de decomposições na qual cada categoria fosse usada uma após a outra como categoria 
base.  Dessa  forma,  o  intercepto  pode  ser  interpretado  como  um  fator  que  afetou 
igualmente todas as variáveis. 

A intuição da decomposição utilizada é bastante simples. A informalidade pode 
cair  porque  a  população  ficou  mais  educada  (um  maior  grau  de  instrução  formal  se 
relaciona negativamente com a informalidade) ou por que todos os grupos educacionais 
estão obtendo contratos de trabalho formais, independentemente de suas características. 
O  primeiro  reflete  o  efeito  composição  (característica),  enquanto  o  segundo  reflete  o 
efeito  nível  (chance  de  ser  formal).  O  efeito  composição  fornece  a  contribuição  da 
mudança nas características dos trabalhadores (composição educacional, por exemplo) 
sobre a variação da taxa de informalidade.  

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Por  sua  vez,  o  efeito  nível  (ou  “chance  de  ser  formal/informal”)  fornece  a 
contribuição da mudança do retorno de cada característica dos trabalhadores (no nosso 
caso  associado  ao  grau  de  informalidade  médio  dentro  de  cada  recorte  demográfico  e 
setorial)  sobre  a  variação  da  taxa  de  informalidade.  Por  exemplo,  a  queda  da  taxa  de 
informalidade  da  economia  pode  ter  ocorrido  porque  o  efeito  nível  (chance  de  ser 
informal) da escolaridade diminuiu – mantida fixa a composição dos trabalhadores. Ou 
seja, a probabilidade de um indivíduo ser informal diminuiu mais para aqueles que são 
mais educados. É importante ressaltar que mudanças institucionais afetariam a chance 
de  ser  formal/informal  independentemente  da  característica  do  trabalhador  e  se 
refletiriam em mudança na informalidade. 

 

3 – Fatos Estilizados 

 
A  queda  da  informalidade  do  emprego  assalariado  no  Brasil  ocorreu  de  forma 
universal  na  economia.  Ou  seja,  a  menor  informalidade  beneficiou  os  diferentes 
gêneros,  raças,  grupos  educacionais,  dentre  outras  características  sócio  demográficas. 
No entanto, houve grupos que observaram quedas relativas maiores do que a de outros 
grupos ocorrendo em alguns casos uma “convergência” do grau de informalidade e, em 
outros, uma divergência.  
3.1 – Por Gênero 

O  Gráfico  2  mostra  a  evolução  da  informalidade  por  gênero  e  mostra  que  a 
informalidade  é  mais  elevada  entre  as  mulheres.  Entre  2002  e  2012,  a  taxa  de 
informalidade caiu mais de 10 p.p. para ambos os grupos. No entanto, a queda para as 
mulheres foi ligeiramente inferior à dos homens (10,9 p.p. ante 11,5 p.p.).  

É  importante  perceber  que  no  primeiro  período  (2002-2007)  a  queda  da 
informalidade foi 2 pontos superiores para os homens (5,3 p.p. para homens e 3,3 p.p 
para  mulheres)  com  as  mulheres  observando  esta  tendência  ser  revertida  no  segundo 
período. Nos cinco anos seguintes, a queda dos homens foi de 6,2 p.p. enquanto que das 
mulheres foi de 7,6 p.p..  

Apesar  do  acesso  a  empregos  formais  para  as  mulheres  ter  melhorado 
significativamente  no  segundo  período,  o  seu  diferencial  em  relação  aos  homens 
permanece: informalidade de 29,5% para homens vis a vis 36,5% para mulheres. Esse 
avanço homogêneo no grau de formalização entre homens e mulheres nos últimos dez 
anos  indica  que  as  condições  de  acesso  a  empregos  com  carteira  pode  ainda  ser 
desfavorável ao sexo feminino. Adicionalmente, a falta de mão-de-obra que começou a 
ser observada no segundo período pode ter estimulado as empresas a expandirem suas 
contratações formais entre as mulheres.  

Gráfico 2: Taxa de Informalidade por sexo 

(em%)

 

50,00

45,00

40,00

35,00

30,00

25,00

2002

2007

2012

homem

mulher

 

Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração própria. 
 

3.2 – Por Raça 

Assim  como  ocorre  com  as  mulheres,  os  negros  possuem  um  maior  grau  de 
informalidade na economia brasileira do que os não negros. Entretanto, durante a queda 
da  informalidade  o  grupo  mais  beneficiado  foi  o  de  negros,  mostrando  uma  pequena 
redução  do  diferencial.  Porém,  a  informalidade  de  negros  continua  11  p.p.  superior  à 
enfrentada por não-negros no mercado de trabalho.  

Houve  forte  redução  da  informalidade  para  os  negros:  queda  de  6,2  p.p.  e  7,9 
p.p.  no  primeiro  e  segundo  período,  respectivamente.  Os  trabalhadores  não-negros 
observam uma redução de 3,8 p.p. e 6,4 p.p. em cada período. Da mesma forma que as 
mulheres, o acesso a empregos formais pelos negros ainda é amplamente desfavorável 
em relação aos demais grupos raciais. 

 

 

3.3 – Por Ciclo Escolar 

O  grau  de  informalidade  é  afetado  diretamente  pelo  grau  de  escolaridade  com 
indivíduos com baixo grau de instrução enfrentando elevada informalidade no mercado 
de trabalho em comparação com aquela de indivíduos com maior escolaridade formal. 

O  Gráfico  3  mostra  a  queda  do  grau  de  informalidade  para  diferentes  grupos 
escolares.  Observa-se  que  a  evolução  para  os  trabalhadores  com  diferentes  níveis  de 
escolaridade  foi  similar.  Consequentemente,  o  diferencial  do  grau  de  informalidade 
entre os grupos permaneceu praticamente o mesmo. Trabalhadores mais escolarizados 

apresentam maior chance de obter um emprego com carteira entre os assalariados, pois, 
por exemplo, são mais produtivos e apresentam maior chance de serem empregados em 
empresas  maiores  -  as  quais  tendem  a  contratar  mais  empregados  formais  por  terem 
uma maior probabilidade de serem fiscalizadas. 

Gráfico 3: Taxa de Informalidade por ciclo 

escolar ( em anos de estudo) (em %)

65,00

60,00

55,00

50,00

45,00

40,00

35,00

30,00

25,00

20,00

2002

2007

2012

3 ou menos

4 a 7

8 a 10

11 a 14

15 ou mais

 

Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração própria. 
 

No  entanto,  mesmo  que  esse  resultado  seja  esperado,  o  diferencial  de 
informalidade  em  relação  a  trabalhadores  menos  escolarizados  é  muito  elevado.  Por 
exemplo,  em  2012,  trabalhadores  com  11  anos  ou  mais  de  estudo  apresentaram  uma 
chance 15p.p. maior de serem formais do que aqueles com 8 a 10 anos de estudo e de 
mais de 22p.p. em relação aqueles com 4 a 7 anos de estudo. 

3.4 – Por Faixa Etária 

A  análise  da  queda  da  informalidade  por  faixa  etária  mostra  que  o  grupo  com 
maior informalidade é o formado por indivíduos com mais de 65 anos de idade. Esse 
resultado  pode  ser  fruto  do  fato  de  parcela  desses  trabalhadores  se  encontrarem 
aposentado  e,  com  isso,  evitarem  reportar  a  renda  de  forma  oficial.  O  segundo  grupo 
com maior informalidade é o formado por jovens. Esse grupo se beneficiou bastante do 
processo  de  formalização,  principalmente  no  período  entre  2007  e  2012,  quando  teve 
redução da informalidade acelerada e reduziu o diferencial em relação ao grupo entre 50 
e 64 anos. A faixa etária com menor informalidade é aquela entre 25 e 49 anos. 

No  período  entre  2007  e  2012  houve  forte  redução  da  informalidade  entre  os 
mais jovens (15 a 24 anos) no segundo período, quando a queda foi de quase 10 p.p.. 
Isso mostra que o melhor desempenho econômico relativo do setor terciário (intensivo 
em  mão-de-obra)  do  segundo  período,  aliado  à  maior  carência  de  mão  de  obra, 
favoreceu  mais  os  jovens.  Esse  resultado  pode  ser  interpretado  como  um  maior 

incentivo por parte dos empregadores a oferecer melhores condições de emprego - leia-
se, postos de trabalho com carteira de trabalho assinada - para grupos demográficos que 
anteriormente  não  tinham  tanto  “poder  de  barganha”.  A  baixa  taxa  de  desemprego 
aliada ao menor crescimento demográfico pode ter favorecido estes grupos. 

3.5 – Por Região 

O  Brasil  é  um  país  bastante  heterogêneo  e  a  informalidade  do  mercado  de 
trabalho  reflete  essa  característica  de  forma  clara  (Gráfico  4).  A  informalidade  nas 
regiões Norte e Nordeste encontrava-se acima de 60% em 2002, sendo mais de 25 p.p. 
superior a observada no Sul e no Sudeste. A região centro-oeste se encontrava em uma 
situação intermediária, mais próxima de Norte e Nordeste. 

Gráfico 4: Taxa de Informalidade das grandes 

regiões (em%)

65,00

60,00

55,00

50,00

45,00

40,00

35,00

30,00

25,00

20,00

2002

2007

2012

Norte

Nordeste

Sudeste

Sul

Centro-Oeste

 

Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração própria. 
 
A forte queda da informalidade foi bem parecida entre as diferentes regiões do 
Brasil,  com  exceção  da  região  Centro-Oeste,  que  teve  uma  queda  superior  às  demais, 
reduzindo a distância em relação ao Sul e Sudeste. Nesse sentido, estamos caminhando 
para ter dois níveis distintos de informalidade no país. Um no Sul, Sudeste e Centro-
Oeste e outro no Norte Nordeste, 25 p.p. superior. Com isso, uma questão importante 
que  surge  é  saber  o  quanto  da  maior  informalidade  se  deve  a  aspectos  sócio 
demográficos  e  o  quanto  seria  devido  à  menor  fiscalização  e  outras  questões 
relacionadas a diferenças institucionais entre as regiões1.  

3.6 – Por Região Metropolitana 

Assim  como  ocorre  com  relação  às  regiões  do  Brasil,  existe  uma  grande 
disparidade entre as regiões metropolitanas e as regiões não-metropolitanas no Brasil. A 
informalidade é muito mais baixa nas regiões metropolitanas do Brasil do que fora das 
                                                 
1 Barbosa Filho e Moura (2013) mostram que a educação é a variável sócio demográfica mais importante 
para explicar diferenças de informalidade.  

mesmas.  A  diferença  de  informalidade  é  na  casa  dos  10  p.p.,  e  a  redução  da 
informalidade ocorreu de forma similar nas duas regiões, mantendo o diferencial estável 
ao longo do período de análise.  

 

3.7 – Por Setor da Economia 

Assim  como  a  informalidade  afeta  de  forma  diferente  as  regiões  e  as  regiões 
metropolitanas  do  Brasil,  a  informalidade  também  é  distribuída  de  forma  heterogênea 
entre os setores de  atividade econômica. O setor com informalidade mais elevada é o 
setor rural no qual, em 2012, a informalidade ainda superava os 60% (após queda de 10 
p.p. entre 2002 e 2012). O setor de construção também apresenta informalidade elevada, 
na faixa dos 40%. No entanto, vale ressaltar a forte queda da informalidade nesse setor 
(17  p.p.),  que  deve  ter  sido  impactada  de  forma  positiva  pela  expansão  que  teve  na 
última década, que gerou certa carência de mão-de-obra especializada.  Ou seja, o boom 
imobiliário,  que  ocorreu  em  diferentes  localidades  do  país,  deve  ter  impulsionado  as 
contratações celetistas. 

Com exceção do setor de construção, a redução da informalidade foi entre 9 p.p. 
e 12 p.p.. O setor de serviços ainda possui informalidade próxima dos 40% sendo mais 
de  10  p.p.  superior  à  do  comercio.  Por  último,  observamos  que  a  redução  da 
informalidade ocorreu também no setor mais formal de nossa economia: a indústria com 
informalidade inferior a 15%.  

Gráfico 5: Taxa de Informalidade por setor 

(em %)

80,00

70,00

60,00

50,00

40,00

30,00

20,00

10,00

0,00

2002

2007

2012

 Construção

 Comércio

Serviços

 Agropecuária

 Indústria

 

Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração própria. 
 

 

4 – Determinantes da Queda 

4.1 – Probabilidade por Característica 

A  probabilidade  relativa  de  um  indivíduo  possuir  um  emprego  sem  carteira 
depende da forma como o mercado de trabalho atribui valor as suas características. Ou 
seja,  as  diferentes  características  dos  indivíduos  avaliadas  no  mercado  determinam  a 
probabilidade desse indivíduo ser fomal/informal em comparação com as características 
médias do mercado de trabalho.  

Nessa seção mostramos a probabilidade relativa em três tabelas distintas para os 
anos  de  2002  e  2012.  A  Tabela1  mostra  as  diferentes  probabilidades  de  o  individuo 
trabalhar no setor informal conforme sua escolaridade, experiência, raça, gênero, região 
em que mora e conforme o setor econômico de atuação. 

A  Tabela  1  mostra  que  a  probabilidade  de  um  indivíduo  ser  informal  é  maior 
quanto menor for a sua educação formal. Ou seja, indivíduos com menos de 3 anos de 
estudo têm uma chance 14,4 pontos percentuais (p.p.) maior de ser informal do que o 
trabalhador  com  escolaridade  média,  enquanto  que  indivíduos  com  4  a  7  anos  têm 
chance  quase  7,7  p.p.  maior.  Por  isso,  indivíduos  com  escolaridade  entre  8  a  10  anos 
(ciclo  3)  apresentam  praticamente  a  mesma  chance  de  ser  informal  do  que  a  média 
populacional,  em  2002.  Por  fim,  os  mais  escolarizados  possuem  maior  chance  de  ter 
emprego com carteira de trabalha assinada. Indivíduos com 11 ou mais anos de estudo 
apresentam uma chance em torno de 11 p.p. menor do que a média de ser informal em 
2002. 

  

  

  

  

Tabela 1: Probabilidade Relativa de ser Empregado sem Carteira 

  

Faixa de Anos de Estudo 

Faixa Etária 

Negros 

Mulheres 

Grandes Regiões 

  

até 3 
4 a 7 
8 a 10 
11 a 14 

15 ou mais 

até 14 
15-24 
25-34 
35-44 
45-54 
55-64 

65 ou mais 

Norte 

Nordeste 
Sudeste 

Sul 

Centro-Oeste 

2002 
14.4 
7.7 
1.2 
-11.7 
-11.5 
34.0 
4.4 
-12.3 
-15.5 
-14.4 
-6.9 
10.6 
1.3 
4.9 
10.2 
7.7 
-7.4 
-9.4 
-1.0 

2012 
13.5 
7.3 
2.1 
-11.1 
-11.8 
41.2 
-1.3 
-14.0 
-15.0 
-14.3 
-9.8 
13.2 
0.7 
4.7 
10.7 
10.2 
-7.0 
-8.9 
-5.1 

Setor de atividade 

 Agropecuária  

 Indústria de Transformação 

 Construção  
 Comércio  
Serviços 

13.8 
-17.2 
9.1 
-7.7 
2.1 
-2.0 
55.0 

15.1 
-15.0 
3.1 
-8.1 
5.0 
-3.1 
48.1 

(*)  Todos  os  coeficientes  são 

Região metropolitana 

Constante 

  
Fonte:  PNAD/IBGE.  Elaboração  própria. 
significativos a 1%. 

 

A comparação dos resultados entre 2002 e 2012 mostra que a probabilidade de o 
trabalhador  ser  informal  se  reduziu  para  os  trabalhadores  com  baixa  escolaridade  em 
relação ao trabalhador médio e se elevou para os trabalhadores mais escolarizados (8 a 
14  anos  de  estudo)  em  termos  relativos.  Isto  ocorre  porque  a  educação  média  da 
população  se  elevou  ao  mesmo  tempo  em  que  a  informalidade  caiu  de  forma 
significativa. 

A  Tabela  1  mostra  ainda  que  adolescentes  (até  14  anos)  e  idosos  (65  anos  ou 
mais)  possuem  maior  chance  de  serem  trabalhadores  informais.  Na  comparação  entre 
2002 e 2012, esses grupos aumentaram sua chance de serem informais. No entanto, eles 
representam uma pequena parcela da força de trabalho. Em relação aos demais grupos, 
nota-se que os jovens (15 a 24 anos) apresentaram uma redução significativa na chance 
de  ser  informal.  A  queda  da  informalidade  agregada  reforça  o  resultado  acerca  da 
escolaridade e mostra que os trabalhadores jovens enfrentam uma menor probabilidade 
de ser informal do que anteriormente.  

Os resultados mostram que a probabilidade relativa de ser informal caiu para os 
negros,  mulheres,  moradores  da  região  centro-oeste  e  de  regiões  metropolitanas.  A 
queda  da  informalidade  fez  com  que  os  moradores  de  Sudeste  e  Sul  tivessem  perda 
relativa em relação aos do Centro-Oeste e que os moradores de Norte e, principalmente 
Nordeste, uma piora relativa em relação à média nacional.  

Os negros possuem em 2012 uma chance 0,7 p.p. maior de ser informal do que 
não negros enquanto as mulheres têm uma chance de receber emprego sem carteira 4,7 
p.p.  superior  à  de  homens.  Os  moradores  de  região  metropolitana  ampliaram  a  sua 
probabilidade  relativa  de  trabalhar  com  carteira  de  2%  para  3,1%,  indicando  que  a 
formalização foi mais forte nas regiões metropolitanas do que fora delas.  

Por último, analisamos a probabilidade de ser informal para os diferentes setores 
da  economia.  Os  resultados  mostram  que  a  redução  da  informalidade  beneficiou 
relativamente mais os setores de comércio e, principalmente de construção, que tiveram 
queda relativa da chance de ser informal.  

A  probabilidade  de  um  trabalhador  da  agropecuária  não  possuir  carteira  se 
ampliou  no  período,  indicando  uma  queda  inferior  à  média  para  esse  grupo  de 
trabalhadores, assim como ocorreu com trabalhadores da indústria da transformação e 
do setor de serviços que tiveram perdas relativas. Os trabalhadores do setor de serviços 

ampliaram a chance relativa de ser informal, de 2,1% em 2002 para 5% em 2012 acima 
da média nacional, indicando um menor ganho relativo nesse grupo.  

 

4.2 – Decomposição da redução da informalidade 

Os resultados desta seção foram obtidos através  da decomposição da queda da 
informalidade  no  Brasil  em  dois  efeitos:  efeito  composição  (que  depende  das 
características dos indivíduos) e efeito nível (que depende de como as características são 
valorizadas  no  mercado  de  trabalho).  O  modelo  estimado  utiliza  como  variáveis  que 
mensuram  a  qualidade  da  mão  de  obra  os  anos  de  escolaridade  e  a  faixa  etária 
(relacionada com experiência no trabalho).   Os resultados são apresentados na Tabela 
2, abaixo. 

Os resultados da decomposição da queda da taxa de informalidade mostram que 
as  características  dos  indivíduos  explicam  entre  42  e  46%  da  redução  ocorrida  entre 
2002  e  2012.  Desta  forma,  o  modelo  mostra  que  a  queda  da  informalidade  seria 
substancialmente  menor  caso  as  características  dos  indivíduos  não  tivessem  se 
modificado no período. 

Tabela 2. Determinantes da Queda Recente da Informalidade no Brasil no período 2002-2012 

Modelo com Ciclos 
Escolares e 
Experiência 

Modelo com Anos de 
Estudo e Experiência 

Modelo com Anos de 
Estudo e Faixa Etária 

  
Queda 
Informalidade  -11.14*** 
Efeito 
Composição 
Efeito 
Retorno 
Interação  
 Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração: Autores. (***) Estatisticamente significativo a 1%. 

-11.14*** 

-11.14*** 

-4.84*** 

-4.98*** 

-6.46*** 

-6.79*** 

-5.12*** 

-6.69*** 

0.16*** 

0.63*** 

0.67*** 

Modelo com 
Capital 
Humano 

-11.14*** 

-4.70*** 

-6.19*** 

-0.24*** 

A  Tabela  2  mostra  que  a  forma  como  o  mercado  valoriza  as  características 
individuais  (efeito  nível)  foi  o  componente  mais  importante  para  a  redução  da 
informalidade no Brasil entre 2002 e 2012. Por último, a interação entre os dois efeitos 
muda  seu  sinal  dependendo  das  variáveis  utilizadas  para  mensurar  a  qualificação  da 
mão-de-obra. 

A  Tabela  3  mostra  quais  foram  as  mudanças  de  caraterísticas  que  mais 
contribuíram  para  a  redução  da  informalidade  no  período  de  análise.  Os  resultados 
mostram  que  a  educação,  das  diferentes  formas  mensuradas,  foi  a  característica  dos 
trabalhadores  mais  importante  para  explicar  a  redução  da  informalidade  no  país, 
corroborando Barbosa Filho e Moura (2013) e Mello e Santos (2009). 

 

  

Tabela 3: Peso Relativo das Características 

Modelo com Anos de 
Estudo e Experiência 

Modelo com Anos de 
Estudo e Faixa Etária 

Modelo com Ciclos 
Escolares e 

Modelo com 
Capital 

Total 
Característica  -5.12*** 
Anos de 
Estudo 

-5.27*** 

Ciclos Escolares 

Capital Humano 

Experiência 

-0.13*** 

Experiência 

Humano 

-4.84*** 

-4.98*** 

-4.70*** 

-3.79*** 

  

  

-- 

  

-5.13*** 

  

-0.11*** 

  

  

-4.97*** 

  

  

-0.30*** 

Faixa Etária 
Setor da 
Economia 
Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração: Autores. (***) Estatisticamente significativo a 1%. 

-1.37*** 

-0.27*** 

-0.31*** 

-0.29*** 

  

A  educação  explica  mais  do  que  a  totalidade  da  variação  das  características 
mostrando  que  foi  variável  fundamental  na  queda.  A  variável  anos  de  educação  é 
responsável por 5,27 p.p. (47%) da queda da informalidade da economia entre 2002 e 
20122. Os resultados relacionados aos anos de estudos perdem força quando interagem 
com a variável faixa etária (-3,79 p.p.) mas continua sendo importante no resultado. As 
variáveis ciclo escolar e capital humano reforçam a importância da qualificação da mão-
de-obra para explicar a redução da informalidade no período.  

Esse  resultado  é  reflexo  do  processo  de  aumento  do  nível  de  escolaridade  da 
força  de  trabalho,  ou  seja,  a  composição  da  força  de  trabalho  tem  se  alterado  com  o 
crescimento do percentual dos mais educados. Além disso, a experiência/faixa etária do 
trabalhador também contribui para essa redução, ainda que de forma discreta. 

A  Tabla  3  mostra  ainda  que  a  mudança  da  composição  setorial  da  economia 
também contribuiu para explicar a redução da informalidade no Brasil. No entanto, sua 
contribuição é pequena, visto que explica menos de 5% da mesma. 

Como dito anteriormente, o efeito nível da informalidade é o componente mais 
importante  na  queda  da  informalidade,  explicando  entre  55%  e  61%,  dependendo  da 
especificação  do  modelo.  Esse  efeito  mede  a  mudança  na  probabilidade  de  um 
trabalhador, com determinadas características socioeconômicas, ser informal no período 
considerado. 

A  Tabela  4  mostra  que  a  maior  parte  deste  efeito  é  oriunda  da  constante.  A 
constante está relacionada a mudanças macroeconômicas e institucionais que afetaram 
igualmente os trabalhadores de diferentes características socioeconômicas. Esses fatores 
agregados  contribuíram  com  9,1  p.p.  (82%)  do  total  de  mais  de  11,1p.p.  da  queda  da 
informalidade  entre  2002  e  2012.  Colocado  de  outra  forma,  esse  efeito  é  interpretado 
como um aumento homogêneo do grau de formalização dos trabalhadores de diferentes 
grupos  demográficos  e  setores.  Esse  resultado  corrobora  a  evidência  encontrada  em 

                                                 
2 A tendência é que este processo continue, visto que a geração de jovens, entre 18 e 29 anos, já apresenta 
uma escolaridade média maior do que os mais velhos e uma boa parte ainda está em processo de 
escolarização. Esse resultado corrobora a importância do efeito composição educacional já apontada em 
Barbosa Filho e Moura (2013). 

Barbosa Filho e Moura (2013)3, pelo lado da oferta de trabalho, e em Corseuil, Moura e 
Ramos (2014)4, pelo lado da demanda por trabalho.  

Tabela 4: Peso Relativo dos Retornos 

Modelo com Anos de 
Estudo e Experiência 

  
Total 
Característica  -6.69*** 
Anos de 
Estudo 

-0.26*** 

Ciclos Escolares 

Capital Humano 

Experiência 

0.19*** 

Faixa Etária 
Setor da 
Economia 

1.47*** 

Constante 

-9.14*** 

Modelo com Anos de 
Estudo e Faixa Etária 

Modelo com Ciclos 
Escolares e 
Experiência 

Modelo com 
Capital 
Humano 

-6.46*** 

-6.79*** 

-6.19*** 

-0.00 

  

  

-- 

-1.38*** 

1.43*** 

-7.52*** 

  

-0.09*** 

  

0.16*** 

  

1.53*** 

-9.44*** 

  

  

-0.54*** 

  

  

1.56*** 

-8.24*** 

Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração: Autores. (***) Estatisticamente significativo a 1%. 

Em  relação  aos  demais  fatores  do  efeito  nível,  observamos  que  outro  fator 
relevante  é  a  estrutura  etária,  –  incluída  no  modelo  da  coluna  (2)  –  que  mostra  que  a 
chance de ser informal caiu mais entre os mais jovens, que apresentam maior grau de 
informalidade. Esse efeito contribuiu para uma queda de 1,4 p.p., ou seja, quase 12% da 
queda geral da informalidade no período. 

 

4.3 – Decomposição por Período 

Nesta  subseção  analisamos  as  contribuições  dos  determinantes  da  redução  da 
informalidade em dois subperíodos: 2002-2007 e 2007-2012. No primeiro subperíodo a 
queda da informalidade foi de 4,38 p.p., enquanto no segundo foi de quase 6,76 p.p.. A 
Tabela  5  mostra  que  o  efeito  composição  (características  dos  trabalhadores)  foi  a 
variável  mais  importante  para  explicar  a  redução  da  informalidade  no  período  2002-
2007  enquanto  que  o  efeito  nível  (valoração  pelo  mercado  das  características  dos 
indivíduos) foi o determinante no período 2007-2012. 

A Tabela 5 mostra ainda que no período de 2007 a 2012, há uma inversão dos 
percentuais  de  explicação  dos  efeitos  característica  e  retorno.  O  primeiro  passa  a 
explicar em torno de 30% enquanto que o segundo 70%. 

 

                                                 
3 A maior parte do efeito da queda é devido a uma redução do nível da taxa de informalidade, para 
diferentes recortes socioeconômicos. 
4 O estudo mostra que a tendência generalizada de crescimento do tamanho médio dos estabelecimentos 
está relacionada às mudanças do cenário macroeconômico e mudanças de natureza institucional no 
mercado do produto. Políticas como a expansão do limite de faturamento do Simples e criação do Super 
Simples4, desoneração da folha salarial, advento de políticas de substituição tributária praticadas em 
alguns estados, forte expansão do crédito às firmas através de programas do BNDES e do próprio MTE 
dentre outras. 

Tabela 5: Decomposição da Queda da Informalidade por Período. Determinantes 

da Queda Recente da Informalidade no Brasil 

Modelo Anos de Estudo e Faixa 

Modelo com Capital 

Etária 

Humano 

2002-2007 

2007-2012 

2002-2007 

2007-2012 

-4.38*** 

-2.92*** 

-1.34*** 

- 

-6.76*** 

-2.06*** 

-4.81*** 

- 

-4.38*** 

-2.86*** 

-1.28*** 

- 

-6.76*** 

-2.04*** 

-4.75*** 

0.04*** 

  

  
Queda 
Informalidade 

Efeito Composição 
Efeito Retorno 

Interação  

Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração: Autores. (***) Estatisticamente significativo a 1%. 

No  primeiro  subperíodo  (2002-2007),  o  efeito  das  características  explica  em 
torno  de  66%  da  queda  do  grau  de  informalidade,  ou  2,8  p.p.  enquanto  que  as 
características  explicam  menos  de  um  terço  no  segundo  período,  apesar  de  ainda 
explicar mais de 2 p.p. da queda. Este resultado decorre muito mais da aceleração do 
efeito  nível  do  que  da  perda  de  relevância  das  modificações  das  características  dos 
indivíduos. 

A  Tabela  6  analisa  separadamente  a  contribuição  das  diferentes  características 
dos  indivíduos  nos  dois  períodos.  A  mudança  nas  composições  educacional  e  etária 
contribuíram  para  que  a  taxa  de  informalidade  caísse.  Utilizando  os  anos  de  estudo 
como  variável  educacional  observamos  que  o  aumento  da  escolaridade  contribuiu  2,1 
p.p. (48%) e a faixa etária em 0,7 p.p. (17%) do total da queda de 4,4 p.p. (100%) no 
primeiro  período.  Nesse  mesmo  período,  o  capital  humano  contribui  com  64%  (2,78 
p.p.) da redução da a informalidade. A mudança da composição setorial explicou pouco 
mais que 10% da queda, ou 0,5 p.p..  

No segundo período, os anos de estudo e o processo demográfico explicam 26% 
(1,7 p.p.) e 9% (0,6 p.p.) enquanto que o capital humano explica 31% (2,35 p.p.). Ou 
seja,  observa-se  uma  pequena  desaceleração  na  contribuição  do  crescimento 
educacional  para  a  redução  da  informalidade.  Mesmo  assim,  a  contribuição  ainda  é 
significativa. 

 

 

  

  

Tabela 6: Peso Relativo das Características 

Modelo Anos de Estudo e Faixa 

Modelo com Capital 

Etária 

Humano 

2002-2007 

2007-2012 

2002-2007 

2007-2012 

Total Característica 

-2.92*** 

Anos de Estudo 

-2.11*** 

Capital Humano 

Faixa Etária 

-0.75*** 

Setor da Economia 

-0.46*** 

Raça 

Sexo 

0.1*** 

0.09*** 

Grandes Regiões 

0.2*** 

Região 

-2.06*** 

-1.74*** 

  

-0.64*** 

0.16*** 

0.06*** 

0.11*** 

0.02*** 

-2.86*** 

-2.04*** 

  

  

-2.78*** 

-2.35*** 

  

-0.48*** 

0.1*** 

0.09*** 

0.2*** 

  

0.16*** 

0.05*** 

0.11*** 

0.02*** 

Metropolitana 

0.02*** 

-0.03*** 

0.02*** 

-0.03*** 

Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração: Autores. (***) Estatisticamente significativo a 1%. 

Os  demais  fatores  contribuíram  para  elevação  da  taxa  de  informalidade  em 
aproximadamente  0,4  p.p.  nos  dois  períodos.  Ou  seja,  se  não  tivéssemos  observado  o 
processo de melhora do nível educacional e de mudança da estrutura etária e setorial, a 
taxa  de  informalidade  agregada  teria  crescido  em  0,4  p.p.  devido  ao  aumento  da 
participação dos negros  e mulheres na população ocupada (grupos mais informais). A 
informalidade também subiria devido ao aumento relativo da população ocupada fora de 
Sul e Sudeste e em áreas não-metropolitanas que apresentam um grau de informalidade 
mais elevado.  

Por  sua  vez,  o  efeito  nível  (retornos  das  características)  entre  2002  e  2007, 
explica em torno de 30% da queda da informalidade, dependendo da especificação. No 
entanto,  o  efeito  da  constante  –  que  capta  choques  macroeconômicos  e  mudanças 
institucionais  –  responde  de  43%  a  61%  da  queda  total,  ou,  1,8  p.p.  a  2,7  p.p., 
dependendo da especificação.  

Vale notar que a mudança da chance de se tornar informal em diferentes setores 
e  regiões  do  país  contribuiu  para  atenuar  a  queda  do  grau  de  informalidade.  Ou  seja, 
apesar da taxa de informalidade ter diminuído em todos os setores, a queda no setor de 
serviços  –  que  apresenta  um  grau  de  informalidade  acima  da  média  –  foi  menor  em 
relação aos demais setores. Como este setor emprega boa parte da força de trabalho, a 
contribuição foi positiva sobre a taxa de informalidade. A diferença da probabilidade de 
ser  informal  no  setor  de  serviços  em  relação  aos  demais  setores  cresceu  entre  2002  e 
2007. 

No segundo período (2007-2012), observa-se que o termo constante explica em 
torno de 5,6 p.p. (82%) da queda total. Ou seja, os fatores econômicos e institucionais 
passaram  a  explicar  um  percentual  ainda  maior  da  queda.  Por  sua  vez,  a  alteração  da 
chance relativa de ser informal nos demais fatores contribuiu para que a queda da taxa 
de  informalidade  da  economia  fosse  atenuada  em  1,1  p.p.,  ou  seja,  a  taxa  de 
informalidade, que registrou 32,5% em 2012, teria alcançado 31,4%, caso o diferencial 
de  probabilidade  de  ser  informal  entre  negros  e  não  negros,  mulheres  e  homens, 

ocupados  entre  diferentes  setores  e  residentes  entre  grandes  regiões  e  entre  áreas 
metropolitanas e não metropolitanas tivesse permanecido constante. 

  

  

Tabela 7: Peso Relativo dos Retornos 
Modelo Anos de Estudo e Faixa 

Modelo com Capital 

Etária 

Humano 

2002-2007 

2007-2012 

2002-2007 

2007-2012 

Total Característica 

-1.34*** 

Anos de Estudo 

-0.25*** 

Capital Humano 

Faixa Etária 

-0.52*** 

Setor da Economia 

0.96*** 

Raça 

Sexo 

0.04*** 

-0.09*** 

Grandes Regiões 

0.39*** 

Região 

Metropolitana 

0.02*** 

Constante 

-1.89*** 

-4.81*** 

0.42*** 

  

-0.7*** 

0.46*** 

0*** 

0.1*** 

0.19*** 

0.36*** 

-5.64*** 

-1.28*** 

-4.75*** 

  

0 

-0.37*** 

  

  

1.03*** 

0.04*** 

  

0.52*** 

0*** 

-0.09*** 

0.09*** 

0.41*** 

0.2*** 

0.02*** 

0.36*** 

-2.69*** 

-5.56*** 

Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração: Autores. (***) Estatisticamente significativo a 1%. 

 Em  suma,  observamos  que  o  efeito  da  mudança  das  diferentes  características 
dos trabalhadores sobre a taxa de informalidade diminuiu do primeiro para o segundo 
subperíodo.  A  redução  do  efeito  composição  é  fruto  do  menor  peso  da  melhora  da 
educação sobre a informalidade do primeiro para o segundo período.  

O  aumento  do  efeito  nível  no  segundo  período  é  fruto  da  grande  expansão  da 
importância  da  constante,  que  mostra  uma  redução  da  informalidade  para  todos  os 
grupos a despeito de características específicas. Este segundo efeito estaria associado a 
mudanças  institucionais  e  das  condições  do  mercado  de  trabalho  que  favoreceram  a 
formalização a partir de 2007. 

 

5 – Conclusão 

Este  trabalho  mostrou  que  houve  uma  forte  redução  da  informalidade  na 
economia brasileira entre 2002 e 2012. A redução superior a 11 p.p. ocorreu de forma 
mais lenta entre 2002 e 2007, quando a informalidade caiu 4,4p.p. e acelerou entre 2007 
e 2012, quando caiu mais de 6,7 p.p..  

O capítulo mostra que parte importante dessa redução foi fruto de alterações das 
características  dos  indivíduos  que  contribuem  para  a  formalização  no  mercado  de 
trabalho. De forma mais específica, atribuições individuais relacionadas à qualificação 
no mercado de trabalho, como escolaridade e experiência, foram acumuladas no período 
elevando a possibilidade de os indivíduos obterem empregos formais. 

Além  da  contribuição  das  característica  individuais,  o  trabalho  mostra  que  a 
aceleração  da  redução  da  informalidade  no  período  2007-2012  foi  fruto  de  melhoras 
institucionais/conjunturais  que  aumentaram  a  chance  de  formalização  para  todos  os 

trabalhadores  da  economia.  Com  isso,  a  informalidade  caiu  para  todos  os  grupos  de 
indivíduos, independente de suas características individuais. 

O  objetivo  deste  trabalho  não  foi  identificar  individualmente  as  mudanças 
institucionais  que  possibilitaram  a  aceleração  da  formalização  entre  2007  e  2012.  No 
entanto,  possíveis  explicações  para  este  processo  têm  o  mercado  de  trabalho  mais 
apertado, a forte expansão do crédito (que favorece mais os trabalhadores formalizados) 
e políticas de formalização. Dentre essas esforços, é possível citar: (i)  a expansão do 
limite de faturamento que torna uma empresa elegível ao Simples ao final de 2005; (ii) a 
criação do Super Simples em 2006, que passou a englobar, além dos impostos federais, 
os  impostos  estaduais  e  municipais;  (iii)  a  criação  do  Microempreendedor  Individual 
[MEI];  dentre  outros.  Em  relação  ao  Super  Simples,  vale  destacar  que  a  lei  que  o 
instituiu favoreceu as micro e pequenas empresas no que tange ao processo de compras 
públicas  e  no  acesso  ao  crédito  (Corseuil  e  Moura,  2014).  Corseuil,  Moura  e  Ramos 
(2014) destacam também mudanças do cenário macroeconômico –  como crescimento 
do consumo das famílias, expansão do comércio exterior etc – bem como mudanças de 
natureza  institucional  no  mercado  do  produto  –  além  do  Simples  e  Super  Simples  já 
citados, a desoneração da folha salarial, advento de políticas de substituição tributária 
praticadas em alguns estados, forte expansão do crédito às firmas através de programas 
do BNDES e do próprio MTE. Espera-se que todas essas mudanças, reflexo de políticas 
macroeconômicas  e  implementação  de  políticas  públicas,  tenham  contribuído  no 
processo de formalização do emprego no Brasil. 

 

Referências Bibliográficas 

 

Barbosa Filho, F. de H. B.; Moura, R. L. de (2013). Evolução Recente da Informalidade 
no  Brasil:  Uma  Análise  segundo  Características  da  Oferta  e  Demanda  de 
Trabalho. Anais da Anpec.  

Blinder,  A.  S.  (1973).  “Wage  discimination:  Reduced  form  and  structural  estimates”. 

Journal of Human Resources 8: 436–455. 

Corseuil, C. L. ; Foguel, M. (2012) “Economic expansion and increase in labour market 

formality: a poaching approach”. Revista Brasileira de Economia (Impresso), v. 

66, p. 207-224.  

Corseuil, C. H.; Moura, R. L. (2014). O Impacto do Simples no Nível de Emprego da 

Indústria  Brasileira.  In:  Veloso,  F.;  Barbosa  Filho,  F.  de  H.  B.;  Ulyssea,  G. 

(org.), 

Corseuil,  C.  H.;  Moura,  R.  L.;  Ramos,  L.  (2011).  Determinantes  da  Expansão  do 

Emprego  Formal:  O  que  explica  o  aumento  do 

tamanho  médio  dos 

estabelecimentos? Economia Aplicada, 15(1):45-63. 

Corseuil,  C.  H.;  Moura,  R.  L.  e  Ramos,  L.  (2014).  Expansão  do  emprego  formal  e 

tamanho das empresas: 1995-2011. In: Bonelli, R.; Veloso, F. (org.), Panorama 

do mercado de trabalho no Brasil, Editora FGV. 

Oaxaca,  R.  (1973).  “Male–female  wage  differentials  in  urban  labor  markets”. 

International Economic Review 14: 693–709. 

Mello,  R.  e  Santos,  D.  (2009)  “Aceleração  educacional  e  queda  recente  da 

informalidade”. Anais da Anpec.    

Monteiro, J. C. M. ; Assunção, J. J. (2012) . Coming out of the shadows? Estimating the 

impact  of  bureaucracy  simplification  and  tax  cut  on  formality  in  Brazilian 

microenterprises. Journal of Development Economics, v. 99, p. 105-115. 

Yun,  M.-S.  2005.  “A  simple  solution  to  the  identification  problem  in  detailed  wage 

decompositions”. Economic Inquiry 43: 766–772 

 
 
 

