INTERPRETANDO O ESPAÇO RURAL: DESENVOLVIMENTO, 

RECURSOS NATURAIS E INFRA-ESTRUTURA 

 

José Luiz Parré 

Professor Associado do Departamento de Economia da Universidade Estadual de Maringá; 

Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq. E-mail: jlparre@uem.br  
Endereço: Av. Colombo, 5.790 - Maringá - PR, Brasil - CEP: 87.020-900 

 

RESUMO: O artigo procura responder a uma importante questão: até que ponto os recursos 
naturais limitam o desenvolvimento rural de uma  região? Para responder a esse problema de 
pesquisa, utilizando como base teórica a ótica da  Nova Geografia Econômica, o artigo  teve 
como  objetivo  verificar  a  existência  de  relação  entre  desenvolvimento  rural  e  a 
disponibilidade  de  infra-estrutura  e  de  recursos  naturais  para  os  municípios  do  estado  do 
Paraná  –  Brasil.  Especificamente,  foi  elaborado  um  índice  de  desenvolvimento  rural  para  o 
Paraná,  o  qual  foi  utilizado  como  variável  dependente;  como  variáveis  explicativas  do 
modelo foram utilizadas a área com lavouras, a densidade rodoviária e o preço da terra para 
representar  a  infra-estrutura  disponível;  a  precipitação,  a  temperatura  e  o  tipo  de  solo  para 
representar a disponibilidade de recursos naturais. Para implementar as análises, foi utilizado 
o  modelo  econométrico  SAR  (Spatial  Autoregressive  Model)  que  incorpora  os  efeitos 
espaciais; complementado pelo indicador de associação espacial local  LISA (Local Indicator 
of  Spatial  Association).  Os  resultados  obtidos  corroboraram  o  modelo  proposto  na  análise, 
indicando  sinais  de  acordo  com  o  esperado  e  as  variáveis  relativas  à  infra-estrutura 
mostraram maior capacidade preditiva do que as variáveis de recursos naturais, para inferir o 
desenvolvimento  rural  dos  municípios  do  Paraná.  A  incorporação  de  técnicas  de  análise 
espacial  possibilitou  avanços  consideráveis  nos  estudos  sobre  desenvolvimento  rural, 
destacando a questão da vizinhança e da infra-estrutura das regiões. 
Palavras–chave:  Desenvolvimento 
heterogeneidade espacial. 
 
ABSTRACT:  This  article  aims  to  answer  the  following  question:  to  what  extent  natural 
resources  constrains  the  rural  development  of  a  region?  To  answer  this  research  problem, 
based  on  the  theoretical  perspective  of  the  New  Economic  Geography,  the  paper  aims  to 
verify  the  existence  of  relationship  between  rural  development  and  the  availability  of 
infrastructure and  natural resources to the counties of the Paraná  state  - Brazil. Specifically 
was  drawn  an  Rural  Development  Indicator  (IDR)  for  the  Paraná,  which  was  used  as 
dependent  variable,  as  explanatory  variables  of  the  model  were  used  to  crop  area,  road 
density  and  land  prices  to  represent  the  available  infrastructure  required;  precipitation  , 
temperature and soil type to represent the availability of natural resources. To implement the 
analysis,  was  used  the  Spatial  Autoregressive  Model  (SAR)  which  incorporates  spatial 
effects;  complemented  by  the  Local  Indicator  of  Spatial  Association  (LISA).  Results 
corroborated the proposed model in the analysis, indicating signs line with expectations and 
the variables related to infrastructure demonstrated greater predictive ability than variables of 
natural resources, to infer the rural development of the counties. The incorporation of spatial 
techniques  enabled  significant  advances  in  studies  on  rural  development,  highlighting  the 
issue of neighborhood and the infrastructure of the regions. 
Key-words:  Rural  Development 
heterogeneity; Brazil 
Área 11 - Economia Agrícola e do Meio Ambiente 
Classificação JEL: Q01; Q20; Q56;  

land  use;  spatial  dependence;  spatial 

terra,  dependência 

rural,  uso  da 

Indicator; 

espacial, 

 

 

1 

1.  Introdução 

O  Estado  do  Paraná  é  um  dos  maiores  produtores  de  grãos  do  Brasil,  com  uma 
participação em torno de 21% na produção nacional. O Paraná ocupa a primeira posição na 
produção  de  milho,  trigo,  triticale,  cevada  e  feijão;  além  de  ser  o  segundo  maior  produtor 
nacional de soja, aveia e centeio (CONAB, 2010). Para alcançar essa posição de destaque na 
agricultura brasileira, o setor agrícola paranaense passou por um processo de modernização e 
inovação  tecnológica,  apresentando  alterações  significativas  na  sua  estrutura  produtiva.  Há, 
contudo,  que  se  ressaltar  que  a  exemplo  do  ocorrido  em  todo  o  país,  tais  mudanças  foram 
acompanhadas  por  importantes  reflexos  no  meio  rural  paranaense.  Assim,  mesmo 
reconhecendo todo o processo como avanço no sentido positivo, é preciso considerar que esse 
movimento representou também um sentido negativo, na direção das disparidades. De acordo 
com Melo e Parré (2007), as desigualdades regionais no desenvolvimento rural do estado são 
consideráveis. Segundo os autores, para o ano de 2000, numa escala de zero a 100, o índice 
médio de desenvolvimento rural situou-se em 43,6; resultando num total de 179 municípios 
(44,86%) acima deste valor e 220 municípios (55,14%) abaixo deste índice.  

Entretanto,  nos  últimos  anos,  algumas  políticas  públicas  de  incentivo  à  agricultura, 
principalmente  aos  agricultores  familiares,  têm  sido  implementadas  e  ampliadas  no  estado. 
Segundo Marques e Pereira (2008), o Paraná é o segundo estado em  número de contratos e 
em  volume  de  recursos  captados  do  PRONAF  (Programa  Nacional  de  Fortalecimento  da 
Agricultura Famililar) apresentando aumento na captação de recursos nos últimos anos; por 
exemplo  na  safra  2000/01  o  total  de  contratos  foi  de  116.178  (R$  314  milhões)  e  na  safra 
2006/07  o  número  total  de  contratos  aumentou  para  151.550  (R$  995  milhões),  um 
crescimento de 30,5% no número de contratos e mais de 200% em valores monetários. Diante 
disso, torna-se premente para os agricultores e para as esferas de governo (federal e estadual) 
saber quais os efeitos que as diversas políticas voltadas para o setor agrícola tiveram sobre a 
diminuição  das  desigualdades  no  desenvolvimento  rural  entre  as  regiões  e  municípios  do 
estado; bem como sobre a diminuição da pobreza no campo. 

As  análises  sobre  desenvolvimento  rural  avançaram  no  sentido  de  se  obter  medidas 
que  sintetizassem  o  estágio  de  desenvolvimento  das  regiões,  partindo  de  um  conjunto  de 
variáveis  e  indicadores  até  chegar  à  construção  de  um  índice  de  desenvolvimento  rural.  A 
partir daí, regiões são analisadas, municípios hierarquizados e até mapas são confeccionados. 
Porém, apesar dos autores utilizarem termos que dão idéia de um estudo espacial, na verdade 
as análises são a-espaciais, ou seja,  não  incorporam o padrão da  interação sócio-econômica 
dos  agentes  do  sistema  no  espaço  (dependência  espacial)  e  também  não  consideram  as 
características da estrutura deste sistema no espaço (heterogeneidade espacial). 

Incorporar  os  efeitos  decorrentes  da  dependência  espacial  e  da  heterogeneidade 
espacial  sobre  desenvolvimento  rural  e  propor  um  modelo  empírico  que  consiga  captar  a 
influência da infra-estrutura e dos recursos naturais sobre esse desenvolvimento é a principal 
contribuição  teórico-metodológica  da  presente  pesquisa  para  a  literatura  especializada  em 
economia  agrária.  Esses  efeitos  são  tratados  pela  análise  exploratória  de  dados  espaciais  e 
pela  econometria  espacial;  métodos  que  tem  como  objetivo,  segundo  Almeida,  Perobelli  e 
Ferreira (2008), descrever a distribuição espacial, os padrões de associação espacial (clusters 
espaciais) e verificar a existência de diferentes regimes espaciais. 

Neste  sentido,  este  trabalho  tem  por  objetivo  principal  mensurar  um  Índice  de 
Desenvolvimento  Rural  (IDR)  para  o  Estado  do  Paraná  e  verificar  a  influência  da 
disponibilidade de infra-estrutura e de recursos naturais sobre o comportamento do IDR para 
os municípios do Estado. 

Como objetivos específicos têm-se: verificar a existência de dependência espacial no 
desenvolvimento  rural  no  Estado  do  Paraná,  ou  seja,  municípios  com  alto  (baixo)  IDR  são 

 

2 

vizinhos de municípios com alto (baixo) IDR. Também serão identificados clusters de regiões 
com  padrão  de  desenvolvimento  comum;  propor  um  modelo  econométrico  espacial  para 
estimar os efeitos de variáveis representativas da infra-estrutura e de recursos naturais sobre o 
valor do IDR dos municípios do Paraná. 

 
 

2.  Fundamentação Teórica 

Os  estudos  sobre  desenvolvimento  rural  geralmente  partem  de  um  conceito  adotado 
pelo autor e, a partir deste conceito, são realizadas análises para compreender as dinâmicas 
dos  espaços  agrários.  Como  explica  Kageyama  (2008),  o  desenvolvimento  rural  pode  ser 
interpretado  a  partir  de  uma  combinação  de  forças  internas  (desenvolvimento  endógeno)  e 
externas  (desenvolvimento  exógeno)  que  atuam  sobre  a  região  em  estudo;  os  atores  podem 
estar  envolvidos  tanto  em  redes  internas  quanto  externas.  Regiões  com  redes  locais 
(mercados  e  recursos 
territoriais)  organizadas  devem  apresentar  elevado  nível  de 
desenvolvimento rural, em contraste com áreas isoladas, carentes de recursos naturais e sem 
instituições locais organizadas. 

A análise do desenvolvimento não é simples, pois trata de um fenômeno que envolve 
uma série de transformações tecnológicas, sociais, distributivas e econômicas. Abrange, pois, 
um conjunto de indicadores demográficos, econômicos, sociais e ambientais sendo, portanto, 
um conceito complexo e multissetorial. De acordo Conterato, Schneider e Waquil (2007), ao 
se  estudar  o  desenvolvimento  rural  é  importante  considerar  cinco  dimensões:  social, 
demográfica, político-institucional, econômica e ambiental. 

De acordo com  Kageyama (2008), apesar de ser controversa a definição de rural há, 
contudo,  certo  consenso  entre  os  seguintes  pontos:  rural  não  é  sinônimo  de  e  nem  tem 
exclusividade  sobre  o  agrícola;  o  rural  é  multissetorial  (pluriatividade)  e  multifuncional 
(função produtiva, ambiental, ecológica, social);  as áreas rurais têm densidade populacional 
relativamente  baixa;  não  há  um  isolamento  absoluto  entre  os  espaços  rurais  e  as  áreas 
urbanas. O „redescobrimento‟ do desenvolvimento rural deu-se em função da necessidade de 
reorientação do protecionismo da Política Agrícola Européia (PAC), que reconheceu, de um 
lado,  os  problemas  criados  pela  agricultura  intensiva  e,  de  outro,  a  multifuncionalidade  do 
espaço rural. 

Neste contexto, a literatura que trata do desenvolvimento rural no Brasil e no exterior 
tem crescido e canalizado esforços no sentido de obter informações sintéticas que retratem a 
diversidade do espaço rural (Kageyama, 2008; Rizov, 2005; Melo e Parré, 2007; Conterato, 
Schneider  e  Waquil,  2007;  Barrios,  2008).  Porém,  apesar  de  chamarem  a  atenção  sobre  a 
importância  da  heterogeneidade  do  espaço  rural  para  compreender  as  dinâmicas  do 
desenvolvimento rural, estes estudos não utilizaram um instrumental adequado para captar os 
efeitos espaciais sobre o desenvolvimento rural, pois trataram municípios vizinhos e distantes 
identicamente  e  desconsideraram  as  dependências  espaciais  entre  eles.  Como  afirma 
Abramovay (2003, p.52): “Embora existam traços comuns da ruralidade, é claro que o meio 
rural caracteriza-se por sua imensa diversidade. Estabelecer tipologias capazes de captar esta 
diversidade  é  uma  das  importantes  missões  das  pesquisas  contemporâneas  voltadas  para  a 
dimensão espacial do desenvolvimento.” 

Conforme descrito por Almeida, Perobelli e Ferreira (2008) não é difícil verificar que 
a agricultura é sensível aos efeitos espaciais, pois o desenvolvimento das culturas agrícolas é 
heterogêneo  ao  longo  do  espaço.  As  técnicas  de  produção,  a  condição  climática,  o  tipo  de 
solo e topografia influenciam na escolha do que produzir. Além desses fatores, os efeitos de 
interdependência  nas  diversas  regiões  produtoras  manifestam-se  através  da  difusão  espacial 

 

3 

de  alguns  fenômenos  que  influenciam  a  vizinhança,  dos  processos  de  competição  espacial 
para a expansão da fronteira agrícola ou na formação dos cinturões agrícolas. 

Neste  sentido,  torna-se  fundamental  inserir  os  efeitos  espaciais  nos  estudos  sobre  o 
desenvolvimento  rural,  o  que  permitirá  verificar  se  existe  ou  não  autocorrelação  espacial 
(dependência  espacial)  e  heterogeneidade  espacial  (diferenças  estruturais)  entre  os 
municípios do Estado e como as relações de  vizinhança e contigüidade  entre os  municípios 
influenciam no desenvolvimento rural.  

Além  disso,  os  modelos  econométricos  espaciais  ao  utilizarem 

informações 
georeferenciadas  a  partir  da  matriz  de  pesos,  permitirão  verificar  se  as  condições  de  infra-
estrutura que o Estado disponibiliza para os municípios como a malha rodoviária e a demanda 
por  infra-estrutura  através  da  área  plantada  e  do  preço  da  terra;  juntamente  com  a 
disponibilidade de condições favoráveis em relação ao regime de chuvas e de temperaturas e 
do  tipo  de  solo;  apresentam  efeitos  significativos  sobre  o  desenvolvimento  rural  dos 
municípios. Essa será a principal inovação metodológica da presente pesquisa. 

 

3.  Referencial Metodológico 

Para  o  presente  estudo,  dado  o  caráter  multidimensional  do  conceito  de 
técnica  da  análise  estatística  multivariada,  mais 
desenvolvimento,  utilizou-se  a 
especificamente, a análise fatorial, para a mensuração do IDR. A segunda etapa da pesquisa 
será a interpretação da distribuição espacial do IDR utilizando técnicas de análise espacial de 
dados. 

 

3.1 Análise fatorial 

A  Análise  Fatorial  permite  transformar  grandes  conjuntos  de  dados  em  um  numero 
reduzido  de  fatores,  explicando,  com  o  mínimo  de  perda  de  informação,  as  variáveis 
originais.  Para  estimar  o  modelo  de  análise  fatorial,  o  presente  artigo  utiliza  o  método  dos 
componentes  principais,  que  consiste  na  extração  dos  fatores  de  modo  a  maximizar  a 
contribuição dos mesmos para a variância comum (comunalidade).  Desta forma, o primeiro 
fator  irá  possuir  o  maior  percentual  de  explicação  da  variância  total  das  n  variáveis  da 
amostra, o segundo fator irá conter o segundo maior percentual, e, assim sucessivamente para 
os demais fatores (MELO e PARRÉ, 2007).  

A medida denominada de Eigenvalue ou raiz característica expressa a variância total 
do modelo explicada por cada fator. De acordo com Ferreira Junior, Baptista e Lima (2003), 
na  determinação  do  número  de  fatores  necessários  para  representar  o  conjunto  de  dados, 
usualmente consideram-se apenas os fatores cuja raiz característica é maior que a unidade. O 
seu valor é o somatório dos quadrados das cargas fatoriais de cada variável associada ao fator 
específico.  O  eigenvalue  dividido  pelo  número  de  variáveis  determina  a  proporção  da 
variância total explicada pelo fator. 

Para  facilitar  a  interpretação  destes  fatores  é  realizada  uma  rotação  ortogonal  pelo 
método varimax, que procura minimizar o número de variáveis fortemente relacionadas com 
cada fator, permitindo, assim, obter fatores mais facilmente interpretáveis. 

No  modelo  de  análise  fatorial,  há  uma  medida  de  adequação  dos  dados,  o  Kaiser-
Meyer-Olkin    Measure  of  Sampling  Adequacy  (KMO).  O  KMO  é  a  razão  da  soma  dos 
quadrados das correlações de todas as variáveis dividida por essa mesma  soma acrescentada 
da soma dos quadrados das correlações parciais de todas as variáveis. Outro teste que precede 
a  análise  fatorial  com  vistas  à  verificação  de  suas  premissas,  é  o  Barlett Test of  Sphericity 
(BTS), que testa a hipótese de que a  matriz de correlação é uma  matriz  identidade, ou seja, 
que não há correlação entre as variáveis. 

 

4 

Serão obtidos os  fatores e selecionados os que apresentaram  valores  maior que 1. O 
escore para cada observação (município) é resultado da multiplicação do valor (padronizado) 
das variáveis pelo coeficiente do escore fatorial correspondente. Os escores fatoriais possuem 
distribuição  normal  com  média  zero  e  variância  unitária,  podendo  ser  “...  utilizados  para 
indicar a posição relativa de cada observação relativamente ao conceito expresso pelo fator” 
(MONTEIRO  e  PINHEIRO,  2004,  p.  376).  Desta  forma,  os  escores  fatoriais  definem  os 
fatores de desenvolvimento rural para cada um dos municípios analisados. 

(municípios).  Através  da 

A  verificação  do  grau  de  desenvolvimento  de  cada  município  paranaense  será  feita 
através  dos  escores  fatoriais,  ou  seja,  dos  valores  dos  fatores  para  cada  uma  das  399 
observações 
Índice  de 
Desenvolvimento  Rural  (IDR),  por  meio  do  cálculo  da  média  dos  fatores  (ponderada  pela 
variância)  pertencentes  a  cada  observação  (município).  Ao  realizar  a  análise  fatorial  pelo 
método de componentes principais, a ponderação pela proporção de explicação da variância 
total  exprime  a  importância  relativa  de  cada  fator,  procedimento  semelhante  pode  ser 
encontrado em Melo e Parré (2007) e Stege e Parré (2011). 

(1),  pode-se  obter  o 

fórmula 

      

 

 
   
      
   
 
 
 
  
   

 

 

 

 

 

 

 

(1) 

Em  que  P  é  o  número  de  fatores  com  valores  maior  que  1;  wj  é  a  proporção  da 

variância explicada por cada fator; e,    

   são os escores fatoriais para cada município i.  

A partir daí,  interpola-se os resultados, considerando-se o maior valor como 100 e o 
menor como zero, obtendo o IDR na escala de 0 a 100 para cada município. Os municípios 
foram agrupados em classes de desenvolvimento da considerando a média e o desvio-padrão 
do  IDR:  classe  A  -  aqueles  que  apresentaram  resultados  com  três  desvios-padrão  acima  da 
média;  classe B2 - aqueles com resultados entre dois e três desvios-padrão acima da média; 
classe B1 - aqueles com valores entre um e dois desvios-padrão acima da média; classe C - os 
que  apresentaram  resultado  entre  a  média  e  um  desvio-padrão  acima  da  média;  classe  D1  - 
aqueles  com  resultados  no  intervalo  entre  a  média  e  um  desvio-padrão  abaixo  da  média; 
classe D2 - os que tiveram resultados no intervalo entre um e dois desvios-padrão abaixo da 
média e, por último, classe E - os municípios com resultados com três desvios-padrão abaixo 
da média.  

 

3.2 Análise Explanatória de Dados Espaciais (AEDE)   

O  estudo  da  econometria  espacial  cada  vez  mais  vem  conquistando  espaço  na 
literatura  econômica.  Segundo  Figueiredo  (2002),  este  fato  tem  ocorrido  por  causa  da 
constatação de que, na  maioria dos casos de dados de corte seccional, existe autocorrelação 
espacial,  e  também  porque  existem  efeitos  de  interdependência  nas  diferentes  regiões, 
principalmente, quanto mais próxima uma região for da outra. 

Anselin  (1999,  p.  1)  define  econometria  espacial  da  seguinte  forma:  “spatial 
econometrics is a subfield of econometrics that deals with the treatment of spatial interaction 
(spatial  autocorrelation)  and  spatial  structure  (spatial  heterogeneity)  in  regression  models”. 
Sendo  assim,  a  econometria  espacial  leva  em  consideração  dois  efeitos  espaciais  na  sua 
estimação,  sendo  que  o  primeiro  é  a  dependência  espacial  ou  autocorrelação  espacial,  e  o 
segundo, a heterogeneidade espacial. 

A dependência espacial,  segundo Almeida (2012), é dada pela  interação dos agentes 
no espaço, ou seja, o valor de uma variável de interesse numa certa região i depende do valor 
dessa variável nas regiões vizinhas  j. A inserção da localização no estudo é importante, pois 
quando  este  não  é  inserido,  os  resultados  proporcionados  pela  econometria  convencional 
podem  se  tornar,  de  certo  modo,  inconsistentes.  As  técnicas  espaciais  incorporam  na 

 

5 

modelagem o padrão da interação sócio-econômica entre os agentes do sistema, bem como as 
características da estrutura desse sistema no espaço. 

A ocorrência do segundo efeito, a heterogeneidade espacial, se dá devido ao fato de 
fenômenos  espaciais  não  apresentarem  estabilidade  estrutural  (como  coeficientes  variáveis, 
variância  não  constante  ou  ainda  formas  funcionais  diferentes  para  determinados 
subconjuntos de dados). Consequentemente, dificulta-se o ajustamento de um mesmo modelo 
teórico  para  todo  e  qualquer  conjunto  de  dados,  acarretando  em  perda  de  eficiência  ou  até 
mesmo estimativas viesadas (Almeida, 2012). 

Para a obtenção dos resultados esperados será utilizada a análise exploratória de dados 
espaciais  (AEDE).  Essa  inferência  espacial  permitirá  verificar  se  existe  uma  relação  entre 
regiões vizinhas capazes de influenciar o desenvolvimento rural das mesmas. 

Essa  autocorrelação  será  calculada  pela  estatística  I  de  Moran,  a  qual  fornece 
indicação do grau de associação  linear entre os vetores de valores observados  no tempo e a 
média ponderada dos valores da vizinhança. A fórmula desta estatística é expressa como: 

     

       

                     

         

 

 

 

 

 

 

 

 

(2) 

onde n é o número de unidades espaciais,     é a variável de interesse e    

1 é o peso 

espacial para o par de unidades espaciais i e j, medindo o grau de interação entre elas. 

O coeficiente I de Moran tem um valor esperado (média teórica) de  –[1/(n-1)], isto é, 
o valor que seria obtido se não houvesse padrão espacial  nos dados. O valor calculado de I 
deveria ser igual ao seu valor esperado, dentro dos limites da significância estatística, se yi é 
independente dos valores nas regiões vizinhas. Valores de I que excedem  –[1/(n-1)] indicam 
autocorrelação  espacial  positiva.  Valores  de  I  abaixo  do  valor  esperado  sinalizam  uma 
autocorrelação  negativa.  Uma  indicação  de  autocorrelação  espacial  positiva  revela  que  há 
uma similaridade entre os valores do atributo estudado e da localização espacial do atributo. 
Uma  indicação  de  autocorrelação  espacial  negativa  revela  por  sua  vez  que  há  uma 
dissimilaridade entre os valores do atributo estudado e da localização espacial do atributo. 

Apresenta-se  na  Figura  1  o  diagrama  de  dispersão  da  estatística  I  de  Moran  com  os 
tipos  de  agrupamentos  de  associação  linear  espacial.  Ressalta-se  ainda  que  tal  análise  de 
dispersão é válida tanto para a estatística I de Moran univariada quanto para a multivariada. 
 

Figura 1: Diagrama da dispersão da estatística I de Moran. 
Fonte: Capucho e Parré (2010). 

 
Outro  indicador  utilizado  para  verificar  dependência  espacial  de  uma  variável  é  a 

estatística c de Geary, que pode ser formalmente apresentada como: 

 

       

         

              

         

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(3) 

Diferentemente da estatística I de Moran, o valor obtido com a estatística  c de Geary 
situa-se entre 0 e 2. Seu valor esperado é 1, ao passo que valores encontrados situados entre 0 

                                                
1 Apesar da mesma simbologia, o significado desse w é diferente daquele apresentado na análise fatorial. 

6 

 

e  1  indicam  dependência  espacial  positiva  e  valores  entre  1  e  2  indicam  autocorrelação 
espacial negativa (ALMEIDA, 2012). 

A fim de observar a existência de clusters espaciais locais de valores altos ou baixos e 
quais  as  regiões  que  mais  contribuem  para  a  existência  de  autocorrelação  espacial,  serão 
utilizados  métodos  que  visam  a  complementação  do  I  de  Moran  como  o  diagrama  de 
dispersão  de  Moran  e  estatísticas  LISA  (Indicadores  Locais  de  Associação  Espacial) 
(ANSELIN, 1988; 1995). 

Para finalizar a apresentação da AEDE é necessário destacar a importância da matriz 
de  pesos  (W)  na  análise  espacial,  pois  todos  os  passos  subseqüentes  (ou  resultados) 
dependerão dessa  matriz.  A  matriz de pesos é a  forma de expressar a estrutura espacial dos 
dados.  Há  na  literatura  um  grande  número  de  matrizes  de  pesos  espaciais.  É  possível 
implementar  um  AEDE  com  base  em  uma  matriz  de  continuidade  binária  ou  por  meio  de 
uma estrutura de conectividade mais complexa. A matriz de pesos espaciais W utilizada neste 
trabalho é uma matriz Binária do tipo rainha.  

 

3.3 Modelos Econométricos Espaciais 

Após realizar a AEDE, desenvolve-se a modelagem econométrica espacial. O modelo 
econométrico  espacial  incorpora  elementos  espaciais  na  modelagem  clássica  de  análise  de 
regressão linear. 

Inicialmente, será apresentado o modelo de regressão linear clássico em sua forma a-
espacial, espacial, o qual é representado pela relação linear entre a variável dependente e as 
variáveis explicativas, formalmente: 

 

 

              

           
em que y um vetor N por 1 observações da variável dependente e X é uma matriz com 
n  observações  por  k  variáveis  contendo  as  variáveis  independentes.  O termo  de  erro  é  bem 
comportado, seguindo uma distribuição normal, com média e variância constante. O método 
estimação  para  este  modelo  é  Mínimos  Quadrados  Ordinários  (MQO),  pois  este  método 
garante  que  os  resultados  apresentem  o  melhor  estimador  linear  nãotendencioso  (BLUE). 
Essa  estimativa  para  os  β’s  é  encontrada  minimizando  a  soma  dos  erros  quadrados  da 
predição. 

(4) 

 

 

 

 

 

- Modelo de defasagem espacial (Spatial Autoregressive Model – SAR) 
 

O  modelo  de  defasagem  espacial  ou  Spatial  Autoregressive  Model  (SAR)  incorpora 
um coeficiente auto-regressivo espacial a fim de captar o efeito de “vizinhança” do fenômeno 
em estudo, que captaria a forma como um fenômeno seria espraiado pelas regiões próximas. 
O modelo pode ser expresso como: 

                                                                                                               (5) 

em que y é o vetor n1 de observações da variável dependente; ρ é o coeficiente auto-
regressivo  espacial  (um  escalar);  Wy  o  vetor  n1  de  defasagens  espaciais  para  a  variável 
dependente;  X  é  a  matriz  nk  de  variáveis  explicativas;  β  é  o  vetor  k1  de  coeficientes  de 
regressão  e  Ɛ o  vetor  n1  de termos  de  erro  aleatório  normalmente  distribuídos  com  média 
zero e variância constante. 

Ressalta-se  que  uma  vez  estimado  pelo  método  dos  mínimos  quadrados  ordinários 
(MQO) as estimativas obtidas seriam viesadas e inconsistentes e que para que não se incorra 
em tais problemas, este deverá ser estimado pelo método da máxima verossimilhança (MV) 
ou pelo método das variáveis instrumentais (VI). 

 

7 

- Modelo de erro espacial (Spatial error model – SEM) 
 

O modelo com erro auto-regressivo espacial expressa no termo de erro aqueles efeitos 
que não podem ser modelados. Dessa forma, os efeitos espaciais nesse modelo se apresentam 
apenas no termo de erro da regressão, podendo ser interpretado da seguinte forma: 

Nesse modelo o padrão espacial manifestado no termo de erro é dado por efeitos não 
modelados  e  que  não  são  distribuídos  aleatoriamente  no  espaço,  mas,  ao  contrário,  estão 
espacialmente autocorrelacionados. 

Assim, o modelo proposto pode ser expresso da seguinte forma: 

            

                                                                                                          (6) 

em que y é o vetor n1 de observações da variável dependente; X é a matriz nk de 
variáveis  explicativas; β  é o vetor k1 de coeficientes de regressão e µ é  um  vetor N por 1 
nos termos de erro. Wµ é o vetor de erros defasados espacialmente, λ é o parâmetro do erro 
auto-regressivo  espacial  e  Ɛ  é  o  vetor  n1  de  termos  de  erro  aleatório  normalmente 
distribuídos com média zero e variância constante. 

Quando  estimado  por  MQO,  o  modelo  de  erro  autorregressivo  espacial  apresenta 
estimativas  não  viesadas  e  consistentes,  porém  os  erros  deixam  de  ser  esféricos,  o  que  faz 
com que as estimativas não sejam mais eficientes. Para se obter estimativas consistentes para 
o  modelo  de  erro  espacial  deve-se  utilizar  o  método  da  máxima  verossimilhança,  quando 
houver normalidade dos erros e o método dos momentos generalizados para o caso dos erros 
não serem normalmente distribuídos 

Para a escolha do modelo mais adequado  serão adotados os procedimentos sugeridos 
por  Florax  et  al.  (2003).  Consiste  nos  seguintes  passos:  estimar  o  modelo  clássico  de 
regressão  linear  por  meio  do  método  dos  Mínimos  Quadrados  Ordinários  (MQO);  testar  a 
hipótese  de  ausência  de  autocorrelação  espacial  devido  a  uma  defasagem  ou  a  um  erro  por 
meio  das  estatísticas  do  Multiplicador  de  Lagrange  (ML)  para  defasagem  (MLρ)  ou  erro 
(MLλ); caso ambos os testes não sejam significativos, usar MQO como método de estimação; 
caso ambos os testes sejam significantes, estimar o modelo sugerido como mais significante 
pelas versões robustas do teste de Multiplicador de Lagrange. 

 

3.4 Modelo empírico proposto no estudo 

Segundo Anselin (1999), o aumento da atenção dada à análise espacial pelas ciências 
sociais  deve-se  ao  interesse  comum  de  economistas,  sociólogos  e  cientistas  políticos  em 
compreender  como  se  dá  a  interação  entre  o  indivíduo  e  o  grupo.  Saber  como  o 
comportamento  coletivo  é  influenciado  pelas  interações  individuais  tem  levado  a  se 
desenvolver conceitos sobre  normas sociais, efeitos de vizinhança, capital social e interação 
estratégica. Nessas situações, torna-se central o papel da localização, do espaço e da interação 
espacial.  Ainda  segundo  o  autor,  a  verificação  empírica  dessas  novas  teorias  requer  a 
utilização  de  técnicas  econométricas  que  incorporem  os  efeitos  espaciais.  Neste  sentido,  o 
modelo proposto se baseia na Nova Geografia Econômica, tendo como destaque o trabalho de 
Fujita et al. (1999). 

Como  foi  justificado  na  introdução  e  definido  nos  objetivos,  esse  artigo  procura 
avançar  em  relação  aos  estudos  de  desenvolvimento  rural  em  duas  frentes:  no  sentido  de 
incorporar os efeitos espaciais na análise do IDR através de uma técnica  consolidade como a 
AEDE; e propor um modelo econométrico que consiga  “explicar” o comportamento do IDR 

 

8 

nos municípios utilizando como fatores explicativos indicadores representativos dos recursos 
naturais e da disponibilidade de infra-estrutura. 

Neste sentido, o seguinte modelo é proposto: 
 

                                                                             (7) 

em que i = 1, 2, ..., 399; são os municípios paranaenses  
 
Uma descrição completa das variáveis será apresentada na próxima seção. O IDR foi 
construído a partir de um conjunto de 11 variáveis, portanto devemos considerar a dificuldade 
em  encontrar  variáveis  que  não  sejam  um  reflexo  daquelas  que  foram  utilizadas  na 
elaboração do índice, ou seja, devemos garantir a exogeneidade das variáveis explicativas.  A 
função  descrita  pela  equação  (7)  será  utilizada  no  estudo  para  o  IDR,  inserindo  os  efeitos 
espaciais necessários para a melhor estimação do modelo. 
 

3.5 Descrição das variáveis utilizadas na pesquisa 

O banco de dados georreferenciados construído para a pesquisa possui um total de 17 
variáveis para cada  município do Estado do Paraná.  As  variáveis podem ser divididas em 3 
grupos:  variáveis  utilizadas  no  cálculo  do  IDR  (11  variáveis);  variáveis  utilizadas  para 
verificar  os  efeitos  do  espaço  geográfico  em  termos  de  recursos  naturais  e  as  variáveis  que 
foram coletadas para serem usadas como proxy da infraestrutura disponível aos municípios e 
que podem influenciar o desenvolvimento do espaço rural. 

As variáveis para calcular o IDR procuram captar aspectos qualitativos e quantitativos 
inerentes ao desenvolvimento rural dos municípios do estado do Paraná e são apresentadas na 
Tabela  1.  Os  dados  utilizados  são  secundários  e  têm  como  fontes:  Fundação  Instituto 
Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE),  Instituto  Paranaense  de  Desenvolvimento 
Econômico e Social (IPARDES), Ministério da Saúde (DATASUS). 
 
Tabela 1: Variáveis utilizadas na construção do IDR do Paraná, para o ano de 2010. 

VARIÁVEIS 

Consumo de Energia Elétrica Rural (MWH) 
Valor Adicionado Bruto da Agropecuária (R$1000)  
População Ocupada - Agricultura, Pecuária, Produção Florestal, Pesca e Aquicultura  
Nº Estabelecimentos - Agricultura, Silvicultura, Criação de Animais, Extração Vegetal e Pesca  
Proporção dos domicílios rural com abastecimento de água de rede pública  
Proporção dos domicílios rural que possuem energia elétrica  
Proporção dos domicílios rural que possuem lixo coletado por empresa publica ou privada 
Proporção da População Economicamente Ativa (10 anos ou mais) Rural em relação à Total 
Proporção da População Ocupada Rural em relação à Total 
Milho - Rendimento médio da produção (Quilogramas por Hectare) 
Soja - Rendimento médio da produção (Quilogramas por Hectare) 

Fonte 
IPARDES 
IPARDES 
IPARDES 
IPARDES 
DATASUS 
DATASUS 
DATASUS 
IPARDES 
IPARDES 
IBGE 
IBGE 

 

X1 
X2 
X3 
X4 
X5 
X6 
X7 
X8 
X9 
X10 
X11 

 

Para  verificar  as  diferenças  de  recursos  naturais  disponíveis  aos  municípios  e  seus 
efeitos  sobre  o  desenvolvimento  rural  serão  consideradas  as  diferenças  edafoclimáticas  dos 
municípios,  através  da  densidade  pluviométrica  e  da  temperatura  média  municipal.  Outra 
riqueza natural considerada será o tipo de solo predominante no município. 

A variável climática precipitação total anual (chu) representa o volume total de chuvas 
nos  municípios  do  Paraná  durante  um  ano  e  é  medida  em  milímetros  (mm).  Essa  variável, 
também  chamada  de  pluviosidade  total,  foi  obtida  junto  a  Agência  Nacional  das  Águas 
(ANA)  e  os  municípios  foram  classificados  em  seis  categorias  em  função  da  precipitação 
anual.  A  variável  climática  temperatura  média  anual  (temp)  dos  municípios  do  Paraná  é 
medida em graus centígrados (ºC). Essa variável  foi obtida  junto ao Sistema  Meteorológico 
do  Paraná  (Simepar)  e  os  municípios  foram  classificados  em  sete  categorias  em  função  da 

 

9 

temperatura  média.  Considerando  a  classificação  da  Embrapa  (1999)  e  as  informações  do 
mapa  de  solos  do  Instituto  Paranaense  de  Terras,  Cartografia  e  Geociências  (ITCG)  foi 
possível elaborar uma classificação dos tipos de solos predominantes (variável  solo) para os 
municípios do Paraná.  

Com  relação  às  variáveis  que  representam  a  infra-estrutura  disponível  para  os 
municípios,  a  variável  densidade  rodoviária  é  medida  pela  disponibilidade  de  rodovias 
pavimentadas (rodp) medida em quilometro de rodovia por quilometro quadrado de área do 
município (Km/Km2) e foi obtida junto ao Departamento de Estradas e Rodagem (DER) do 
Paraná.  A  variável  área  das  atividades  agrícolas  (area)  reapresenta  a  área  plantada  total 
medida em mil hectares para o ano de 2010, obtida junto ao IBGE (2012). Essa variável mede 
a  dimensão  das  atividades  rurais  dos  municípios,  além  de  servir  como  uma  proxy  da 
necessidade  de  infra-estrutura  de  armazenagem  e  de  escoamento.  A  variável  preço  da  terra 
(preço) representa o preço médio em  mil  reais por hectare (1000R$/ha) das terras agrícolas 
mecanizadas nos municípios paranaenses  para o ano de 2010 e também reflete as condições 
de infra-estrutura do setor rural. A pesquisa de preços é realizada anualmente pela Secretaria 
de  Estado  da  Agricultura  e  do  Abastecimento  do  Paraná,  através  de  seu  Departamento  de 
Economia Rural (DERAL/SEAB, 2102).  
 

4.  Resultados e discussão 

 

4.1  Resultados da Análise Fatorial 

De acordo com a metodologia de análise fatorial, para representar o conjunto de dados 
 
são  considerados  apenas  os  fatores  cujos  valores  de  eigenvalue  ou  raiz  característica  são 
maiores que um. Sendo assim, conforme a Tabela 2, verifica-se que as informações contidas 
nas 11 variáveis originais são sintetizadas por  4 Fatores, os quais, após a rotação ortogonal, 
conseguem explicar no seu conjunto 85,9% da variância total do modelo multivariado.  
 
Tabela 2: Raiz característica, variância explicada pelo Fator e variância acumulada. 

Fator  Raiz característica  Variância explicada (%)  Variância acumulada (%) 

1 
2 
3 
4 

3,452 
2,949 
1,671 
1,375 

31,381 
26,810 
15,188 
12,496 

31,381 
58,191 
73,380 
85,876 

      Fonte: Resultados da pesquisa.  
 
Os resultados dos testes de ajustamento do modelo são apresentados na Tabela  3.  O 
 
teste  de  KMO,  para  análise  da  adequabilidade  da  amostra  apresentou  valor  de  0,729,  um 
valor  considerado  bom  pela  escala  do  teste,  indicando  que  a  amostra  é  passível  de  ser 
analisada  pelas  técnicas  da  análise  fatorial.  O  teste  de  Bartlett  apresentou  resultado 
significativo,  rejeitando  a  hipótese  nula  de  que  a  matriz  de  correlação  é  uma  matriz 
identidade. 
 
Tabela 3: Medida de adequação amostral (teste KMO) e teste de Bartlett (teste BTS). 

Kaiser-Meyer-Olkin Measure of Sampling Adequacy. 

Bartlett's Test of Sphericity 

Approx. Chi-Square 

df 

Sig. 

      Fonte: Resultados da pesquisa. 

 

0,729 

3.482,51 

55,00 

0,000 

10 

 
Após  a  rotação ortogonal  dos  fatores  pelo  método  varimax,  a  Tabela  4  apresenta  as 
cargas  fatoriais e as comunalidades para os fatores considerados.  Inicialmente, é importante 
destacar que todas as cargas fatoriais  apresentam  valores superiores a 0,75, o que possibilita 
considerar  todas  as  variáveis  na  análise,  pois  todas  têm  sua  variabilidade  captada  e 
representada por um determinado fator. 

 

Tabela 4: Cargas Fatoriais e comunalidades após a rotação ortogonal varimax. 
 Variável 

Fator 1 
0,856 
0,890 
0,884 
0,804 
-0,028 
0,031 
-0,050 
-0,026 
-0,116 
0,137 
0,072 

X1 
X2 
X3 
X4 
X5 
X6 
X7 
X8 
X9 
X10 
X11 
Fonte: Resultados da pesquisa.  

Fator 2 
0,009 
-0,015 
-0,024 
-0,041 
0,977 
0,844 
0,979 
0,223 
0,105 
0,047 
-0,022 

Fator 3 
-0,069 
-0,027 
0,154 
-0,350 
0,091 
0,427 
0,018 
0,934 
0,937 
-0,019 
0,105 

Fator 4 
0,162 
0,097 
0,003 
0,035 
0,011 
0,016 
0,007 
-0,003 
0,100 
0,898 
0,895 

comunalidade 

0,764 
0,802 
0,807 
0,772 
0,964 
0,895 
0,962 
0,923 
0,913 
0,828 
0,817 

 
Além disso, a associação entre as variáveis e os Fatores gerou diferentes aspectos ou 
dimensões  do  desenvolvimento  rural  para  os  municípios  do  estado  do  Paraná.  De  modo 
sintético,  podemos  interpretar  o  que  representa  cada  um  dos  fatores  em  termos  de 
desenvolvimento  rural  dos  municípios  do  Paraná:  Fator  1  –  dimensão  econômica,  estrutura 
produtiva do setor rural; Fator 2, dimensão social, qualidade de vida da população rural; Fator 
3,  dimensão  demográfica,  dinamismo  da  população  rural;  Fator  4,  dimensão  tecnológica, 
produtividade do setor rural. 
 

4.2 Distribuição do desenvolvimento rural no estado do Paraná 

 

A  metodologia  adotada  no  estudo  se  mostrou  bastante  adequada  para  mensurar  um 
Índice de Desenvolvimento Rural (IDR) para  os municípios do Estado do Paraná, o qual se 
apresentou bastante representativo da realidade rural paranaense.  

De acordo com esses resultados obtidos a partir  da análise  fatorial e da  fórmula (1), 
observa-se  que  as  desigualdades  regionais  no  desenvolvimento  rural  do  estado  são 
consideráveis.  Para  o  ano  de  2010,  numa  escala  de  zero  a  100,  o  índice  médio  de 
desenvolvimento rural situou-se em 33,6; resultando num total de 183  municípios (45,86%) 
acima deste valor e 216 municípios (54,14%) abaixo deste índice. 

Uma  análise  geral  sobre  a  distribuição  do  desenvolvimento  rural  dos  municípios 
paranaenses permite verificar que as mesorregiões que se destacam no índice construído para 
2010 de um modo geral foram as mesmas que se destacaram no índice construído por Melo e 
Parre (2007)2 para o ano de 2000, principalmente as  mesorregiões Oeste e Centro Oriental. 
As  mesorregiões  Centro  Ocidental,  Noroeste,  Norte  Pioneiro  e  Metropolitana  de  Curitiba 
apresentaram valores modestos em ambos os índices. 

                                                
2 É importante destacar que Melo e Parré (2007) construíram um IDR a partir de 18 variáveis sendo que a 
maioria é diferente das utilizadas no presente estudo. 

 

11 

A análise do desenvolvimento rural do Paraná tendo como foco os municípios reforça 
a  importância  de  utilizar  informações  desagregadas  nos  estudos  sobre  esse  tema,  pois  a 
realidade dos  municípios  é única, o que sugere que os estudos sobre desenvolvimento rural 
devem  se  aproximar  do  enfoque  utilizado  nos  estudos  sobre  desenvolvimento  local  e  de 
territórios específicos.  

O Mapa 1 apresenta as classes de desenvolvimento rural dos municípios do estado do 
Paraná  par  o  ano  de  2010.  Recordando  que,  de  acordo  com  a  metodologia  adotada,  os 
municípios foram agrupados em 7 classes: as classes C, B1, B2 e A indicam valores de IDR 
acima  do  valor  médio;  e  as  classes  D1,  D2  e  E  classificam  os  municípios  que  possuem 
valores abaixo da média. 

A  primeira  classe,  denominada  de  classe  A  é  composta  por  apenas  dois  municípios, 
com desenvolvimento entre 79,6 e 100. São os municípios de Castro e Cascavel; sem dúvida, 
esses  municípios  apresentam  condições  de  desenvolvimento  rural,  refletido  pelo  indicador 
IDR, bastante superiores ao restante do estado. 

A classe B foi dividida em B1 e B2, a classe B1 (IDR entre 62,3 a 76,6) é composta 
de  12  municípios  com  excelente  nível  de  desenvolvimento,  localizados  principalmente  nas 
mesorregiões Oeste e Sudeste do estado. A classe B2, ainda representando um alto nível de 
desenvolvimento (48,0 a 62,3), é composta por 47 municípios distribuídos por quase todas as 
regiões, mas com predominância no Oeste e no Centro do estado. 

A  classe  C  pode  ser  interpretada  como  uma  área  de  transição,  pois,  apesar  de 
apresentarem  IDR  acima  da  média  (entre  33,6  e  48,0),  os  122  municípios  dessa  classe 
apresentam  valores  para  o  IDR  abaixo  de  50,  que  pode  ser  considerado  uma  meta  a  ser 
alcançada  pelos  municípios  que  buscam 
realmente  atingir  níveis  elevados  de 
desenvolvimento rural. 

 

Mapa 1: Classes de desenvolvimento rural dos municípios do estado do Paraná, 2010. 
Fonte: Resultados da pesquisa. Mapa gerado no ArcView. 
 

 

 

12 

Idr.shpclasse Aclasse B1classe B2classe Cclasse D1classe D2classe E1000100200300400500600KilometersNEWSIDR Paraná - MunicípiosA  maior classe em  número de municípios é a classe D, com 213  municípios (53,4% 
do total), essa classe foi dividida em duas, D1 com 156 municípios e D2 com 57 municípios. 
São  os  municípios  que  apresentam  situação  preocupante  (D1)  e  crítica  (D2)  em  termos  de 
desenvolvimento rural. Grandes esforços serão necessários para reverter a situação em que se 
encontram  os  indicadores  desses  municípios.  Por  fim,  a  classe  E,  com  3  municípios  da 
microrregião  de  Paranaguá  que  apresentam  os  piores  indicadores  de  desenvolvimento  rural 
do estado do Paraná. 
 

4.3 Efeitos espaciais dos recursos naturais e da infra-estrutura. 

Inicialmente  será  verificada  a  presença  de  autocorrelação  espacial  global  entre  os 
municípios em relação ao IDR  através dos  índices de Moran  e de Geary.  De acordo com a 
Tabela  5,  o  I  de  Moran  apresenta  valor  0,477  e  o  C  de  Geary  valor  0,576,  ambos  com 
significância estatística de 1%.  

Esses resultados  indicam  a presença de autocorrelação espacial global positiva3. Isso 
significa que  municípios que apresentam  elevado nível de desenvolvimento rural (IDR)  são 
vizinhos  de  outros  municípios  que  também  apresentam  a  mesma  característica  ou, 
alternativamente,  que  municípios  com  baixo  valor  de  IDR  são  circundados  por  municípios 
que também apresentam baixos valores de IDR. Vale lembrar que foi adotado um padrão de 
vizinhança binário através de uma matriz do tipo rainha. 

 

Tabela 5: Testes de autocorrelação espacial para o IDR. 
Índice 
I de Moran 
C de Geary  
Fonte: Resultados da pesquisa, utilizando o SpaceStat. 

Valor 
0,477062 
0,576032 

Prob. 
0,001 
0,001 

Para complementar o resultado dos indicadores é necessário visualizar e interpretar o 
diagrama  de  dispersão  de  Moran,  que  está  representado  na  Figura  1.  O  diagrama  revela 
detalhes importantes do padrão de associação espacial, enquanto o valor do indicador revela 
apenas a tendência geral de agrupamento dos dados. 

Cada  ponto  no  diagrama  representa  um  município  paranaense.  O  diagrama  de 
dispersão  de  Moran  apresenta  no  eixo  horizontal  o  IDR  e,  no  eixo  vertical,  a  defasagem 
espacial do IDR, ou seja, a média do IDR para os vizinhos, os quais são definidos de acordo 
com a matriz de vizinhança. O diagrama de dispersão de Moran classifica os municípios de 
acordo com quatro diferentes regimes espaciais. Estes regimes, definidos na metodologia são: 
alto-alto (AA), que denota que municípios com alto IDR são vizinhos de outros que também 
apresentam  alto  IDR;  regime  baixo-alto  (BA),  que  indica  que  municípios  que  apresentam 
baixo  IDR  são  vizinhos  de  outros  com  alto  IDR;  regime  alto-baixo  (AB),  que  mostra  que 
municípios com alto IDR possuem  vizinhos com  baixo IDR; e, finalmente, o regime  baixo-
baixo  (BB),  implica  que  municípios  com  baixo  IDR  são  vizinhos  de  municípios  que 
apresentam a mesma situação. 

A visualização do diagrama corrobora o resultado de autocorrelação espacial positiva 
indicado nos testes da Tabela 5, pois a maioria dos municípios está localizada nos quadrantes 
AA e BB do diagrama, indicando uma relação espacial positiva para o IDR. 

                                                
3 O valor esperado para o I de Moran considerando os 399 municípios do Paraná é igual a -0,0025, conforme a 
expressão  -[1/(n-1)].  Portanto,  valores  de  I  acima  desse  valor  indicam  autocorrelação  espacial  positiva  e  os 
valores abaixo indicam autocorrelação espacial negativa. 

13 

 

Os  pontos  coloridos  no  diagrama  referem-se  aos  municípios  que  exercem  grande 
influência  sobre  a  tendência  central  e  funcionam  como  pontos  de  alavancagem  de  uma 
suposta  linha  de  regressão  que  teria  inclinação  positiva  e  confirmaria  uma  autocorrelação 
positiva para o IDR, no caso dos quadrantes AA e BB.  

 

 

Figura 1: Diagrama de dispersão de Moran para o IDR no estado do Paraná. 
Fonte: Resultados da pesquisa. Diagrama gerado no SpaceStat. 
 

Os  padrões  globais  de  associação  linear  podem  não  estar  em  concordância  com  os 
padrões  locais.  Sendo  assim,  a  literatura  de  análise  espacial  (Anselin,  1995;  Le  Gallo  e 
Erthur,  2003)  apresenta  medidas  estatísticas  que  avaliam  o  padrão  de  associação  espacial 
local. A estatística I de Moran local, segundo Almeida (2012), decompõe o indicador global 
de  autocorrelação  em  relação  à  contribuição  local  individual  em  cada  um  dos  quatro 
quadrantes  do  diagrama  de  dispersão  de  Moran.  A  forma  mais  clara  de  especificação  da 
estatística  é  através  de  mapas.  Basicamente,  é  feito  um  mapa  do  diagrama  da  Figura  1 
destacando  os  municípios  com  valores  significativos  para  o  I  de  Moran  local  onde  se 
analisada a possível formação de clusters. Ou seja, permite verificar a situação individual de 
cada município e comparar com seus vizinhos. 

O Mapa 2 apresenta a formação de clusters espaciais para o IDR no estado do Paraná. 
A  análise  do  mapa  reforça  a  importância  de  alguns  municípios  já  verificada  nas  seções 
anteriores desse artigo. Porém, agora, as conclusões são baseadas em um método robusto com 
resultados estatisticamente significativos. 

Verifica-se  a  ocorrência  de  dois  clusters  do  tipo  alto-alto;  o  primeiro  é  grande  e 
envolve  municípios  da  mesorregião  Centro  Oriental,  o  que  indica  um  transbordamento  do 
desenvolvimento rural nessa região. O segundo cluster é formado por alguns municípios das 
mesorregiões Oeste e Sudeste do Paraná. 

Quanto aos clusters baixo-baixo, o Mapa 2 permite a visualização de 4 clusters. Sendo 
que  dois  estão  bem  próximos,  separados  por  poucos  municípios.  Considerando  essa 
proximidade, fica reforçado a preocupante situação das mesorregiões Noroeste, Norte Central 
e  Norte  Pioneiro.  Para  completar  os  clusters  do  tipo  baixo-baixo,  deve-se  incluir  a 
mesorregião de Curitiba e Litoral. 

 

 

14 

alto-alto 

alto-baixo 

baixo-baixo 

baixo-alto 

não sign. 

 

Mapa 2: Clusters univariados do IDR – PR, 2010. 
Fonte: Resultados da pesquisa. Mapa gerado no SpaceStat. 
 

De  acordo  com  o  modelo  proposto,  será  verificado  o  efeito  de  variáveis 
representativas  de  recursos  naturais  e  de  infra-estrutura  sobre  o  IDR  nos  municípios  do 
Paraná. É importante, então, realizar o estudo do I de Moran bivariado que tem como objetivo 
central  descobrir  se  os  valores  de  uma  variável  observadas  numa  região  apresentam  uma 
relação  com  os  valores  de  outra  variável  observada  nas  regiões  vizinhas.  Ou  seja,  a 
localização da variável endógena (IDR) é comparada com cada variável exógena do modelo. 

Como pode ser verificado na Tabela 6, existe autocorrelação espacial global positiva 
entre  o  IDR  e  todas  as  variáveis  explicativas,  com  exceção,  da  variável  temperatura.  Isto 
significa,  numa  análise  global,  que  municípios  com  altos  (baixos)  valores  do  IDR  estão 
associados  a  municípios  com  altos  (baixos)  índices  da  variável  considerada  (área,  rodovias 
pavimentadas, preço da terra, chuvas e tipos de solos). O nível de pseudo-significância para 
todos os casos é de 1%, o que indica uma significativa relação espacial entre as variáveis do 
modelo. 
 

I de Moran 

Tabela 6: Coeficiente de I de Moran Bivariado do IDR do Paraná e as variáveis espaciais. 
 
Probabilidade 
Área plantada (area) 
Rodovias pavimentadas (rodp) 
Preço da terra (preço) 
Chuvas (chu) 
Temperatura (temp) 
Solos (solo) 
Fonte: Resultados da pesquisa, utilizando o  OpenGeoda. 

0,2585 
0,0870 
0,1243 
0,3293 
-0,2656 
0,0528 

0,001 
0,001 
0,001 
0,001 
0,001 
0,001 

 
 
 
 

 

15 

4.4 Estimação e análise do modelo econométrico espacial 

Inicialmente,  estimou-se  um  modelo  clássico  de  regressão  linear,  pelo  método  dos 
Mínimos Quadrados Ordinários (MQO), sem correção para dependência espacial, porém com 
a utilização da matriz de pesos espaciais de modo a permitir a identificação da ocorrência de 
efeitos espaciais sobre os dados. A especificação do modelo é aquela apresentada na equação 
(7)  com  as  variáveis  explicativas,  area,  rodp,  preço,  chu,  temp  e  solo.  Foram  realizados 
alguns testes para verificar efeitos espaciais e eventuais problemas de estimação. 

O teste Condition Number apresentou valor 14,0; esse teste é utilizado na verificação 
da  existência  de  multicolinearidade  e  valores  abaixo  de  30  indicam  ausência  de 
multicolinearidade.  A  seguir,  testou-se  a  hipótese  de  ausência  de  autocorrelação  ou 
dependência  espacial  que ocorre quando a variável dependente ou o termo do erro em cada 
posição se correlaciona com a variável dependente ou o termo de erro de outras posições. De 
acordo  com  Anselin  (1992),  existem  duas  importantes  alternativas  para  o  modelo  espacial, 
sendo  a  primeira  quando  a  autocorrelação  pertence  à  variável  dependente  (modelo  de 
defasagem espacial – lag) e a segunda especificação do modelo espacial é definida quando a 
autocorrelação pertence ao termo de erro (modelo de erro espacial – error). 

A decisão de escolha entre os modelos pode ser realizada analisando-se a saída obtida 
no  software  OpenGeoda  (Tabela  7),  onde  são  apresentados  os  testes  do  Multiplicador  de 
Lagrange  (Lagrange  Multiplier)  e  do  Multiplicador  de  Lagrange  Robusto  (Robust  LM).  A 
análise da Tabela  7  indica que os testes Multiplicador de Lagrange para defasagem (Lag) e 
Multiplicador  de  Lagrange  para  o  erro  (Error)  foram  significativos.  Sendo  assim,  há  a 
indicação de presença de autocorrelação espacial, evidenciando a necessidade de se optar por 
modelos  econométricos  que considerem os efeitos espaciais.  A  versão robusta dos testes de 
Multiplicador de Lagrange para defasagem (valor de 20,38) e do Multiplicador de Lagrange 
para o erro (3,34) apontam que o modelo mais indicado seria o de defasagem espacial, pois o 
valor desse teste foi superior, além do ML erro não ser significativo a 5%. 

 

Tabela 7: Diagnóstico para autocorrelação espacial do modelo de regressão. 

TESTE 

Lagrange Multiplier (lag)        

Robust LM (lag) 

VALOR 

87,6605966 

20,3834206 

Lagrange Multiplier (error)      

70,6179092 

Robust LM (error)                
Fonte: Resultados da pesquisa, utilizando o  OpenGeoda. 

3,3407333 

PROBABILIDADE 

0,00000 

0,00000 

0,00000 

0,06758 

O modelo definido na equação (7) foi estimado por MQO e também pelo método da 
máxima  verossimilhança,  considerando  o  termo  de  defasagem  espacial  (SAR).  A  Tabela  8 
apresenta  os  valores  dos  coeficientes  estimados  de  cada  uma  dessas  regressões,  e  fazendo 
uma análise geral, pode-se ver que o coeficiente de determinação (R2) apresentou valor 0,41 
no modelo estimado por MQO e 0,53 no modelo SAR, indicando uma melhoria no ajuste do 
modelo.  O  valor  relativamente  baixo  do  R2  expressa  a  necessidade  de  ampliar  as  variáveis 
explicativas para aumentar o poder preditivo do modelo. Entretanto, como já foi justificado, a 
escolha de  variáveis para esse  modelo enfrenta um problema de endogeneidade  visto que o 
IDR é um índice constituído por 11 variáveis. 

O  parâmetro  ρ  é  o  coeficiente  de  defasagem  espacial,  que  capta  os  efeitos  de 
transbordamento  do  IDR  sobre  os  municípios  vizinhos.  O  parâmetro  da  defasagem  
apresentou valor positivo e significativo  a 1%, confirmando o efeito espacial  em relação ao 

 

16 

desenvolvimento  rural  dos  municípios  do  Paraná.  Essa  é  uma  conclusão  importante  do 
estudo. 

As variáveis que representam a influência da infra-estrutura como a área e o preço da 
terra  foram  significativas  a  1%  nos  dois  modelos;  além  da  variável  climática  precipitação 
(chu).  A  única  variável  não  significativa  em  ambos  os  modelos  foi  a  variável  de  infra-
estrutura rodovias pavimentadas (rodp). 

Como  o  modelo  SAR  apresentou  melhor  ajuste,  apenas  seus  resultados  serão 
interpretados com mais propriedade. Portanto, a segunda conclusão que se obtém do estudo é 
que  a  infra-estrutura  é  mais  influente  do  que  os  recursos  naturais  (aqui  representados  pelo 
clima e o tipo de solo) para explicar o desenvolvimento rural dos municípios do Paraná. 

 

Tabela 8: Resultados dos modelos econométricos MQO e SAR. 

Variável dependente: IDR 

Variable 

Intercepto 

 

AREA 

 

RODP 

 

PREÇO 

 

CHU 

 

TEMP 

 

SOLO 

 

ρ 

 

MQO 

33,6679A 

(2,6577) 
0,3176 A  

(0,0259) 

7,8509 

(9,2497) 
-0,4207 A  

(0,1353) 
3,1114 A  

(0,4486) 
-1,3856 A  

(0,3307) 
-0,6366  

(0,3399) 

 

 

SAR 

16,5951 A  

(2,9924) 
0,2707 A  

(0,0236) 

8,1932 

(8,1617) 
-0,4027 A  

(0,1193) 
1,8279 A  

(0,4074) 
-0,4841  
(0,3041) 

-0,6058 B 

(0,3000) 
0,4542 A  

(0,0495) 

N 
R2 
Fonte: Resultados da pesquisa. Regressões realizadas no Software SpaceStat. 

0,41 

0,53 

399 

399 

A - significativo a 1%; B - significativo a 5%. O valor entre parênteses refere-se ao desvio-padrão. 
 
Ainda de acordo com a Tabela 8, a variável área  apresentou valor 0,27 e o seu  sinal 
deve  ser  considerado  positivo.  É  necessário  cuidado  ao  interpretar  o  efeito  dessa  variável, 
para  não  confundir  com  o tamanho  das  propriedades,  o  que resultaria  em  grande  polêmica. 
Da  forma  como  foi  construída  a  variável  representa  apenas  os  efeitos  positivos  da  infra-
estrutura sobre o desenvolvimento rural (IDR).  

 

17 

A  variável  rodovia  (rodp)  assumiu  sinal  positivo  de  acordo  com  o  esperado,  pois 
servem para escoar a produção e apresentam importante papel para diminuir o isolamento e 
com  isso ter um efeito positivo no desenvolvimento rural dos  municípios do Paraná, porém 
essa variável não apresentou significância estatística. 

A  variável  preço  da  terra  (preço)  apresentou  sinal  negativo  (-0,40)  e  significativo  a 
1%. Essa variável é interessante, pois sua formação é bastante discutida na literatura e reflete 
efeitos  variados  que  vão  desde  políticas  econômicas  até  variação  de  preço  de  produtos 
agrícola. Aqui foi usada para captar efeitos de infra-estrutura, mas não se mostrou adequada, 
talvez por uma questão de endogeneidade. 

A única  variável de recursos naturais que se  mostrou significativa a 1% e com  sinal 
positivo  foi  a  precipitação  ou  regime  de  chuvas  (chu).  A  produção  agrícola  é  muito 
dependente do regime de chuvas, com as quantidades bem distribuídas ao longo do ano. Foi 
utilizado  um  valor  médio,  o  que  indica  que  em  locais  com  pouca  chuva,  pode  ocorrer  um 
efeito sobre o IDR, provavelmente esse efeito será indireto através de uma baixa produção e 
consequentemente, tendo efeitos sobre os indicadores econômicos que constituem o IDR.  

As variáveis temperatura (temp) e tipos de solos (solo) apresentaram sinais negativos, 
sendo  que  a  variável  temperatura  não  apresentou  significância  estatística.  Temperaturas 
muito  baixas  podem  levar  a  ocorrência  de  geadas,  fenômeno  comum  no  estado  do  Paraná, 
que  prejudicam  a  produção  agropecuária  e  consequentemente  afeta  determinados  aspectos 
captados pelo índice de desenvolvimento rural (IDR) elaborado para esse estudo; portanto, se 
justifica o sinal negativo obtido para essa variável. Em relação à variável tipo de solos (solo) 
o  sinal  negativo  reflete  o  que  foi  verificado  na  classificação  dos  municípios  em  relação  ao 
IDR, pois as regiões que apresentaram bons níveis de IDR não apresentam boas condições de 
solo,  principalmente  o  Centro-Oriental  do  Estado.  Além  disso,  é  necessário  atenção  para  o 
método de construção da veriável, pois  foi  considerado apenas o tipo de solo predominante 
nos municípios.  
 

5.  Considerações finais 

Utilizando como base teórica  idéias da Nova Geografia Econômica e do conceito de 
um  indicador de desenvolvimento rural  multidimensional, o artigo desenvolveu uma análise 
econométrica espacial do desenvolvimento rural dos municípios do estado do Paraná. Foram 
utilizadas  variáveis  explicativas  que  representassem  os  efeitos  da  infra-estrutura  e  dos 
recursos naturais do estado.  

 Foi  detectada  a  presença  de  acentuada  dependência  global  e 

local  do 
desenvolvimento rural no território paranaense, além da identificação de clusters espaciais do 
tipo  alto-alto  (AA)  e  baixo-baixo  (BB).  Também  foi  demonstrada  a  importância  de  se 
incorporar  os  chamados  efeitos  espaciais  no  modelo  econométrico  do  tipo  SAR  que  foi 
utilizado para analisar o desenvolvimento. 

De  modo  geral  as  variáveis  apresentaram  sinais  de  acordo  com  o  esperado  e,  além 
disso, as variáveis relativas à infra-estrutura mostraram maior capacidade preditiva do que as 
variáveis de recursos naturais, para inferir o desenvolvimento rural dos municípios do Paraná.  
Esses  resultados  indicam  a  importância  em  dar  continuidade  ao  estudo  sobre  o 
desenvolvimento  rural  no  Estado,  verificando  a  importância  das  políticas  públicas  como 
condicionantes  do  processo  de  desenvolvimento  rural  e  delineando  perspectivas  para  a 
trajetória  do  desenvolvimento  rural  no  Estado  do  Paraná.  Para  consolidar  os  resultados 
obtidos nesse estudo é necessário, em estudos futuros, ampliar as observações, partindo para 
um  modelo  de  painel  de  dados  espacial  e  testar  novas  variáveis  explicativas,  como  por 
exemplo, a infra-estrutura de armazenagem. 
 

 

18 

Referências bibliográficas 

ABRAMOVAY, R. O futuro das regiões rurais. Porto Alegre: Editora UFRGS, 149 p. 2003. 
ALMEIDA, E. S. . Econometria Espacial Aplicada. 1ª ed. Campinas: Alínea Editora, 2012. 
ALMEIDA,  E.S.;  PEROBELLI,  F.S.;  FERREIRA,  P.G.C.  Existe  convergência  espacial  da 
produtividade  agrícola  no  Brasil?  Revista  de  Economia  e  Sociologia  Rural.  Rio  de 
Janeiro, v. 46, n.01, p. 031-052, jan./mar. 2008. 

ANA  –  AGÊNCIA  NACIONAL  DAS  ÁGUAS.  Dados  hidrográficos  –  Disponível  em: 

<http://www.ana.com.br>. 

ANSELIN, L. Spatial Econometrics: methods and models. Boston: Kluwer Academic, 1988. 
ANSELIN,  L.  Local  indicators  of  spatial  association  –  LISA.  Geographical  Analysis.  v.27, 

n.2, p.93-115, 1995. 

ANSELIN, L . The Future of Spatial Analysis in the Social Sciences. Geographic Information 

Sciences 5 (2), 1999, 67-76. 

BARRIOS,  E.B.  Infrastructure  and  rural  development:  Household  perceptions  on  rural 

development. Progress in Planning, n.70, pg. 1–44, 2008. 

CAPUCHO,  T.  O.,  PARRÉ,  J.  L.  Produção  leiteira  no  Paraná:  um  estudo  considerando  os 
efeitos  espaciais.  In:  anais  VIII  Encontro  Nacional  da  Associação  Brasileira  de  Estudos 
Regionias e Urbanos, 2010, Juiz de Fora. 

CONAB  -  Companhia  Nacional  de  Abastecimento.  Acompanhamento  de  safra  brasileira: 

grãos, décimo segundo levantamento, setembro/2010. Brasília: Conab, 44 p. 2010. 

CONTERATO, M.A.; SCHNEIDER, S.; E WAQUIL, P.D. Desenvolvimento rural no Estado 
do  Rio  Grande  do  Sul:  uma  análise  multidimensional  de  suas  desigualdades  regionais. 
REDES, Santa Cruz do Sul, v.12, n.2, p. 163-195 mai./ago. 2007. 

EMBRAPA- Centro Nacional de Pesquisa de Solos. Sistema Brasileiro de Classificação de 

Solos. Embrapa. Rio de Janeiro, 1999. 

DERAL/SEAB - Departamento de Economia Rural/ Secretaria de Estado da Agricultura e do 

Abastecimento. Preço terra agrícolas. 2012  

FERREIRA JÚNIOR, S.; BAPTISTA,A J.M.S. e LIMA, J.E. A modernização agropecuária 
nas  microrregiões  do  estado  de  Minas  Gerais.  Congresso  da  SOBER.  SOBER.  Juiz  de 
Fora, 2003. 

FIGUEIREDO, A. M. R. Resposta da produção agrícola aos preços na região Centro-Oeste: 
uma análise de econometria espacial para o período 1975/1995-1996. Viçosa, 184p. Tese 
(Doutorado em Economia) – Universidade Federal de Viçosa. 2002. 

FLORAX,  R.  J.  G.  M.,  FOLMER,  H.,  REY,  S.  J.  Specification  searches  in  spatial 
econometrics:  The  relevance  of  Hendry‟s  methodology.  Regional  Sciense  and  Urban 
Economics. 2003, v. 33, n. 5, p. 557-579. 

FUJITA, M.; KRUGMAN, P.; VENABLES, A. The Spatial Economy:  Cities, Regions, and 

International Trade.   MIT Press, 1999. 

HARMAN, H. H. Modern factor analysis. Chicago: University of Chicago Press, 1968. 
IBGE.  Produção  Agrícola  Municipal.  Culturas  temporárias  e  permanentes.  Rio  de  Janeiro: 

IBGE, 2012.  

IPARDES  -  Instituto  Paranaense  de  Desenvolvimento  Econômico  e  Social.  Diagnóstico 
socioeconômico  do  Território  Centro-Sul:  1.a  fase:  caracterização  global.  Curitiba  : 
IPARDES, 2007. 142p 

ITCG – Instituto Paranaense de Terras Cartografia e Geociências. Mapa de Solo do Estado do 
Paraná.  Disponível  em:  <http://webgeo.pr.gov.br/mapserver/itcg/geo.html>  Acesso  em: 
31/05/2012. 

 

19 

KAGEYAMA,  A.  Desenvolvimento  rural:  conceito  e  aplicações  ao  caso  brasileiro.  Porto 
Alegre:  Editora  da  UFRGS:  Programa  de  Pós-Graduação  em  Desenvolvimento  Rural, 
2008, 229p. 

MANLY,  B.  F.J.  Multivariate  Statistical  Methods  -    A  Primer.  Chapman  &  Hall.  Second 

edition. 1994. 

MARQUES,  L.M.;  PEREIRA,  V.V.V.  Territórios  rurais  e  políticas  públicas  no  estado  do 

Paraná. In: XLVI Congresso da SOBER. Anais... Brasília: SOBER, CD-Rom, 2008. 

MELO,  C.O.;  PARRÉ,  J.L.  Índice  de  desenvolvimento  rural  dos  municípios  paranaenses: 
determinantes e hierarquização. Revista de Economia e Sociologia Rural. Rio de Janeiro, 
v.45, n.02, p. 329-365, abr./jun. 2007. 

MONTEIRO, V.P.; PINHEIRO, J.C. Critério para implantação de tecnologias de suprimentos 
de  água  potável  em  municípios  cearenses  afetados  pelo  alto  teor  de  sal.  Revista  de 
Economia e Sociologia Rural. Rio de Janeiro, vol. 42, n. 02,  p. 365-387, abr/jun 2004 

PARRÉ, J. L. et al. Análise espacial da produção e produtividade pecuária leiteira paranaense 
In:  Santos,  G  .T.  et  al.  Bovinocultura  leiteira:  bases  zootécnicas,  fisiológicas  e  de 
produção.1 ed. Maringá: EDUEM, 2010, p. 29-46. 

RIZOV, M. Rural development under the European  CAP:  The role of diversity.  The Social 

Science Journal. n.42, pg. 621–628, 2005. 

ROCHA, C. B.; PARRÉ, J. L. Estudo da distribuição espacial do setor agropecuário do Rio 

Grande do Sul. Análise Econômica (UFRGS), Porto Alegre, v. 27, p. 139-160, set. 2009. 

SCHNEIDER, S. A economia política dos estudos sobre desenvolvimento rural no Brasil. In: 

XLVI Congresso da SOBER. Anais... Brasília: SOBER, CD-Rom, 2008. 

SIMEPAR 

-  SISTEMA  METEOROLÓGICO  DO  PARANÁ.  Disponível 

em: 

<http://www.simepar.gov.br>.  

STEGE, A. L., PARRÉ, J. L. Desenvolvimento rural nas microrregiões do Brasil: um estudo 
multidimensional  In:  39  Encontro  Nacional  de  Economia  da  ANPEC,  2011,  Foz  do 
Iguaçu.  39 ANPEC. , 2011. 

 

20 

