Sistema Brasileiro de Previdência Social: Uma Proposta de Reforma  

Reynaldo Fernandes (FEARP-USP) 

Naercio Menezes Filho (CPP-Insper e FEA-USP) 

André Portela Souza (EESP-FGV) 

 

Abstract 

The article presents a proposal of social security reform for Brazil. This is a parametric reform, which 
equates the benefits rule for the two systems considered: RGPS and that of federal public servants. It 
does  not  change  the  contribution  system  or  the  minimum  and  maximum  limits  for  the  values  of 
contributions and benefits. However, unlike the usual proposals, the objective is to set an average rate 
of return for the "insured" (around 3%), instead of taking as a parameter the financial balance. For the 
transitional rules, the principle is to provide to the insured person, still in the labor market at the time of 
system  reform,  that  their  contributions  made  up  to  that  date  are  remunerated  at  the  rate  of  return 
prevailing in the old system. After the system reform, the rate of return considered is the one referring 
to the new system. 

 Keywords: Social security, pension reform, elderly, actuarial justice 

 

Resumo 

O artigo apresenta uma proposta de reforma da previdência social para o Brasil. Trata-se de uma reforma 
paramétrica, a qual iguala a regra de benefícios para os dois sistemas considerados: RGPS e próprio dos 
servidores  públicos  federais.  Ela  não  altera  o  sistema  de  contribuição  e  nem  os  limites  mínimos  e 
máximos para os salários de contribuição e de benefícios. No entanto, diferentemente da proposta usais, 
o objetivo é o de fixar uma taxa média de retorno para as contribuições dos segurados (em torno de 3%), 
ao invés de tomar como parâmetro o equilíbrio financeiro.  Para as regras de transição, o pricípio é o 
proporcionar  aos  segurados  ativos,  no  momento  da  reforma,  que  suas  contribuições  realizadas  até  o 
momento da reforma sejam remuneradas à taxa de retorno vigentes até aquela data. Após a reforma, a 
taxa de retorno considerada é a referente ao novo sistema. 

 

Palavras-chave: previdência social, reforma previdenciária, idosos, justiça atuarial 

Classificação JEL: H55, J14 

Área 12 - Economia Social e Demografia Econômica   

 

 

1 

 

 Sistema Brasileiro de Previdência Social: Uma Proposta de Reforma  

 

 

1.  Introdução 

Este texto objetiva apresentar uma proposta de reforma do sistema brasileiro de previdência social. Ela 
inclui  tanto  o  Regime  Geral  de  Previdência  Social  (RGPS)  quanto  o  regime  próprio  dos  servidores 
públicos federais. Considera-se tanto o novo sistema (igual para o RGPS e servidores públicos federais) 
quanto as regras de transição (diferenciadas para RGPS e servidores públicos federais). 

Trata-se  de  uma  reforma  paramétrica,  que,  a  semelhança  da  reforma  proposta  pelo  governo  do 
presidente Michel Temer (daqui em diante referida como proposta Temer), iguala a regra de benefícios 
para ambos os sistemas (RGPS e próprio dos servidores públicos federais) e não alterar o sistema de 
contribuição. No entanto, diferentemente da proposta Temer, o objetivo é o de fixar uma taxa média de 
retorno para as contribuições dos segurados (em torno de 3%), ao invés de tomar como parâmetro o 
equilíbrio financeiro, no sentido de igualar a contribuição dos ativos com o pagamento de benefícios 
aos inativos.1 

Aaron (1966) foi o primeiro a observar que a taxa de retorno de um sistema de previdência sob o regime 
de repartição simples é dada pela soma do crescimento da força de trabalho e do crescimento dos salários 
reais (ou produtividade do trabalho). Então, apenas em condições muito especiais podemos garantir uma 
taxa de retorno de 3% e ao mesmo tempo obtermos o equilíbrio financeiro do sistema.  Alguns analistas 
alegam que como nosso sistema é de repartição simples não há que se considerar o equilíbrio atuarial, 
mas  apenas  o  equilíbrio  financeiro  entre  as  contribuições  dos  ativos  e  as  despesas  com  os  inativos. 
Evidentemente,  tal  argumentação  é  questionável.  Uma  vez  que  o  governo  obriga  os  trabalhadores  a 
contribuir  em  troca  de  um  benefício  futuro,  não  seria  justo,  pode-se  argumentar,  remunerar  as 
contribuições a uma taxa inferior à taxa de juros de mercado.  

Vale destacar que uma parte significativa do déficit apresentado pelo RGPS deve-se a pagamentos de 
benefícios para trabalhadores que pouco ou nada contribuíram para o sistema. Esse é o caso do Benefício 
de  Prestação  Continuada  (BPC)  referente  à  Lei  Orgânica  da  Assistência  Social  (LOAS)  e  da 
aposentadoria dos trabalhadores rurais. Por se tratarem de benefícios assistenciais, eles deveriam ser 
contabilizados no orçamento da assistência social e não no do INSS. 

A proposta não altera o valor mínimo dos benefícios previdenciários (igual a um salário mínimo) e nem 
o limite máximo do salário de  contribuição e de  benefício. Assim, para  aqueles trabalhadores que o 
valor do benefício seria, adotadas as regras aqui propostas, menor do que o salário mínimo, a taxa de 
retorno será maior do para os demais trabalhadores. Por outro lado, em virtude de se considerar uma 
contribuição de 28% do salário recebido (8% referente ao empregado e 20% referente ao empregador), 
aqueles com maiores salários obterão, em média, uma taxa de retorno inferior aos 3%. Isso porque a 
contribuição  do  empregador  é  sobre  o  salário  total  (e  não  apenas  até  o  limite  máximo  do  salário  de 
contribuição) e porque as alíquotas de contribuição do empregado crescem com os salários (podendo 
ser 9 ou 11%, até limite máximo do salário contribuição) 

Em  relação  à  transição,  o  princípio  básico  é  reconhecer,  no  momento  da  reforma,  que  os  segurados 
antigos fazem jus, até aquele momento, à taxa de retorno que prevalecia no antigo sistema. A ideia seria 
                                                            
1 No presente texto consideramos a proposta original do governo Temer, conforme a proposta de emenda de 
emenda constitucional de dezembro de 2016 (PEC 287/2016). A proposta original sofreu várias alterações nas 
discussões com o congresso e, ao final de 2017, em virtude da falta de apoio parlamentar, foi abandonada 
pelo governo. 

 

2 

considerar o benefício como uma média ponderada entre os benefícios que seriam devidos sob o antigo 
e o novo sistema. Os pesos seriam obtidos conforme o tempo de contribuição do segurado no período 
anterior e posterior a reforma. 

 

2.  Motivos e Formas para Reformar a Previdência Social 

 

O envelhecimento da população tem levado vários países a rever seus sistemas de previdência social 
sob o regime de repartição simples. A elevação da razão entre aposentados/pensionistas e ativos requer 
uma  redução  do  benefício  dos  aposentados  e  pensionistas  (em  relação  ao  salário  dos  ativos)  ou  um 
aumento  das  alíquotas  de  contribuição  dos  ativos,  para  que  o  equilíbrio  financeiro  do  sistema  seja 
mantido.  Ainda  que  seja  razoavelmente  consensual  que  o  envelhecimento  da  população  requeira 
revisões  no  sistema  de  aposentadorias  e  pensões,  a  forma  exata  de  como  a  reforma  deveria  se  dar 
costuma  ser  assunto  mais  controverso.2  Reformas  da  previdência  social  são  polêmicas  em  qualquer 
lugar do mundo!3 

As polêmicas sobre reforma previdenciária dizem respeito tanto ao desenho do novo sistema quanto às 
regras de transição. Em relação ao novo desenho, pode-se requerer que o sistema seja financeiramente 
equilibrado, no sentido que as contribuições dos ativos igualem as despesas em benefícios dos inativos. 
Pode-se  requerer  também  que  o  sistema  seja  atuarialmente  justo,  de  modo  que  o  valor  presente  das 
contribuições esperadas seja igual ao valor presente dos benefícios esperados. Acontece que apenas em 
condições  muito  especiais  esses  dois  princípios  podem  ser  atendidos  simultaneamente  e,  então,  em 
condições mais gerais, é preciso escolher qual desses princípios adotar. 

Para  obtermos  o  valor  presente  de  contribuições  e  benefícios  é  preciso  estipular  a  taxa  de  juros  que 
desconta esses fluxos. Quanto maior a taxa de juros, maiores podem ser os benefícios e menores podem 
ser as contribuições para manter o equilíbrio atuarial. Entretanto, não é claro qual taxa de juros utilizar. 

Um ponto chave a considerar é que a taxa de retorno de um sistema de repartição simples (fixada a 
proporção de tempo de contribuição e de recebimento dos benefícios) é dada pela taxa de crescimento 
da  força  de  trabalho  mais  a  taxa  de  crescimento  dos  salários  médios  ou  produtividade  do  trabalho 
(Aaron, 1966). Se a taxa de juros de equilíbrio de longo prazo superasse a soma da taxa de crescimento 
da produtividade do trabalho e da taxa de crescimento da força de trabalho, os trabalhadores teriam uma 
taxa de retorno menor no sistema de repartição simples do que na situação em que contratassem um 
plano de previdência similar (mesmos benefícios) no mercado privado. Alguns defensores da reforma 
alegam que como nosso sistema é de repartição simples não há que se considerar o equilíbrio atuarial, 
mas apenas o equilíbrio financeiro. Como destacado na introdução, esse argumento é, evidentemente, 
questionável. Pode-se argumentar que o justo seria garantir aos segurados da previdência uma taxa de 
retorno sobre suas contribuições (obrigatórias), ao menos, igual a taxa de juros de longo prazo vigente 
no mercado.  

Ainda que consideremos a condição que a taxa de juros de longo prazo é igual à soma das taxas de 
crescimento da produtividade do trabalho e crescimento da força de trabalho, existe uma infinidade de 
possibilidades de sistemas previdenciários sustentáveis e atuarialmente justos. Por exemplo, pode-se 
criar  um  sistema  com  um  fluxo  de  contribuições  baixas  e  benefícios  baixos  ou  outro  sistema  com 

                                                            
2 Para diagnósticos recentes sobre a necessidade da reforma previdenciária no Brasil ver Tafner et al. (2015) e Giambiagi 
(2015). 
3 Para uma discussão recente sobre as dificuldades de reformar a Previdência Social no Brasil, ver Nery (2016).  

 

3 

contribuições altas e benefícios altos. Assim, a discussão envolve também a escolha de qual modelo 
atuarialmente justo se deseja adotar. 

Por fim, há o aspecto de como fazer a transição do velho para o novo sistema. Por exemplo, vamos 
admitir  que  temos  um  sistema  de  previdência  financeiramente  equilibrado,  com  elevadas  taxas  de 
contribuição  e  benefícios  generosos,  e  que  gostaríamos  de  transitar  para  um  sistema  com  baixa 
contribuição  e,  consequentemente,  com  benefícios  menores.  Admitamos  que  o  governo  reconheça  o 
direito de todos que já eram segurados no momento da transição a permanecerem no antigo sistema, 
enquanto os novos segurados são obrigados a ingressarem no novo sistema. Se for permitido que antigos 
segurados optem por se transferir para o novo sistema é possível que segurados que entram há pouco 
tempo no sistema façam essa opção, mas seria improvável que segurados antigos tomem essa decisão. 
Então, a transição faria surgir um déficit corrente na previdência social tomada como um todo, ainda 
que tanto o antigo quanto o novo sistema sejam desenhados para serem financeiramente equilibrados. 
Isso porque as contribuições seriam reduzidas (pela menor alíquota dos segurados que ingressaram no 
novo sistema) enquanto os pagamentos de benefícios demorariam para sofrer reduções (apenas quando 
os que ingressaram no novo sistema começarem a se aposentar). Então, o governo necessitaria encontrar 
uma forma de lidar com esse déficit corrente. 

Na  prática,  um  dos  principais  motivos  para  as  reformas  em  sistemas  previdenciários  é  o  déficit 
financeiro  apresentado  pelo  sistema.  Nesse  caso,  se  as  novas  regras  valerem  apenas  para  os  novos 
segurados o déficit corrente no sistema perduraria por muitos anos ainda. Então, as regras de transição 
são implantadas como uma forma de abrandar o tamanho e a duração do déficit corrente. Em virtude 
das  regras  de  transição  explicitarem  a  dívida  que  o  governo  reconhece  dos  atuais  segurados,  elas 
costumam dar base a muita polêmica. A alternativa adotada na presente proposta é a de calcular a taxa 
de retorno do antigo e do novo sistema e remunerar os atuais segurados com base nessas taxas: para as 
contribuições realizadas antes da reforma utiliza-se as taxas de retorno prevalecentes no sistema antigo 
e para as contribuições após a reforma considera-se as novas taxas de retorno. 

A questão previdenciária no Brasil já é debatida entre especialistas há algum tempo. Evidências sobre 
as  mudanças  demográficas  e  seus  efeitos  sobre  a  previdência  já  estão  bastante  documentadas  (e.g., 
Giambiagi  e  Tafner,  2010;  Turra  e  Afonso,  2017).    A  discussão  está  em  se  realizar  reformas 
paramétricas  ou  estruturais.  Reformas  paramétricas  são  aquelas  em  que  se  mantem  a  estrutura  do 
sistema de repartição e se modificam alguns parâmetros do sistema (e.g., Afonso et al. 2006, Giambiagi 
et al. 2007).  As reformas estruturais são aquelas em que se propõem modificar o sistema atual para 
outro de capitalização ou híbrido de capitalização e repartição (e.g. Zylberstajn et al. 2006, Zylbertsajn 
et a. 2010). 

A discussão sobre reforma previdenciária no Brasil ganha força no final de 2016, quando o governo do 
presidente  Michel  Temer  apresentou  ao  congresso  uma  Proposta  de  Emenda  à  Constituição  (PEC 
287/2016)  visando  alterar  diversas  regras  do  Sistema  de  Previdência  Social  e  tendo  como  foco  o 
equilíbrio financeiro de longo prazo. Tratou-se de uma proposta de reforma paramétrica, que teve forte 
apoio em diversos setores, inclusive entre economistas acadêmicos e do mercado. A proposta original 
sofreu várias alterações nas discussões com o congresso e, ao final de 2017, em virtude da falta de apoio 
parlamentar, foi abandonada pelo governo. No entanto, a expectativa é que o assunto seja retomado no 
início  do  próximo  governo,  independentemente  de  quem  vença  a  eleição,  uma  vez  o  problema  da 
previdência não foi resolvido. 

O  debate  sobre  reforma  previdenciária  no  Brasil  tem  sido  concentrado  na  questão  do  déficit  (ou 
superávit)  do  sistema.4  A  depender  dos  benefícios  e  fontes  de  recursos  consideradas,  podemos  ter 
expressivos  superávits  ou  expressivos  déficits.  A  proposta  aqui  apresentada  procura  se  afastar  desse 

                                                            
4 Ver, por exemplo, Costanzi et al (2018), Gentil at al (2017), Puty at al (2017) e Nery (2016). 

 

4 

debate contábil sobre déficit ou superávit da previdência e adota uma abordagem com mais significado 
econômico, enfatizando a taxa de retorno esperada que o sistema de previdência proporciona aos seus 
segurados. 

 

3.  O Modelo Básico 

 

 

Admite-se que o trabalhador ingressa no mercado de trabalho formal no período 0 e permaneça como 

evolução temporal dependente de dois fatores: (i) aumento da produtividade da economia e (ii) aumento 
particular de salário, decorrente da progressão na carreira (tempo de serviço). Assim, admite-se o salário 

contribuinte até o período (cid:1), a partir do qual inicia-se o pagamento dos benefícios (aposentadoria por 
idade  e/ou  tempo  de  contribuição).  O  salário  inicial  do  trabalhador  é  dado  por (cid:2)(cid:3),  sendo  que  sua 
no período (cid:4) é dado por: 
(cid:2)(cid:5) = (cid:2)(cid:3)(cid:8)(cid:9)(cid:10)(cid:11)(cid:12)(cid:13)(cid:5)   
ℎ = taxa de crescimento da produtividade da economia; 
(cid:15) = taxa de crescimento salarial em virtude da progressão na carreira 

, onde 

    (1) 

     

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

O valor presente, em zero, do fluxo esperado de contribuições do trabalhador é dado por: 

(cid:25)
(cid:3)

 

 

 

 

 

 

 

   

, onde 

(cid:16)(cid:17)(cid:3)(cid:18) = (cid:19) (cid:20)(cid:21)(cid:2)(cid:3)(cid:8)(cid:9)(cid:10)(cid:11)(cid:12)(cid:13)(cid:5)(cid:8)(cid:22)(cid:23)(cid:5)(cid:24)(cid:4)
(cid:21) = alíquota de contribuição 
(cid:26) = taxa de desconto 
(cid:20) = probabilidade de contribuir para a previdência a cada instante de tempo 
Definindo (cid:27) como a data que o pagamento dos benefícios termina, o valor presente, no período zero, 

    (2) 

 

 

do fluxo de benefícios é dado por: 

 

(cid:31)
(cid:25)

  

    

, onde   

(cid:16)(cid:17)(cid:3)(cid:28) = (cid:19) (cid:29)(cid:8)(cid:30)(cid:9)(cid:5)(cid:22)(cid:25)(cid:13)(cid:8)(cid:22)(cid:23)(cid:5)(cid:24)(cid:4)
(cid:29) = valor do benefício 
  = taxa de crescimento dos benefícios 

 

 

 

 

 

 

 

      (3) 

 

 

5 

Em (3), se os benefícios acompanham o crescimento dos salários dos trabalhadores ativos temos que 

   =  ℎ. Caso os benefícios só sejam ajustados pela inflação temos que    =  0. A exemplo da proposta 

Temer, o valor do benefício é uma proporção do salário médio de contribuição, dado por (4). 

 

  

&’

, onde 

(cid:29) = "(cid:2) = "(cid:19) #$%$

&’ (cid:25) = " (cid:19) #’((cid:9))*+(cid:13)$%$
(cid:25)
(cid:2) = salário médio de contribuição 
" = parcela do salário médio de contribuição que define o benefício (taxa de reposição) 

 

 

 

 

 

 

 

      (4) 

 

A taxa de reposição que iguala o valor presente das contribuições e o valor presente dos benefícios é 
dado por (5). 

 

" = (cid:21)(cid:20)(cid:1) (cid:9)(cid:10)(cid:11)(cid:12)(cid:13)(cid:9)(cid:30)(cid:22)(cid:23)(cid:13)
(cid:10)(cid:11)(cid:12)(cid:22)(cid:23)

((cid:9))*+,-(cid:13)&(cid:22).
((cid:9))*+,-(cid:13)&(cid:22)(,-& 

.

((cid:9)/,-(cid:13)(cid:9)0,&(cid:13)(cid:22).  

 

 

 

 

 

 

 

(5) 

O primeiro termo do lado direito de (5) é formado pela multiplicação da alíquota de contribuição (a) e 
do número esperado de contribuições (πT). O segundo termo é formado pelos parâmetros h, g e k, além 
da taxa de desconto (r). O terceiro termo é formado pelos parâmetros h e g, pela taxa de desconto (r) e 
pelo tempo que o trabalhador permanece no mercado de trabalho (T). Por fim, o quarto termo do lado 
direito  de  (5)  depende  do  parâmetro  k,  da  taxa  de  desconto  (r)  e  do  tempo  esperado  da  duração  do 
benefício (F-T). Então, dado os parâmetros h, g e k, a taxa de desconto (r) e a alíquota de contribuição 
(a), a taxa de reposição que iguala o valor presente das contribuições e o valor presente dos benefícios 
fica dependendo do número de contribuições, do tempo de permanência no mercado de trabalho e da 
duração esperada dos benefícios. 

Se o terceiro termo do lado direito de (5) variar muito pouco para pequenas variações de T, podemos 

aproximar (5) por fixar (cid:1) = (cid:1)1 , onde (cid:1)1 é o tempo esperado de permanência no mercado de trabalho 
dos  parâmetros  (h,  g,  k  e (cid:1)1),  a  alíquota  de  contribuição  e  a  taxa  de  desconto  pretendida,  a  taxa  de 

para o agente representativo. Assim, temos uma regra para a fixação da taxa de reposição. Dado o valor 

reposição  torna-se  uma  função  do  número  de  contribuições  e  do  tempo  esperado  de  duração  do 
benefício. Note que esse último é uma função da idade de aposentadoria. Então, a taxa de reposição fica 
sendo uma função do número de contribuições e da idade de aposentadoria. 

A expressão (5) não gera uma regra simples de calcular a taxa de reposição. Entretanto, isso não parece 
ser um problema, pois podemos gerar uma tabela que determina o valor de p, em função do número de 
contribuições e da duração esperada dos benefícios (ou da idade de aposentadoria). 

 

 

 

 

6 

4.  Incorporando a Aposentadoria por Invalidez no Modelo 

 

Na seção anterior consideramos que a taxa de reposição depende apenas do número de contribuições e 
da duração esperada dos benefícios. Quanto maior o primeiro e menor o segundo, maior é a taxa de 
reposição. Se a regra dada por (5) valesse para as aposentadorias por invalidez, uma pessoa que perdesse 
sua capacidade laboral, por acidente ou doença, no início de sua carreira teria uma taxa de reposição 
muito pequena, em virtude de ter contribuído pouco e, possivelmente, por ter a expectativa de uma longa 
duração do benefício.5 

Atualmente a previdência social garante ao segurado que perde a capacidade laboral (por acidente ou 
doença) o salário médio de contribuição, ou seja, garante uma taxa de reposição igual a um.6 Na presente 
proposta  vamos  manter  essa  característica  do  atual  modelo  de  previdência  social.  Nessa  situação, 
limitando a alíquota de contribuição a a, aqueles que se aposentaram por invalidez obterão, em média, 
um retorno superior a r.  Entretanto, como todos os segurados possuem uma probabilidade de ter que 
se aposentar por invalidez, a taxa de retorno esperada do sistema seria também, em média, superior a r, 
se adotarmos (5) para definirmos a taxa de reposição daqueles que não se aposentaram por invalidez. 
Para  mantermos  a  taxa  de  retorno  esperada  em  r  é  preciso  incorporar  a  probabilidade  de  ter  que  se 
aposentar por invalidez no modelo. 

Vamos  admitir  que  a  probabilidade  de  um  segurado  se  aposentar  por  idade  e/ou  pelo  tempo  de 
contribuição  é  dada  por  θ  e  a  probabilidade  de  se  aposentar  por  invalidez  é  (1  –  θ).  Vamos  fixar  a 

alíquota de contribuição em 2 = (cid:21)+4. Na composição de  2, o termo a é a alíquota necessária para 
associado ao risco do segurado ter que se aposentar por invalidez. A alíquota 2 é dada (no caso, igual a 

garantir uma taxa de retorno esperada de r para o plano de aposentadora, condicional ao segurado se 
aposentar por idade e/ou tempo de contribuição, e o termo x é a alíquota referente ao prêmio de seguro 

0,28), de modo que se conhecermos x, obtemos a e, com base em (5), obtemos a taxa de reposição 
que garante que o retorno esperado do sistema seja, em média, igual a r. 

O valor presente, em zero, das contribuições esperadas de um segurado típico para fazer frente 
às aposentadorias por invalidez é dado por (6), onde T é o tempo esperado de permanência do 
segurado no mercado de trabalho caso ele venha a se aposentar por idade e/ou tempo de serviço 

e (cid:1)567 é tempo esperado de permanência do segurado no mercado de trabalho caso ele venha a 

se  aposentar  por  invalidez.  O  primeiro  termo  de  (6)  dá  o  valor  presente  do  fluxo  esperado  do 
prêmio de seguro para invalidez do segurado que venha se aposentar por idade e/ou tempo de 
contribuição vezes a probabilidade dele se aposentar por idade e/ou tempo de contribuição. Já o 
segundo termo de (6) dá o valor presente das contribuições esperadas do segurado caso ele venha 
a se aposentar por invalidez vezes a probabilidade de se aposentar por invalidez. 

 

                                                            
5 O mesmo raciocínio vale para pensão por morte quando o óbito do segurado ocorrer antes da aposentadoria. Nesse 
trabalho não consideramos a probabilidade do segurado falecer antes da aposentadoria e nem outros benefícios 
oferecidos pela previdência social (auxílio-doença, salário-família, salário-maternidade, auxílio-acidente e auxílio-
reclusão). A metodologia adotada nesta seção pode ser adaptada para incorporar esses outros benefícios da previdência 
social. 
6 Na realidade, a previdência social garante hoje a média dos 80% maiores salários de contribuição. Entretanto, para 
tornar compatível com o modelo desenvolvido na seção 3 e com a proposta aqui realizada, vamos considerar a média de 
todos os salários de contribuição. 

 

7 

(cid:25)
89(cid:16)(cid:17)(cid:3)(cid:18)567: =  ;4(cid:20)(cid:2)(cid:3)(cid:19) (cid:8)(cid:9)(cid:10)(cid:11)(cid:12)(cid:22)(cid:23)(cid:13)(cid:5)(cid:24)(cid:4)
(cid:3)
(cid:31)
89(cid:16)(cid:17)(cid:3)(cid:28)567: = (cid:9)1−;(cid:13)(cid:19)
(cid:25)>?@

(cid:29)(cid:8)(cid:30)(cid:9)(cid:5)(cid:22)(cid:25)(cid:13)(cid:8)(cid:22)(cid:23)(cid:5)(cid:24)(cid:4)

(cid:25)>?@
+ (cid:9)1−;(cid:13)2(cid:20)(cid:2)(cid:3)(cid:19)
(cid:3)

(cid:8)(cid:9)(cid:10)(cid:11)(cid:12)(cid:22)(cid:23)(cid:13)(cid:5)(cid:24)(cid:4)

   

  

 

 

 

 

 

 

 

 

      (6) 

      (7) 

 

O  valor  presente,  em  zero,  do  fluxo  esperado  de  benefícios  de  aposentadoria  por  invalidez  de  um 
segurado típico é dado por (7), que é o valor presente do fluxo de benefícios esperado de aposentadoria 
por  invalidez  condicional  a  se  aposentar  por  invalidez  vezes  a  probabilidade  de  se  aposentar  por 
invalidez.7 Para encontramos x temos que igualar esses valores presentes esperados, o que é dado por 

(cid:25)>?@
(8), onde (cid:29) =  #’
(cid:25)>?@(cid:19)
(cid:3)

(cid:8)(cid:9)(cid:10)(cid:11)(cid:12)(cid:13)(cid:5)(cid:24)(cid:4)

. 

 

4 = (cid:9).(cid:22)A(cid:13)
A

B (cid:9)(cid:10)(cid:11)(cid:12)(cid:22)(cid:23)(cid:13)
(cid:9)(cid:10)(cid:11)(cid:12)(cid:13)(cid:9)(cid:30)(cid:22)(cid:23)(cid:13)

((cid:9)/,-(cid:13)C0,&>?@D(cid:22).

E(cid:25)>?@

((cid:9))*+,-(cid:13)&>?@(cid:22)(,-&>?@

((cid:9))*+,-(cid:13)&(cid:22).

− 2 ((cid:9))*+,-(cid:13)&>?@(cid:22).
((cid:9))*+,-(cid:13)&(cid:22). F  

 

 

      (8) 

 

Dado, os valores de ;,ℎ,(cid:15), ,(cid:26),(cid:20),(cid:27),(cid:1)567 e (cid:1) é possível encontrar x e, assim, obter a. Em (8) os valores 
de (cid:9)(cid:27) −(cid:1)567(cid:13), (cid:1)567 e T devem ser entendidos como a duração esperada dos benefícios para aqueles que 

venham  se  aposentar  por  invalidez;  o  tempo  esperado  de  permanência  no  mercado  de  trabalho  para 
aqueles que  venham se  aposentar por invalidez; e o tempo esperado de permanência no mercado  de 
trabalho para aqueles que venham se aposentar por idade e/ou tempo de contribuição, respectivamente. 

 

5.  Proposta de Reforma 

 

Nesta  seção  discutimos  a  proposta  para  o  novo  sistema  de  previdência  social,  válida  para  os  novos 
trabalhadores. As regras de transição são apresentadas na seção seguinte. 

Os parâmetros utilizados para a formulação da proposta de reforma são apresentados na Tabela 1. Com 

bases  nesses  valores  podemos  implementar  (8)  e  (5).  Para  os  valores  de  (cid:1)1,  (cid:1)567  e (cid:9)(cid:27) −(cid:1)567(cid:13) 

considerou-se  os  valores  esperados  para  o  segurado  típico  que  se  aposenta  por  idade/tempo  de 
contribuição e por invalidez, respectivamente. A alíquota correspondente ao prêmio de seguro referente 
à aposentadoria por invalidez foi ligeiramente superior a 6% para homens e mulheres. Isso reflete o fato 
que a estimativa da probabilidade de se aposentar por invalidez foi relativamente elevada (17%).8 Ou 

                                                            
7 Suponha uma coorte de novos segurados de tamanho 1, onde θ segurados devem se aposentar por idade e/ou tempo 
de serviço e (1-θ) devem se aposentar por invalidez. Então, o valor presente das contribuições daqueles de vão se 
aposentar por invalidez [segundo termo de (6)] difere do valor presente dos benefícios que esses segurados vão receber 
[termo (7)]. A diferença deve ser igual ao valor presente do fluxo do prêmio de seguro para invalidez dos segurados que 
vão se aposentar por idade e/ou tempo de contribuição [primeiro termo de (6)]. 
8 A estimativa da probabilidade de se aposentar por invalidez foi obtida pela razão entre o fluxo anual de entrada na 
aposentadoria por invalidez e o fluxo total anual de benefícios concedidos por idade, invalidez ou por tempo de 
contribuição, calculada a partir do Anuário Estatístico da Previdência Social (AEPS) de 2015, conforme Fernandes et al 
(2018). A expectativa de sobrevida daqueles que se aposentam por invalidez foi considerada a mesma da população 
geral. 

 

8 

seja, quase um em cada cinco pessoas que se aposentam se aposentam por invalidez. Então, as alíquotas 
referentes a aposentadoria por idade e/ou tempo de contribuição foram de 21,8 e 21,7% para homens e 
mulheres,  respectivamente.  São  essas  alíquotas  que  foram  usadas  em  (5),  para  se  obter  as  taxas  de 
reposição. 

 

 

Tabela 1 – Parâmetros utilizados na determinação de x e p 

Parâmetros 

Valores  

h 

g* 

k 

γ 

π* 

IJ** 
KILMNO*** 
KP−ILMNO**** 

θ* 

r 

x 

a 

Homens 

0,02 

0,0181 

0 

0,28 

0,51 

49 

36,3 

33,1 

0,83 

0,03 

0,062 

0,218 

Mulheres 

0,02 

0,0114 

0 

0,28 

0,48 

48 

36,4 

29,7 

0,83 

0,03 

0,063 

0,217 

* Valores para o agente representativo, extraídos de Fernandes at al (2018). 
**  Utilizou-se  como  idade  de  ingresso  no  mercado  de  trabalho  16  e  17  anos  para  homens  e  mulheres,  respectivamente 
(Fernandes at al, 2018). Para a idade de aposentadoria, consideramos 65 anos, para homens e mulheres. 
***  As  idades  esperadas  para  a  aposentadoria  por  invalidez  consideradas  foram  52,3  e  53,4  para  homens  e  mulheres, 
respectivamente. Esses dados se referem apenas aos segurados urbanos e têm como base Anuário Estatístico da Previdência 
Social (AEPS) 2015, conforme Fernandes at al (2018). As idades de ingresso no mercado de trabalho são as mesmas do 
item anterior: 16 e 17 anos para homens e mulheres, respectivamente. 
****  O  tempo  esperado  de  duração  do  benefício  foi  calculado  com  base  na  expectativa  de  sobrevida  retirada  da  tábua 
completa de mortalidade para o Brasil – 2015 (IBGE). Para os homes considerou a expectativa de duração do benefício é 
6,8  anos  maior  do  que  a  expectativa  de  sobrevida  do  segurado  (devido  a  pensão  para  o  cônjuge).  Para  as  mulheres  a 
expectativa de sobrevida é igual a expectativa de duração do benefício.  
  

 

 

9 

A tabela 2 apresenta os valores do terceiro termo de (5), para diferentes valores de (cid:1)1  e para os demais 

parâmetros fixados conforme tabela 1. Para um intervalo de 15 anos, a variação é de 0,0932 e 0,0227 
para homens e mulheres, respectivamente. Por exemplo, considere dois homens que se aposentam aos 
65 anos de idade, sendo que um ingressou no mercado de trabalho aos 15 anos de idade e possui 40 
anos de contribuição e o outro entrou no mercado de trabalho aos 25 anos de idade e contribuiu por 35 
anos. Vamos considerar que a duração esperada do benefício para um homem que se aposenta aos 65 
anos de idade é de 23,5 anos9. De acordo com (5), as taxas de reposição seriam 0,9517 e 0,7530. Fixando 

(cid:1)1 = 49, que é o tempo esperado de permanência para um trabalhador típico do sexo masculino, essas 

taxa  seriam  0,9425  e  0,8247.  Ou  seja,  a  fixação  do  tempo  de  permanência  no  mercado  de  trabalho, 
provocaria uma pequena subestimação na taxa de reposição do trabalhador que ingressou mais cedo no 
mercado  de  trabalho  e  uma  pequena  superestimação  para  o  trabalhador  que  ingressou  mais  tarde  no 
mercado de trabalho. 

Por sua vez, se considerarmos duas mulheres com as mesmas características e admitindo que a duração 
esperada do benefício das mulheres que se aposentam aos 65 anos de idade é de 19,8 anos, as taxas de 

reposição seriam 1,1132 e 0,8688. Fixando (cid:1)1 = 48, as taxas mudariam para 1,0887 e 0,9526.  

Assim, a fixação do tempo de permanência em 49 e 48 anos para, respectivamente, homens e mulheres 
no terceiro termo da direita em (5) nos daria uma boa aproximação da taxa de reposição para a maioria 
das situações que seriam observadas na realidade. Esse procedimento tem a vantagem de facilitar a regra 
de determinação da taxa de reposição, a qual passaria a depender apenas do número de contribuições e 
da idade de aposentadoria. 

 

Tabela 2 – Sensibilidade de p em relação aos valores de (cid:1)1  
Valores de  ((cid:9))*+,-(cid:13)&(cid:22).
((cid:9))*+,-(cid:13)&(cid:22)(,-& 

Valores de (cid:1)1 

Homens 

Mulheres 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

0,3167 

0,3352 

0,3538 

0,3725 

0,3913 

0,4099 

0,0674 

0,0717 

0,0761 

0,0807 

0,0853 

0,0901 

 

A tabelas 3 apresenta as taxas de reposição (homens e mulheres) para diferentes duração do benefício e 
diferentes períodos de contribuição. Note que de acordo com esta proposta, na ausência de um valor 
                                                            
9 A duração esperada do benefício leva em consideração não apenas a expectativa de sobrevida do segurado, mas 
também a probabilidade do benefício ser transferido para o cônjuge e a expectativa de sobrevida do cônjuge. Para 
homens a expectativa de duração do benefício é 6,8 anos maior do que a expectativa de sobrevida do segurado, enquanto 
que para as mulheres a expectativa de sobrevida é igual a expectativa de duração do benefício. Esse ponto será melhor 
tratado em seguida. 

 

10 

mínimo para os benefícios, não seria necessário fixar uma idade mínima nem um período mínimo de 
contribuição para a obtenção da aposentadoria, pois a taxa de reposição se ajustaria para garantir um 
retorno próximo a 3%. Entretanto, o valor mínimo do benefício torna necessário a fixação de limites 
mínimos para requerer o benefício. Caso contrário, alguém ainda muito jovem e com pouco tempo de 
contribuição poderia requerer a aposentadoria e receber um salário mínimo, ainda que o valor que seria 
obtido por (5) fosse muito menor.  

Tabela 3 – Taxas de reposição para de acordo com a duração do benefício e o tempo de 

contribuição  

Tempo 
de 
contribuição* 
 

25 

26 

27 

28 

29 

30 

35 

40 

45 

50 

0,83 
0,78 
0,75 
0,72 
0,69 
0,66 
0,57 
0,51 
0,46 
0,43 

0,84 
0,80 
0,76 
0,73 
0,70 
0,68 
0,58 
0,51 
0,47 
0,44 

0,86 
0,81 
0,78 
0,74 
0,72 
0,69 
0,58 
0,52 
0,47 
0,44 

0,87 
0,83 
0,79 
0,76 
0,73 
0,70 
0,60 
0,53 
0,49 
0,45 

0,92 
0,87 
0,83 
0,80 
0,77 
0,74 
0,63 
0,56 
0,51 
0,47 

Homens 
0,89 
0,84 
0,80 
0,77 
0,74 
0,72 
0,61 
0,55 
0,50 
0,46 
Mulheres 
0,91 
0,86 
0,82 
0,79 
0,76 
0,73 
0,62 
0,55 
0,51 
0,47 

0,94 
0,90 
0,85 
0,82 
0,79 
0,76 
0,65 
0,58 
0,53 
0,49 

0,96 
0,90 
0,86 
0,83 
0,79 
0,76 
0,65 
0,58 
0,53 
0,50 

0,98 
0,93 
0,88 
0,85 
0,81 
0,78 
0,67 
0,60 
0,54 
0,51 

0,99 
0,93 
0,90 
0,86 
0,83 
0,79 
0,68 
0,60 
0,55 
0,51 

1,01 
0,96 
0,92 
0,88 
0,84 
0,81 
0,69 
0,62 
0,56 
0,52 

1,15 
1,10 
1,04 
1,00 
0,96 
0,93 
0,79 
0,70 
0,64 
0,60 

1,18 
1,12 
1,07 
1,02 
0,98 
0,95 
0,81 
0,72 
0,66 
0,61 

1,32 
1,25 
1,19 
1,14 
1,10 
1,06 
0,90 
0,80 
0,73 
0,69 

1,35 
1,28 
1,22 
1,17 
1,12 
1,08 
0,92 
0,82 
0,75 
0,70 

1,48 
1,41 
1,34 
1,28 
1,24 
1,19 
1,02 
0,90 
0,83 
0,77 

1,51 
1,44 
1,37 
1,31 
1,26 
1,22 
1,04 
0,92 
0,84 
0,78 

1,64 
1,56 
1,49 
1,42 
1,37 
1,32 
1,13 
1,00 
0,92 
0,86 

1,68 
1,60 
1,53 
1,46 
1,40 
1,35 
1,16 
1,03 
0,94 
0,87 

 

 

Duração 
do 
Benefício*  

15 
16 
17 
18 
19 
20 
25 
30 
35 
40 

15 
16 
17 
18 
19 
20 
25 
30 
35 
40 
* Em anos 

 

Na presente proposta consideramos a idade mínima para aposentadoria sendo de 65 anos, enquanto o 
tempo mínimo de contribuição é fixado em 25 anos. Para cálculo das taxas de reposição, considerou-se 
uma alíquota de contribuição de 28% (γ = 0,28) e desconsiderou-se os limites máximos e mínimos dos 
salários  de  contribuição  e  de  benefício.  Entretanto,  a  proposta  aqui  apresentada  mantém  os  limites 
(mínimos e máximos) dos salários de contribuição/benefícios e mantém as alíquotas de contribuição 
vigentes.  Isso  significa  que  a  taxa  de  retorno  daqueles  que  se  aposentam  com  o  benefício  mínimo 
apresentam  uma  taxa  de  retorno  superior  a  3%.  Por  outro  lado,  aqueles  com  salários  mais  elevados 
apresentam uma taxa de retorno inferior a 3%. Isso porque, para os de salários mais elevados, a alíquota 
de contribuição vigente é superior a 28% (pode ser 29 ou 31%) e a contribuição referente ao empregador 
(de 20%) incide sobre o salário total, e não apenas até o limite máximo do salário de contribuição. 

 

11 

Para determinar a duração esperada do benefício considerou-se a expectativa de sobrevida do segurado 
e a de seu cônjuge. O procedimento adotado seguiu aquele apresentado em Fernandes et al (2018).10 
Em primeiro lugar, computou-se, para os indivíduos de 65  anos de idade, a proporção daqueles que 

possuem cônjuge presente ("(cid:18)T6U). Em seguida, para os que possuem cônjuge presente, a idade média 
do cônjuge foi calculada e, com base nisso, o tempo médio de sobrevida do cônjuge. Definindo V(cid:25) como 
o  tempo  esperado  de  sobrevida  do  indivíduo  no  momento  da  aposentadoria  e VW  como  o  tempo  de 

sobrevida do cônjuge (no momento da aposentadoria do segurado), o tempo esperado da duração do 
benefício dos indivíduos que possuem cônjuge e se aposentam em T é determinado por:  

 

V = max (cid:9)V(cid:25),VW(cid:13) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

      (9) 

Os valores esperados da duração do benefício no momento da aposentadoria (cid:9)(cid:27) −(cid:1)(cid:13) foram 
calculados utilizando a probabilidade de os indivíduos terem cônjuges ("(cid:18)T6U): 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

    (10) 

(cid:9)(cid:27) −(cid:1)(cid:13) = K1−"(cid:18)T6UOV(cid:25) +"(cid:18)T6UV              
Em  (10),  os  valores    de "(cid:18)T6U  são  fixos,  diferentemente  entre  homens  e  mulheres.  Já  os  valores  de  
(cid:9)(cid:27) −(cid:1)(cid:13) dependem da idade de aposentadoria do segurado. Por simplicidade, calculamos a diferença 

entre expectativa de sobrevida do segurado e a expectativa de duração do benefício quando o segurado 
possui 65 anos de idade e mantivemos essa diferença fixa para todas as demais idades de aposentadoria. 
Tendo em vista esse procedimento, encontramos que a duração do benefício para as mulheres é igual a 
expectativa de sobrevida da segurada. Já para os homens, a duração do benefício é 6,8 anos maior do 
que a expectativa de sobrevida do segurado. Isso decorre do fato que as mulheres são menos prováveis 
de  passar  os  benefícios  aos  seus  cônjuges,  após  sua  morte.  A  moda,  no  caso  das  mulheres,  é  que  o 
pagamento de benefícios se encerre com a morte da segurada, enquanto que para os homens a moda é 
que, após a morte do segurado, o benefício continue sendo pago para o cônjuge. Em média, homens 
vivem menos e se casam com mulheres mais jovens. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                            
10 Ver também Fernandes e Narita (2003) e Fernandes e Gremaud (2003). 

 

12 

Tabela 4 – Critérios para obtenção da aposentadoria e para definição do benefício 

Critérios 

Aposentadoria por 

Idade 

Idade Mínima  

Tempo Mínimo de 

Contribuição 

Homens 
65 anos 
15 anos 

Fator Previdenciário 

Opcional 

Mulheres 
60 anos 
15 anos 

Opcional 

Aposentadoria por 

Tempo de Contribuição 

(FP) 

Salário de Benefício 

Média dos 80% maiores 
salários de contribuição* 

Média dos 80% maiores 
salários de contribuição* 

Valor do Beneficio 

70% do salário de 

70% do salário de 

Idade Mínima 

Tempo Mínimo de 

Contribuição 

Fator Previdenciário 

Salário de Benefício 

benefício mais 1% por 
ano de contribuição (até 

Benefício mais 1% por 
ano de contribuição (até 

100%) 
Não há 
35 anos 

100%) 
Não há 
30 anos 

Obrigatório em caso do 
não atendimento da regra 

Obrigatório em caso do 
não atendimento da regra 

da soma de idade e 

da soma de idade e 

tempo de contribuição 
Média dos 80% maiores 
salários de contribuição 
multiplicada pelo FP** 

tempo de contribuição 
Média dos 80% maiores 
salários de contribuição 
multiplicada pelo FP** 

Regra da soma da idade 

100  

90 

e tempo de 

contribuição*** 

 

Valor do Benefício 

100% do Salário de 

100% do Salário de 

Benefício 

Benefício 

* Essa média pode ser multiplicada pelo fator previdenciário, se vantajoso. 
** O uso do fator previdenciário torna-se opcional se a regra da soma de idade e tempo de contribuição é atendida. 
*** Uma vez atendida a regra, a aplicação do fator previdenciário torna-se opcional.  A valor obtido da soma da idade e 
tempo  de  contribuição  foi  previsto  para  crescer  entre  2016  e  2026. Para  efeitos  desse  trabalho  estamos  considerando  os 
maiores valores, aqueles que passariam a vigorar a partir de 2026. 
 

 

Para efeitos de comparação, a tabela 5 apresenta, para alguns casos selecionados, as taxas de reposição 
de acordo com a proposta aqui apresentada e com base nas regras atualmente vigentes. Além dos 3% 
de retorno considerados na proposta, considerou-se também uma taxa de retorno de 2%. Para as regras 
vigentes  considerou-se  tanto  a  aposentadoria  por  idade  quanto  a  aposentadoria  por  tempo  de 
contribuição, conforme a tabe 4. As regras vigentes admitem um fator previdenciário, cuja a fórmula é 
dada por (11), onde ID é a idade de aposentadoria. No caso das mulheres, acrescenta-se  5 anos ao tempo 

 

de contribuição (cid:9)(cid:20)(cid:1)(cid:13).  
(cid:27)(cid:17) = (cid:3),[.E(cid:25)
\&

]1+ (cid:9)5^(cid:11)(cid:3),[.E(cid:25)(cid:13)
_  

.(cid:3)(cid:3)

 

 

 

 

 

 

 

 

(11) 

 

Dado que as regras vigentes consideram a média dos 80% maiores salários contribuição e a proposta 
aqui  apresentada  considera  a  média  de  todos  os  salários  de  contribuição,  torna-se  necessário 

compatibilizar  as  taxas  de  reposição  para  poder  realizar  a  comparação  desejada.  Seja ".  a  taxa  de 

 

13 

reposição definida sobre a média dos 80% maiores salários de contribuição e "‘ a taxa de reposição 
"‘ que aplicado a média de todos os salários de contribuição gera o mesmo benefício do que aplicar ". 

definida sobre a média de todos os salários de contribuição, então,  o problema passa ser o de encontrar 

a média dos 80% maiores salários. Com base no modelo desenvolvido na seção 2, esse problema é dado 
por (12) e a solução dada por (13). 

 

&’

= (cid:17)‘ (cid:19) #’((cid:9))*+(cid:13)$%(cid:5)

(cid:25)
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    (12) 

    (13) 

 

&’,a&
#’((cid:9))*+(cid:13)$%(cid:5)
(cid:19)
(cid:17).
(cid:3),b(cid:25)
"‘ = ".c(cid:22).    
c = 0,8]1+ 

((cid:9))*+(cid:13)’,a&(cid:22).
((cid:9))*+(cid:13)&(cid:22) ((cid:9))*+(cid:13)’,a&_  

 

Fixando  os  valores  de  h,  g  e  T  conforme  a  tabela  1,  os  valores c(cid:22).  são  1,15  e  1,12  para  homens  e 

mulheres, respectivamente. Assim, as taxas de reposição obtidas com base nas regras vigentes foram 
multiplicadas por esses valores, de modo a poder compará-las com as taxas de reposição da presente 
proposta. 

 

 

Tabela 5 – Taxa de reposição: comparação com as regras vigentes 

Tempo de 

Contribuição 

(em anos 

15 
20 
25 
30 
35 

Idade 

50 
55 
60 
65 

Aposentadoria por Idade 

Homens (aos 65 anos) 

Mulheres (aos 60 anos) 

r = 0,02 

r = 0,03 

0,26 
0,34 
0,43 
0,51 
0,60 

0,35 
0,47 
0,59 
0,71 
0,82 

Regras 
Vigentes 

0,98 
1,04 
1,09 
1,15 
1,31 

r = 0,02 

r = 0,03 

0,26 
0,34 
0,43 
0,51 
0,60 

0,36 
0,48 
0,60 
0,72 
0,84 

Regras 
Vigentes 

0,95 
1,01 
1,06 
1,12 
1,12 

Aposentadoria por Tempo de Contribuição 

Homens (35 anos de contribuição) 
Regras 
r = 0,02 
Vigentes 

r = 0,03 

Mulheres (30 anos de contribuição) 
Regras 
r = 0,02 
Vigentes 

r = 0,03 

0,45 
0,49 
0,54 
0,60 

0,64 
0,69 
0,75 
0,82 

0,72 
0,87 
1,06 
1,31 

0,41 
0,45 
0,51 

- 

0,59 
0,64 
0,72 

- 

0,62 
0,74 
1,12 

- 

Os dados da tabela 5 mostram que as regras da presente proposta são bem mais restritivas do que as 
atualmente vigentes, especialmente para aqueles que possuem baixa contribuição.11 Isso significa que a 
taxa de retorno média do atual sistema é bem superior aos 3% considerado na nossa proposta. 

                                                            
11 Enquanto a presente proposta considera que sejam necessários 25 anos de contribuição para requeres a 
aposentadoria, a tabela 5 inclui, para efeitos de comparação, as taxas de reposição para 15 e 20 anos de contribuição. 

 

14 

A  tabela  6  apresenta  uma  comparação  da  presente  proposta  com  a  proposta  Temer.  As  simulações 
consideram que a aposentadoria se dê aos 65 anos de idade. Como na comparação anterior, considerou-
se também uma taxa de retorno de 2% para a atual proposta. A proposta Temer considera uma taxa de 

reposição igual a (cid:9)d.(cid:11)(cid:25)(efT %( WT6(cid:5)(cid:23)g(cid:28)hgçãT(cid:13)

, até o limite de 100%. 

.(cid:3)(cid:3)

Podemos observar que, considerando uma taxa de retorno de 2%, a proposta Temer é mais vantajosa 
em  todas  as  situações.  Para  uma  taxa  de  retorno  de  3%  a  vantagem  de  uma  ou  outra  proposta  vai 
depender do caso.12 A proposta aqui apresentada tende a beneficiar aqueles que contribuem bastante, 
enquanto  que  a  proposta  Temer  tende  a  beneficiar  aqueles  que  contribuem  pouco.  Nesse  sentido,  a 
proposta Temer mantem uma característica das regras atualmente vigentes. A de que, uma vez atingido 
os critérios mínimos para aposentadoria, é sempre mais vantajoso se aposentar. Na presente proposta, 
por sua vez, o segurado pode considerar vantajoso postergar a aposentadoria. Por fim, a proposta Temer 
é também relativamente desfavorável às mulheres, pois desconsidera que a duração esperada de seus 
benefícios é inferior aos dos homens. 

 

 

 

 

Tabela 6 – Taxa de reposição para aposentadoria aos 65 anos: comparação com a proposta 

Tempo de 

Contribuição 

(em anos) 

r = 0,02 

Homens 
r = 0,03 

25 
30 
35 
40 
45 
50 

0,42 
0,51 
0,60 
0,68 
0,77 
0,85 

0,59 
0,71 
0,83 
0,94 
1,06 
1,18 

Temer 

Proposta 
Temer 
0,76 
0,81 
0,86 
0,91 
0,96 
1,00 

r = 0,02 

Mulheres 
r = 0,03 

0,49 
0,59 
0,69 
0,79 
0,89 
0,99 

0,68 
0,82 
0,95 
1,09 
1,22 
1,36 

Proposta 
Temer 
0,76 
0,81 
0,86 
0,91 
0,96 
1,00 

6.  Regras de Transição 

 

O princípio básico que rege as regras de transição aqui propostas é que o segurado, seja do RGPS ou do 
regime  próprio  dos  servidores  públicos  federais,  têm  direito  que  suas  contribuições  realizadas  até  o 
momento da reforma sejam remuneradas à taxa de retorno vigentes até a data da reforma. A partir da 
data da reforma, a taxa de retorno considerada é a referente ao novo sistema. 

Em  termos  práticos,  o  procedimento  adotado  consiste  em  calcular,  para  todos  aqueles  que  eram 
segurados  e  ativos  no  momento  da  reforma,  os  benefícios  segundo  os  sistemas  antigo  e  novo.  O 
benefício devido é a média ponderada dos benefícios sob esses dois sistemas, onde o peso é dado de 
acordo com a proporção de tempo que o segurado permaneceu em cada um deles. A média entre os 
sistemas  antigo  e  novo  é  obtida  quando  o  segurado  atinge  os  critérios  mínimos  para  obtenção  da 
aposentadoria, de acordo que as regras do sistema antigo. 

                                                            
12 Fernandes at al (2018) calculam a taxa de retorno implícita da proposta Temer e concluem que ela é próxima aos 3%, 
que é a taxa de retorno considerada na presente proposta. 

 

15 

Uma  das  características  da  proposta  apresentada  na  seção  4  é  que  se  o  segurado  postergar  sua 
aposentadoria, depois de atingidos os critérios mínimos para requere-la, ele continuará fazendo jus a 
um retorno de 3% tanto sobre sua riqueza previdenciária (valor presente do fluxo de benefícios) quanto 
sobre as novas contribuições. Essa característica é mantida nas regras de transição. Assim, se o segurado 
atende os critérios mínimos para a aposentadoria no tempo T e resolver permanecer como ativo até T+n, 
ele será compensado por isso, considerando uma taxa de retorno de 3%. 

Embora o princípio seja o mesmo, existem especificidades nas regras de transição do RGPS e do regime 
próprio dos servidores públicos federais, conforme discutido nas subseções 5.1 e 5.2. 

 

6.1. Regime Geral da Previdência Social (RGPS) 

 

Admitindo que o segurado entrou no sistema no tempo zero e obteve, em T, os critérios para requerer a 
aposentadoria  (de  acordo  com  as  regras  vigentes  pré-reforma),  calculamos,  em  T,  duas  taxas  de 

reposição sobre a média dos salários de contribuição: uma com base nas regras pré-reforma (cid:9)"k(cid:13) e outra 
com  as  regras  pós-reforma (cid:9)"l(cid:13).13  Então,  a  taxa  de  reposição  devida  ao  segurado  que  ingressou  no 

sistema antes da reforma é dada por (14), onde ϕ é o peso dado para a taxa de reposição obtida sob as 
regras pré-reforma. 

 

" = m"k + (cid:9)1−m(cid:13)"l  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    (14) 

Em  (14),  o  cálculo  do  peso  vai  depender  se  aposentadoria  requerida  se  deu  por  idade  ou  tempo  de 

passou  sob  as  diferentes  regras  (pré-reforma  e  pós-reforma).  Por  exemplo,  se  o  segurado  entrou  no 
mercado de trabalho formal aos 15 anos e obteve os critérios para a aposentadoria aos 65 anos, temos 

contribuição. Se for por idade, o valor de m é obtido com base no tempo calendário que o segurado 
que  T  = 50. Se a reforma ocorreu m anos antes de T, temos que m = (cid:25)(cid:22)e
(cid:25) . Por outro 
lado, se a aposentadoria se deu por tempo de contribuição (cid:9)(cid:1)(cid:18)(cid:13), sendo (cid:1)(cid:18)∗ o número de contribuições 
requeridas e m é número de contribuição feitas após a reforma (e antes de (cid:1)(cid:18)∗) , temos que m = (cid:25)o∗(cid:22)e
(cid:25)o∗
(cid:9)1−m(cid:13) = e
(cid:25)o∗. 
após T. Nesse caso, o valor presente dos benefícios, em T, é dado por (15), onde "6 é a taxa de reposição 
quando o benefício é requerido n períodos após T e (cid:2)J(cid:25)(cid:11)6 é a média dos salários de contribuição entre 

Suponha agora que o segurado resolva adiar sua aposentadoria, requerendo os benefícios n períodos 

(cid:25)  e (cid:9)1−m(cid:13) = e

 e 

zero e T+n. 

 

"6(cid:2)J(cid:25)(cid:11)6(cid:8)(cid:22)(cid:23)(cid:9)(cid:5)(cid:22)(cid:25)(cid:13)(cid:24)(cid:4)

(cid:31)
(cid:16)(cid:17)(cid:25)(cid:28) = (cid:19)
(cid:25)(cid:11)6
Sendo  p a taxa de reposição que se seria obtida caso o segurado resolvesse se aposentar em T, "6 seria 

obtida por se resolver (16), onde s é a taxa de crescimento salarial após o segurado atingir os critérios 

    (15) 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                            
13 A taxa de reposição sob as regras pré-reforma é ajustada para incidir sobre a média de todos os salários de 
contribuição, ao invés dos 80% maiores salários de contribuição. 

 

16 

mínimos para requerer a aposentadoria. Supondo que p = 0 e definindo (cid:2)(cid:25) =  q(cid:2)J(cid:25) e (cid:2)J(cid:25)(cid:11)6 = r(cid:2)J(cid:25), a 
solução de (16) é dada por (17), onde (cid:2)J(cid:25) = #’

(cid:25)
(cid:25) (cid:19) (cid:8)(cid:9)(cid:10)(cid:11)(cid:12)(cid:13)(cid:5)(cid:24)(cid:4)
(cid:3)

. 

 

(cid:31)
(cid:19)
(cid:25)(cid:11)6
"6 =  f

"6(cid:2)J(cid:25)(cid:11)6(cid:8)(cid:22)(cid:23)(cid:9)(cid:5)(cid:22)(cid:25)(cid:13)(cid:24)(cid:4)
t+ (cid:9)f(cid:11)uv(cid:13)
t

(cid:31)
(cid:25)
(,-(cid:9)0,&(cid:13)(cid:22) (,-?  

(,-?(cid:22).

= (cid:19) "(cid:2)J(cid:25)(cid:8)(cid:22)(cid:23)(cid:9)(cid:5)(cid:22)(cid:25)(cid:13)(cid:24)(cid:4)

 

 

(cid:25)(cid:11)6
+ (cid:19)
(cid:25)
 

2(cid:2)(cid:25)(cid:8)s(cid:9)(cid:5)(cid:22)(cid:25)(cid:13)(cid:8)(cid:22)(cid:23)(cid:9)(cid:5)(cid:22)(cid:25)(cid:13)(cid:24)(cid:4)

  

 

 

 

 

 

 

 

    (16) 

    (17) 

 

Note que r = (cid:25)(cid:11)v6
(cid:25)(cid:11)6 . Assim, se n é relativamente pequeno, r ≅  1. Então, admitindo r = 1,  fixando 
x = 1 e usando a tabela 1 para os valores dos demais parâmetros,  solução de (17) é dada por (18) e 
".,  pode-se  repetir  o  procedimento  colocando  ".  no  lugar  de  encontrado  p  e  encontrar  "‘  e  assim 

(19) para homens e mulheres, respectivamente.14 Note que é possível generalizar (18) e (19). Dado p e 

sucessivamente. 

 

". = 0,04+1,06"  
". = 0,04+1,07"  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

     (18) 

     (19) 

Na prática a regra de alteração da taxa de reposição não se mostrou diferente entre homens e mulheres, 
de modo que poderíamos adotar uma única regra para ambos os sexos. Da mesma forma, a regra de 
acrescentar 0,1 pontos na taxa de reposição por ano adicional de trabalho pode ser mostrar uma boa 
aproximação. 

 

 

6.2. Regime Próprio dos Servidores Públicos Federais 

No caso dos servidores públicos federais, as atuais regras preveem que o segurado pode se aposentar 
com  o  último  salário  e  tem  direito  aos  reajustes  salariais  dos  servidores  ativos  (regra  da  paridade  e 

mantém-se o princípio de garantir um retorno em torno de 3%. Para isso, é necessitados refazer a tabela 
3  considerando  que  a  taxa  de  reposição  deve  ser  calculada  com  base  no  último  salário,  ao  invés  do 

integralidade).15 Essa regra é mantida para os servidores públicos na transição, mas no cálculo de "l 
salário médio, e fixar k = h. Seja "{ a taxa de reposição calculada a partir do salário médio e p a taxa de 
reposição calculada a partir do último salário, o valor de p é obtido pela igualdade  "{(cid:2) = "(cid:2)(cid:25), cuja 

solução é dada por (20). As taxas de reposição ajustadas são bem menores do que as apresentadas na 
tabela 3, como podemos observar na tabela A1, no apêndice. 

 

" = f{
(cid:25)(cid:9)(cid:12)(cid:11)(cid:10)(cid:13)

|((cid:9))*+(cid:13)&(cid:22).}
((cid:9))*+(cid:13)&   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    (20) 

                                                            
14 (F-T) foi calculado aos 65 anos de idade, para homens e mulheres. 
15 Ainda que esse não seja o único regime de aposentadoria do servidor público federal, ele é, de longe, o mais usual. 
Assim, na presente proposta, nos limitamos a tratar esse caso. Isso, em conjunto com a regra da seção anterior, é 
suficiente para se estabelecer as regras de transição para os demais regimes de aposentadoria do servidor público. 

 

17 

 

Novamente, definindo  "6 como a taxa de reposição quando o benefício é requerido n períodos após o 
atendimento dos requisitos para aposentadoria (período T), "6 seria obtida por se resolver (21), cuja 

solução é dada por (22).16 

 

 

 

 

 

  

(cid:25)(cid:11)6
+ (cid:19)
(cid:25)

2(cid:2)(cid:25)(cid:8)(cid:9)(cid:10)(cid:22)(cid:23)(cid:13)(cid:9)(cid:5)(cid:22)(cid:25)(cid:13)(cid:24)(cid:4)

"6(cid:2)(cid:25)(cid:8)(cid:9)(cid:10)(cid:22)(cid:23)(cid:13)(cid:9)(cid:5)(cid:22)(cid:25)(cid:13)(cid:24)(cid:4)

((cid:9)),-(cid:13)(cid:9)0,&(cid:13)(cid:22) ((cid:9)),-(cid:13)?   

(cid:31)
= (cid:19) "(cid:2)(cid:25)(cid:8)(cid:9)(cid:10)(cid:22)(cid:23)(cid:13)(cid:9)(cid:5)(cid:22)(cid:25)(cid:13)(cid:24)(cid:4)
(cid:25)
((cid:9)),-(cid:13)?(cid:22).

é dada por (23) e (24) para homens e mulheres, respectivamente.17 Como na seção anterior, (23) e (24) 

(cid:31)
(cid:19)
(cid:25)(cid:11)6
"6 =  "+ (cid:9)"+2(cid:13)
Novamente, fixando x = 1 e usando a tabela 1 para os valores dos demais parâmetros,  solução de (22) 
podem ser generalizadas para obter "6, para qualquer n. 
". = 0,01+1,05"  
". = 0,02+1,06"  

    (22) 

    (21) 

     (23) 

     (24) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7.  Considerações Finais 

 

O presente texto tem o objetivo de apresentar uma proposta de reforma da previdência social no Brasil. 
Tratamos tanto do novo sistema como das regras de transição. A proposta tem como principio fixar a 
taxa  de  retorno  esperada  do  sistema  (em  torno  de  3%),  ao  invez  de  garantir  o  equilíbrio  entre 
contribuição dos ativos e pagamento de benefícios para os inativos. Para a transição, o pricípio é o que 
os  segurados  ativos,  no  momento  da  reforma,  têm  direito  que  suas  contribuições  realizadas  até  o 
momento da reforma sejam remuneradas à taxa de retorno vigentes até aquela data. Após a reforma, a 
taxa de retorno considerada é a referente ao novo sistema. 

Estamos mais preocupados com a concepção da reforma aqui apresentada do que com seus detalhes. 
Estamos  cientes  que  a  presente  proposta  pode  ser  aperfeiçoada  em  vários  aspectos.  Por  exemplo,  o 
acesso  a dados mais detalhados sobre aposentadoria por invalidez poderia proporcionar uma melhor 
estimativa  da  probabilidade  de  se  aposentar  por  invalidez.  Por  outro  lado,  o  acesso  a  dados  mais 
detalhados  sobre  os  beneficiários  da  previdência  social  possibilitaria  uma  estimativa  da  alíquota 
necessária  para  cobrir  outros  benefícios  que  não  foram  aqui  considerados  (auxílio-doença,  salário-
família, salário-maternidade, auxílio-acidente e auxílio-reclusão). 

Acreditamos que uma das principais contribuições da presente proposta é trocar o foco da discussão do 
déficit ou superávit da previdência para o da sua taxa de retorno.  O atual debate sobre o tema tem girado 
em trono da seguinte pergunta: qual é o déficit da previdência? A resposta a essa pergunta depende de 
que  benefícios  e  fonte  de  recurso  consideramos.  A  depender  do  que  consideramos,  podemos  ter 
expressivos  superávits  ou  expressivos  déficits.  Do  ponto  de  vista  econômico,  uma  pergunta  mais 
significativa seria: qual é a taxa de retorno esperada que o sistema de previdência proporciona aos seus 
segurados? Foi sob essa perspectiva que elaboramos a presente proposta. 

                                                            
16 Nesse caso estamos admitindo que o salário do servidor continua a crescer, a taxa h, após o período de atendimento 
dos requisitos para a aposentadoria. Ele continua a disfrutar dos aumentos salarias da categoria. 
17 (F-T) foi calculado aos 65 anos de idade, para homens e mulheres. 

 

18 

 

8.  Referências 

 

Aaron, H. (1966). The Social Insurance paradox. Canadian Journal of Economics and Political Science, 
vol. 32 (3): 371-374. 

Afonso, L.E., Zylberstajn, H. e Souza, A.P. (2006) Mudanças na Previdência Social: Uma Avaliação 
dos Efeitos de Reformas Paramétricas no RGPS. Economia, Selecta, Vol. 7 (4): 37-69. 

Costanzi, R. N. at al (2018). In: João Alberto De Negri; Bruno César Araújo; Ricardo Bacelette (Org.). 
Desafios da Nação: Artigos de Apoio vol. 2. IPEA, p. 129-191. 

Fernandes,  R.,  Menezes-Filho,  N.,  Souza,  A.P.,  Komatsu,  B.  e  Mentlik,  G.M.  (2018).  Reforma  da 
Previdência:  Sustentabilidade  e  Justiça  Atuarial.  Working  Paper  478  –  CMICRO  Nº  35,  Escola  de 
Economia de São Paulo da Fundação Getulio Vargas FGV EESP. 

Fernandes,  R.  e  Gremaud,  A.G.  (2003).  Regime  de  previdência  dos  servidores  públicos:  equilíbrio 
financeiro e justiça atuarial. Texto para discussão Nº 1. ESAF. Ministério da Fazenda. 

Fernandes, R. e Narita, R. D. T (2003). Contribuição ao INSS: equilíbrio financeiro e imposto sobre o 
trabalho. Texto para discussão Nº 3. ESAF. Ministério da Fazenda. 

Gentil, D. L., Araújo, E. c., Puty, C. C. B. e Silva, C. P. A. (2017). Uma Análise não Convencional para 
o  Problema  da  Previdência  Social  no  Brasil:  Aspectos  Teóricos  e  Evidências  Empíricas.  Revista  da 
ABET, vol. 16 (1): 138-159. 

Giambiagi, F. (2015). Explicando a Previdência. Revista Interesse Nacional, ano 8 (31). 

Giambiagi, F. e Tafner,  P. (2010). Demografia: a ameaça invisível - O dilema previdenciário que o 
Brasil se recusa a encarar. Rio de Janeiro: Campus-Elsevier. 

Giambiagi,  F.,  Zylberstajn,  H.,  Afonso,  L.E.,  Souza,  A.  P.  e  Zylberstajn,  E.  (2007).  Impactos  de 
Reformas  Paramétricas  na  Previdência  Social  Brasileira:  Simulações  Alternativas.  Pesquisa  e 
Planejamento Econômico, v.37 (2): 175-220. 

Nery,  P.  F.  (2016).  Economia  Política  da  Reforma  da  Previdência.  Brasília:  Núcleo  de  Estudos  e 
Pesquisas/CONLEG/Senado, Texto para Discussão no. 207. 

Nery, P. F. (2015). A previdência tem déficit ou superávit? Considerações em Tempos de CPMF da 
Previdência. Brasília: Núcleo de Estudos e Pesquisas/Conleg (Boletim Legislativo, n. 37). 

Puty, C. A. C. B. at al (2017). Quão Acuradas São as Projeções Financeiras e Atuariais do Regime Geral 
da Previdência Social? Revista da ABET, vol. 16 (1): 160-173. 

Tafner, P.; Botelho, C. e Erbisti, R. (Org.) (2015). Reforma da Previdência: A Visita da Velha Senhora. 
Brasília: Gestão Pública. 

Turra, Cassio M.; Afonso, L.E. (2017). A consolidação da previdência social desde 1988 e seu futuro 
em um país em envelhecimento. In: Gilmar Mendes; Paulo Paiva (Org.). Políticas Públicas no Brasil: 
Uma Abordagem Institucional. 1ed.São Paulo: Saraiva, p. 317-350. 

Zylberstajn,  H.,  Afonso,  L.E.  e  Souza,  A.P.  (2006).  Social  Security  reform  and  Transition  Cost: 
Simulating a Universal System for Brazil. Revista de Contabilidade e Finanças - Especial Atuária, vol. 
17 (2): 56-74.  

 

19 

 

 

 

Duração 
do 
Benefício*  

15 
16 
17 
18 
19 
20 
25 
30 
35 
40 

Zylberstajn, H., Zylberstajn, E. Afonso, L.E. e Souza, A.P. (2010). Uma proposta para a criação de um 
sistema único de Previdência Social para o Brasil. Revista de Economia e Relações Internacionais, vol. 
8, (16): 126-144. 

 

Apêndice 

Tabela A1 – Taxas de reposição para de acordo com a duração do benefício e o tempo de 

contribuição- servidores públicos federais  

Tempo 
de 
contribuição* 
 

25 

26 

27 

28 

29 

30 

35 

40 

45 

50 

0,32 
0,30 
0,29 
0,27 
0,26 
0,25 
0,20 
0,17 
0,15 
0,14 

0,33 
0,31 
0,30 
0,28 
0,27 
0,26 
0,21 
0,18 
0,16 
0,14 

0,36 
0,34 
0,32 
0,30 
0,29 
0,28 
0,23 
0,19 
0,17 
0,15 

Homens 
0,35 
0,33 
0,31 
0,29 
0,28 
0,27 
0,22 
0,19 
0,16 
0,15 
Mulheres 
0,41 
0,38 
0,36 
0,34 
0,33 
0,31 
0,26 
0,22 
0,19 
0,17 

0,42 
0,40 
0,38 
0,36 
0,34 
0,32 
0,27 
0,23 
0,20 
0,18 

0,37 
0,35 
0,33 
0,32 
0,30 
0,29 
0,23 
0,20 
0,18 
0,16 

0,44 
0,41 
0,39 
0,37 
0,35 
0,34 
0,28 
0,23 
0,21 
0,18 

0,39 
0,36 
0,34 
0,33 
0,31 
0,30 
0,24 
0,21 
0,18 
0,16 

0,45 
0,43 
0,40 
0,38 
0,36 
0,35 
0,28 
0,24 
0,21 
0,19 

0,45 
0,42 
0,40 
0,38 
0,36 
0,35 
0,28 
0,24 
0,21 
0,19 

0,53 
0,50 
0,47 
0,45 
0,42 
0,41 
0,33 
0,28 
0,25 
0,22 

0,51 
0,48 
0,46 
0,43 
0,41 
0,40 
0,32 
0,28 
0,24 
0,22 

0,60 
0,57 
0,54 
0,51 
0,49 
0,46 
0,38 
0,32 
0,28 
0,25 

0,58 
0,55 
0,52 
0,49 
0,47 
0,44 
0,36 
0,31 
0,27 
0,24 

0,68 
0,64 
0,60 
0,57 
0,55 
0,52 
0,43 
0,36 
0,32 
0,29 

0,64 
0,61 
0,57 
0,54 
0,52 
0,49 
0,40 
0,35 
0,30 
0,27 

0,75 
0,71 
0,67 
0,64 
0,61 
0,58 
0,47 
0,40 
0,36 
0,32 

15 
16 
17 
18 
19 
20 
25 
30 
35 
40 
* Em anos. Inclui as contribuições prévias no RGPS 

0,39 
0,37 
0,35 
0,33 
0,32 
0,30 
0,25 
0,21 
0,18 
0,17 

0,38 
0,35 
0,34 
0,32 
0,30 
0,29 
0,24 
0,20 
0,18 
0,16 

 

20 

 

