Diplomados, mas desinteressados pelo mercado de trabalho

ou desempregados: a Geração 3D

Felipe Garcia

Marcos Wink Junior

Thais Niquito

Ândrea Bergmann

UFPel

UDESC

UDESC

IF-Sul e PUCRS

Resumo

Esta pesquisa documenta a incidência de brasileiros jovens diplomados - indivíduos de 22 a 29 anos
com educação superior -, mas desinteressados em participar do mercado de trabalho ou desocupados,
deﬁnidos neste estudo como Geração 3D. De acordo com dados de edições da PNAD, entre 1995 e
2015, o percentual de pessoas enquadradas no conceito Geração 3D aumentou de 10,1% para 16,5%.
Quando estes dados são desmembrados para subgrupos demográﬁcos especíﬁcos, veriﬁca-se uma maior
incidência de pretos e pardos, de mulheres e de pessoas nas regiões norte e nordeste. A investigação
empírica das principais características demográﬁcas, econômicas e sociais da Geração 3D, com dados
da PNAD de 2015, revela que as chances dos jovens pertencerem à Geração 3D estão associadas
positivamente com morar com os pais, possuir renda que não derive do trabalho, com a escolaridade do
chefe do domicílio e com as horas dedicadas aos afazeres domésticos. Diplomados mais jovens tendem
a ter maior diﬁculdade de conseguirem um emprego.
Área 13 - Economia do Trabalho
Classiﬁcação JEL: J20, J22, j24
Palavras-chave: Geração 3D; Empregabilidade; Educação Superior.

Abstract

This research reports the incidence of Brazilian young college graduates - individuals between 22
and 29 years old with college degree - but uninvolved in the labor market or unemployed, deﬁned in
this study as 3D Generation. According to data from PNAD, between 1995 and 2015, the percentage
of people included in the 3D Generation increased from 10.1% to 16.5%. Considering data for speciﬁc
demographic subgroups, there is a higher incidence of blacks and browns, women and people in the North
and Northeast regions. This study also investigated the demographic, economic and social characteristics
of the 3D Generation. The evidence is that the chances of young people belonging to the 3D generation
are positively associated with living with the parents, having income that does not derive from work, the
schooling of the head of the household and the hours spent on housework. The ﬁndings also reveal that
younger college graduates tend to have greater diﬃculty to ﬁnd a job.

Classiﬁcation JEL: J20, J22, j24
Keywords: 3D Generation; Employability; College Education.

1

1 Introdução
O Brasil entrou neste século bastante defasado em termos de capital humano. Em 2001, segundo estimativa
obtida a partir dos dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD), a taxa de analfabetismo
do país entre pessoas de 15 ou mais anos de idade estava em 12,8%, nível superior ao observado em diversos
países da europa no ﬁnal do século XIX (Vincent (2014)). Em termos de escolaridade média da população de
25 ou mais anos de idade, a situação não era diferente. Segundo dados do Programa das Nações Unidas para
o Desenvolvimento (PNUD), para países da América Latina e Caribe, a média dessa variável, em 2001, era
de 7,3 anos de estudo, enquanto que no Brasil era de apenas 5,8 anos. Em outros países emergentes (como
Rússia e China) a escolaridade também estava acima da brasileira. Com relação a qualidade do capital
humano, o aprendizado, também havia, e ainda há, marcante desvantagem. É frequente a participação
do Brasil nos últimos lugares em rankings internacionais que mensuram o domínio e o conhecimento de
crianças e adolescentes em matemática, ciências e leitura (ver PISA (2012)).

Nos últimos anos, no entanto, do ponto de vista de indicadores educacionais quantitativos, foi observado
algum progresso. A taxa de analfabetismo do país reduziu ao patamar de 7,9% em 2015. Entre indivíduos
de 15 a 19 anos de idade, praticamente não há mais incidência de analfabetismo absoluto: apenas 0,8%. A
escolaridade média das pessoas com 25 ou mais anos de idade também aumentou: em 2015, encontrava-se
em 7,8 anos de, acordo com o PNUD.

O aumento observado no quantitativo de educação nas duas primeiras décadas deste século foi con-
sequência da adoção de diversas políticas públicas. Para a educação básica, políticas como o FUNDEF1
e o FUNDEB2 desempenharam importantes papéis nos processos de universalização do acesso e retenção
das crianças nos níveis iniciais de educação, sobretudo entre aquelas de famílias mais pobres. Alguns
estudos já documentaram efeitos positivos dos dispositivos dessas políticas sobre os resultados escolares
(Menezes-Filho e Pazello (2007); Silveira et al. (2017)).

Na educação superior, a partir de 1998, houve forte expansão da rede federal. De acordo com Vinhais
(2013), o investimento público nesse nível de educação se deu em três fases. Na primeira, entre 1998 e
2002, o governo federal procurou ampliar o número de vagas em cursos já existentes. Na segunda, entre
2003 e 2006, os esforços de ampliação da rede pública de educação superior foram direcionados para o
interior do país. Nessa etapa houve a criação de novas universidades e instalação de campi em diversas
cidades até então sem instituições de ensino superior federal. Por último, a terceira fase, de 2006 em diante,
teve no Programa de Apoio a Planos de Reestruturação e Expansão das Universidades Federais (REUNI)
a sua principal ação, que, em um resumo dos objetivos centrais, propôs melhorar a infraestrutura das
universidades já existentes. Os Institutos Federais, instituições de educação que oferecem cursos técnicos de
diversas modalidades (integrado com o ensino médio, continuado, etc.) e cursos de nível superior, também
passaram por processo de expansão no mesmo período, tendo igualmente contribuído com a ampliação do
quantitativo educacional no país.

Todo esforço de expansão da oferta de educação superior, documentado no parágrafo acima, teve, teve
forte repercursão no acesso da população a este nível de ensino. Segundo Rocha et al. (2017), entre 2000
e 2010, dobrou o número de pessoas matriculadas em instituições de educação superior. Em termos de
concluintes, o aumento foi ainda maior: 135%. Embora ainda não mencionadas, mas importantes para
justiﬁcar o crescimento no número de matrículas na rede superior de educação e no número de pessoas
diplomadas, a expansão das instituições privadas no país e a criação de linhas especiais de ﬁnanciamento
estudantil (como o FIES3) foram expressivas e ocorreram no mesmo período de expansão da rede pública
(ver Mancebo et al. (2015) e Corbucci et al. (2016)).

É esperado que uma expansão dessa magnitude exerça diversos efeitos na economia como um todo e,
especialmente, no mercado de trabalho. Por exemplo, ceteris paribus, o aumento da incidência de pessoas
com educação superior desloca a curva de oferta relativa de trabalhadores qualiﬁcados por não qualiﬁcados,

1FUNDEF- Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorização do Magistério.
2FUNDEB - Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Proﬁssionais da Educação.
3FIES - Fundo de Financiamento Estudantil.

2

aumentando o relativo de emprego e reduzindo o de salários. Já se encontram pesquisas dedicadas em
avaliar efeitos da expansão da rede de educação superior na economia (Vinhais (2013); Niquito (2015)) e
no mercado de trabalho (Rocha et al. (2017)). As evidências são de que existem efeitos de curto prazo, por
exemplo, aumento da renda dos municípios contemplados, e algum efeito sobre indicadores de performance
no mercado de trabalho.

Diante de todo o empenho para promoção do capital humano de todos os níveis no país, expresso nas
mais diversas políticas públicas de educação implementadas, surge a necessidade de se avaliar os possíveis
efeitos da crise econômica recente sobre o mercado de trabalho. Em especial, sobre as possibilidades de
inserção no mercado de trabalho de pessoas mais jovens, aquelas que dedicaram uma parte do período de
transição da sua adolescência para a vida adulta na acumulação de capital humano de nível superior.

Dada toda a discussão realizada até então, a questão central desta pesquisa é, portanto, a seguinte:
teria aumentado nos últimos anos a incidência de pessoas jovens recém formadas não ocupadas ou não
participantes da População Economia Ativa (PEA)?

Sabe-se que, ao longo dos últimos anos, o fenômeno conhecido por geração “Nem-Nem” - pessoas
jovens que nem trabalham e nem estudam - aumentou no Brasil tendo inclusive já motivado a realização de
pesquisas que documentaram a incidência, perﬁl e determinantes (Tillmann e Comim (2016) e Vasconcelos
et al. (2017)). Pela própria deﬁnição, indivíduos da geração Nem-Nem formam um grupo que tende a ter
menor nível de capital humano, sendo, portanto, bem diferente do grupo de estudo desta pesquisa. Porém,
ambos comungam o fato de serem jovens com diﬁculdades de inserção no mercado de trabalho.

O foco desta pesquisa está no grupo formado por pessoas com idade entre 22 a 29 anos, diplomadas, só
que desempregadas ou desinteressadas pelo mercado de trabalho. Por desempregadas, entende-se aquelas
pessoas que não tinham emprego na semana de referência da pesquisa (são utilizados os dados de diversas
edições da PNAD), mas que tomaram alguma providência efetiva para conseguir algum emprego. Já por
desinteressados pelo mercado de trabalho se entende, dentro do que está sendo propondo nesta pesquisa,
indivíduos que não participavam da PEA. Com esses dois conceitos, mais a exigência do diploma de
graduação e a faixa etária 22 a 29 anos, propõe-se o termo “Geração 3D” para tipiﬁcar as pessoas que se
enquadram no perﬁl delimitado pela combinação das características mencionadas. O objetivo deste trabalho
é, portanto, avaliar a evolução da incidência da Geração 3D e o seu grau de associação com algumas
características demográﬁcas, econômicas, sociais e educacionais.

Avaliar a evolução da indicidência da Geração 3D, bem como investigar fatores associados, interessa
por diversas razões. A primeira delas envolve a distinção do conceito de capital humano feita por Becker
(1962). Os indivíduos da Geração 3D já passaram, em suas vidas, pelas principais etapas de formação
do capital humano geral (educação formal) e encontram-se no momento em que a entrada no mercado de
trabalho é imperativa para o desenvolvimento de capital social e capital humano especíﬁco. Por capital
humano especíﬁco entende-se o conjunto de saberes especíﬁcos de cada empresa, imprescindível para que
o trabalhador atinja níveis satisfatórios de produtividade. Há uma lacuna entre as habilidades oferecidas
nos cursos superiores e aquelas exigidas no mercado de trabalho. Moore e Morton (2017) argumentam
que esse gap impede que os graduados encontrem empregos satisfatórios, com consequências estendidas à
produtividade das empresas e à economia como um todo. Em seu estudo, concluíram que as singularidades
de cada área proﬁssional, empresa e/ou ambiente de trabalho tornam difícil uma preparação genérica
das habilidades exigidas por parte da formação acadêmica. A universidade, portanto, deveria contribuir
preparando os estudantes não em habilidades especíﬁcas, mas para reconhecerem circunstâncias particulares
e as restrições atreladas a cada uma delas. Por outro lado, evidências empíricas apontam que uma maior
interação entre as universidades e o mercado de trabalho, como programas de estágio e de aprendizagem
direcionada, facilitam o ingresso dos jovens na vida proﬁssional (Rebick (2000)).

Outro aspecto que justiﬁca a presente pesquisa é que a expansão da rede de educação superior promoveu
mudanças no perﬁl dos ingressos. Há, agora, mais pessoas com background desfavorecido em relação ao
que havia em anos anteriores. Por exemplo, de acordo com dados da PNAD, em 1995 havia pouco mais
de 100 mil pessoas pretas ou pardas com diploma de educação superior na faixa etária de 22 a 29 anos.
Atualmente, em 2015, este número supera os 900 mil. A ruptura do processo de persistência da pobreza, ou

3

aumento das possibilidades de mobilidade social intergeracional, que no Brasil é baixa conforme documenta
a literatura (Ferreira e Veloso (2006), Dunn (2007), e Tejada et al. (2015)), passa por medir e aprimorar a
capacidade do aproveitamento dos retornos da formação superior para grupos sabidamente em situação de
desvantagem socioeconômica.

Em linhas gerais, as evidências são de que, entre 1995 e 2015, a Geração 3D aumentou em mais de
quatrocentos mil pessoas. Este aumento foi de 6,4 pontos percentuais, saindo de 10,1% para 16,5% dos jovens
diplomados. Além disso, entre os principais resultados estão taxas heterogêneas para grupos demográﬁcos
disintos. Por exemplo, entre os indivíduos pretos e pardos, a proporção de pessoas pertencentes à Geração
3D é maior. O mesmo acontece para mulheres e pessoas residentes nas regiões Norte e Nordeste do Brasil.
Outro exercício empregado nesta pesquisa foi a estimação de modelos de probabilidade para identiﬁcação
de fatores associados à Geração 3D. Com dados da PNAD de 2015, veriﬁcou-se que as chances dos jovens
pertencerem à Geração 3D estão associadas positivamente com morar com os pais, possuir renda que
não derive do trabalho, com a escolaridade do chefe do domicílio e com as horas dedicadas aos afazeres
domésticos. Há também evidências de que diplomados mais jovens tendem a ter maior diﬁculdade de
conseguirem um emprego, enquanto que homens casados e de zona rural têm chances praticamente nulas
de serem desinteressados pelo mercado de trabalho.

Além desta introdução, o trabalho conta com mais 3 seções. A seção 2, além de apresentar a incidência,
com os dados da PNAD, dicute as possíveis causas e consequências da Geração 3D com base na literatura.
Na seção 3, apresenta-se a metodologia e os resultados da investigação empírica dos fatores associados a
esse fenômeno. São discutidas as evidências que surgem por meio de diversas especiﬁcações de modelos
logit e modelos logit multinomial. A seção 4, por ﬁm, apresenta as considerações ﬁnais.

2 Geração 3D: Causas, Consequências e Incidência
Já está documentado na literatura que crises econômicas exercem efeitos negativos severos entre os jovens
(por exemplo, Scarpetta et al. (2010) e Hoynes et al. (2012)). Entre os jovens graduados também há maiores
diﬁculdades de ingresso e menores salários em períodos de baixa performance da economia, com possíveis
efeitos adversos que se perpetuam ao longo da carreira. Oreopoulos et al. (2012), com um painel de dados de
20 anos para economia canadense, encontraram evidências de que pessoas que se diplomam em momentos de
recessão experimentam retornos da formação superior no mercado de trabalho signiﬁcativamente inferiores.
Ainda, Oreopoulos e coautores veriﬁcaram que os efeitos negativos de recessão econômica sobre jovens
formados são heterogêneos: tendem a ser mais forte sobre aqueles indivíduos egressos de instituições com
menor reputação ou com formação em áreas cujos retornos no mercado de trabalho são intrinsecamente
menores. Esse aspecto é particularmente relevante para o Brasil, uma vez que a expansão da rede de ensino
superior não esteve, necessariamente, atrelada à melhora (ou mesmo manutenção) da qualidade do ensino.
A tabela (1) apresenta dados do Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes (ENADE), integrante do
Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (SINAES). Para cada triênio4, desde 2004, quando
o exame passou a ser aplicado, pode ser observado o número total de cursos e o número de cursos com
Conceito ENADE5 igual a 1 ou 2, considerados insatisfatórios. Enquanto houve uma expansão de quase
85% do número de cursos superiores (de 9.142 para 16.897), aqueles que obtiveram conceito insatisfatório
aumentaram em mais de 190% (2.001 para 5.822), de modo que a proporção entre os mesmos passou de
21,89% para 34,46%.

4As áreas de conhecimento avaliadas pelo ENADE são divididas em três grupos, de modo que a cada triênio todas as áreas

são avaliadas.

5Embora a avaliação geral dos cursos de graduação seja feita com base em mais dimensões, como composição do corpo
docente, infraestrutura, recursos didáticos-pedagógicos, entre outras, optou-se por analisar apenas o Conceito ENADE, que se
refere especiﬁcamente ao desempenho dos estudantes nos exames.

4

Tabela 1: Número de cursos de ensino superior no Brasil

Período
2004-06
2007-09
2010-12
2013-15

Total
9.142
12.195
13.527
16.897

Com Conceito ENADE 1 e 2

2.001
3.913
4.056
5.822

%

21,89
32,09
29,98
34,46

Fonte: Fonte: Elaboração própria com a utilização dos dados do ENADE (INEP)

(1)

Com base na literatura portanto, veriﬁca-se que a obtenção de um diploma de graduação não garante
uma rápida transição dos estudos para o mercado de trabalho. Fatores como a baixa qualidade da educação
superior e crises econômicas devem diﬁcultar o ingresso do jovem no mercado de trabalho. Nesse sentido,
Geração 3D é um conceito criado para deﬁnir pessoas diplomadas, mas desempregadas ou desineteressadas
em participar da População Economicamente Ativa (PEA). Diplomados são aqueles que concluíram pelo
menos o curso de graduação (enquadram-se também aqueles que cursaram mestrado e/ou doutorado tendo
concluído ou não). Já as pessoas desempregadas (ou desocupadas) são aquelas que, na semana de referência
da pesquisa de emprego dos dados da PNAD, reportaram estar sem ocupação, mas estavam tomando alguma
providência efetiva para conseguir uma ocupação. Por ﬁm, a idéia de “desinteresse” pelo mercado de
trabalho refere-se às pessoas que não participavam da PEA, isto é, aquelas nem ocupadas nem desocupadas,
pois não estavam buscando meios de se inserir em alguma ocupação. Formalmente, calcula-se a taxa de
pessoas na Geração 3D como:

3Dt=

desocupadost+ N P EAt

Ocupadost+ desocupadost+ N P EAt

em que desocupadost é o número de pessoas desocupadas no ano t; N P EAt é o número de pessoas que
não participam da PEA no ano t; e ocupadost é o número de pessoas ocupadas.
A medida descrita pela equação (1) é estimada para o grupo de pessoas com idade entre 22 a 29 anos.
Estes são limites ad hoc, porém, justiﬁcáveis. O primeiro, 22 anos, foi estipulado com base na Lei de
Diretrizes e Bases da Educação Nacional que, no cenário mais otimista, indivíduos conseguem ingressar na
universidade com 17 anos de idade. Como a duração dos cursos pode variar entre 4 a 6 anos, foi escolhida
a média. Assim, considera-se que alguém com diploma de educação superior tenha, ao menos, 22 anos
de idade. Já o limite superior foi deﬁnido em 29 anos por três razões. A primeira é que o grupo etário
usualmente estipulado como geração “Nem-Nem” enquadra-se até 29 anos de idade. O segundo é que o
próprio IBGE costuma agrupar na mesma categoria etária pessoas de 22 a 29 anos. Por ﬁm, a terceira razão
é que, embora o número de récem formados com mais de 30 anos tenha também aumentado no Brasil, é
bem possível que este grupo já tenha alguma experiência prévia de mercado de trabalho, ou mesmo que se
enquadre, conforme deﬁnição das pesquisas amostrais e censitárias do IBGE, como pessoa de referência
dos domicílios (famílias). Esses pontos podem alterar as decisões de participação no mercado de trabalho
para além do que envolve os efeitos de um diploma.

Segundo os dados da PNAD de 2015, existem 24,3 milhões de jovens entre 22 e 29 anos de idade no Brasil.
Conforme apresentado na tabela (2), apenas 2,9 milhões tinham curso superior completo, o que corresponde
a 12% dessa população. No que diz respeito ao mercado de trabalho, 83,5% dos jovens diplomados estão
ocupados, 7,5% são desinteressados pelo mercado de trabalho e 8,8% são desocupados. Conforme mostra
a tabela, a Geração 3D, portanto, corresponde a 16,5% dos jovens diplomados, representando uma parcela
signiﬁcativa de pessoas, quase 480 mil. Embora o número de diplomados tenha crescido signiﬁcativamente
no Brasil entre 1995-2015 (272%), destaca-se que o número de pertencentes à Geração 3D cresceu de forma
mais signiﬁcativa ainda (507%). Quando analisa-se períodos diferentes, percebe-se um crescimento, por
década, de 1 ponto percentual da participação da Geração 3D na população de jovens diplomados. Dessa
forma, além do signiﬁcativo tamanho desse grupo de jovens, há evidências de uma crescente tendência deste
fenômeno no Brasil nas últimas décadas.

5

Tabela 2: Evolução da Geração 3D no Brasil em 1992-2015

População de jovens diplomados

População 3D

% de 3D

Período
1995
2005
2015

1992-1999
2001-2009
2011-2015

782.581
1.624.996
2.912.892

818.632
1.676.511
2.877.702

Fonte: Elaboração própria com a utilização dos microdados das Pnad 1992-2015.
(a) Foram considerados jovens aqueles com idade entre 22 e 29 anos de idade.
(b) A Geração 3D foi calculada conforme a equação (1).

79.100
216.223
479.757

101.198
221.735
403.020

10,1
13,3
16,5

12,3
13,2
14,0

Média da população de jovens diplomados Média da população 3D

% média de 3D

Na tabela (3) busca-se investigar a distribuição da Geração 3D com relação a variáveis regionais e
sociais. As regiões Norte e Nordeste do Brasil são as que possuem maior proporção de jovens diplomados
desinteressados pelo mercado de trabalho ou desocupados, 21,4% e 22,4% respectivamente. Esse fenômeno
é menos representativo nas regiões Sudeste e, principalmente, Sul.

Tabela 3: Distribuição da Geração 3D no Brasil em 2015

Variável

População de jovens diplomados

População 3D % de 3D

Regiões

Raça

Sexo

Norte
Nordeste
Sudeste

Sul

Centro-oeste

Branca
Amarela

Preta
Parda
Indígena
Masculino
Feminino

Escolaridade do Chefe

Localidade

Fundamental incompleto
Fundamental completo

Médio completo
Superior completo

Rural
Urbano

Fonte: Elaboração própria com a utilização dos microdados das Pnad 1992-2015.
(a) Foram considerados jovens aqueles com idade entre 22 e 29 anos de idade.
(b) A Geração 3D foi calculada conforme a equação (1).

167.721
456.086
1.450.316
521.224
317.545
1.957.584
42.962
144.596
764.384
3.366

1.139.682
1.773.210
421.992
221.688
992.920
1.272.820
93.048
2.819.844

35.854
102.202
220.507
67.460
53.734
314.018
3.828
23.822
137.913

176

131.177
348.580
65.930
39.026
176.136
198.665
14.993
464.764

21,4
22,4
15,2
12,9
16,9
16,0
8,9
16,5
18,0
5,2
11,5
19,7
15,6
17,6
17,7
15,6
16,1
16,5

A tabela também mostra uma predominância relativa da Geração 3D entre pessoas pretas e pardas. Do
total de jovens diplomados pretos e pardos, 16,5% e 18%, respectivamente, pertencem à Geração 3D. Os
amarelos e indígenas são os que apresentam menor incidência relativa desse fenômeno (8,9% e 5,2%).

Com relação ao sexo, a população de mulheres pertencente à Geração 3D é signiﬁcativamente maior que
a do homem. Em termos proporcionais, 19,7% das jovens diplomadas são desinteressadas pelo mercado de
trabalho ou desocupadas. Para os homens esse valor é de apenas 11,5%. Tal fenômeno pode ser explicado
pela maior diﬁculdade das mulheres em conseguirem o primeiro emprego (Reis (2015)).

A escolaridade dos pais é evidenciada pela literatura como um dos determinantes da educação dos ﬁlhos
(Corseuil et al. (2001)). A escolaridade do chefe do domicílio pode ser interpretada como uma proxy para a
educação dos pais. A tabela (3) mostra que 44% dos jovens diplomados residem em domicílios cujo chefe
também possui curso superior. Entre os pertencentes à Geração 3D, os graus de escolaridade do chefe

6

mais frequentes são, no entanto, ensino fundamental e médio completo. Por ﬁm, a análise descritiva dos
dados não aponta diferenças signiﬁcativas entre a proporção de jovens 3D em zonas rural (16,1%) ou urbana
(16,5%).

3 Investigação dos Fatores Associados: Métodos e Resultados
3.1 Método
Como mencionado na introdução, além de documentar e acompanhar a evolução da incidência de pessoas na
Geração 3D, este trabalho também ter por objetivo investigar quais são as principais dimensões demográﬁcas,
sociais, econômicas e educacionais associadas ao fenômeno Geração 3D. Assim como para a investigação
da evolução do fenômeno Geração 3D apresentada na seção anterior, a PNAD é a fonte de dados para
a investigação empírica dos fatores associados. Especialmente, utilizam-se os dados da edição de 2015.
Essa base permite analisar, além da decisão sobre a participação no mercado de trabalho, as características
sociais dos jovens e de suas famílias. A amostra adotada nas estimações do presente trabalho contempla
3.263 jovens diplomados de todos os Estados do Brasil em 2015. As variáveis consideradas como possíveis
determinantes da decisão dos jovens de participarem no mercado de trabalho podem ser divididas em duas
grandes categorias: variáveis binárias e variáveis contínuas. As variáveis binárias consideradas são: raça,
estado civil, sexo, localidade do domicílio, se é chefe de domicílio, se é migrante, se possui pós graduação, se
convive com criança ou idoso no domicílio e se possui renda que não origina-se do trabalho. Já as variáveis
contínuas são idade, renda domiciliar per capita, horas dedicadas a afazeres domésticos, escolaridade do
chefe do domicílio, número de pessoas residentes no domicílio e número de cômodos. Para identiﬁcar os
determinantes da presença dos jovens diplomados em cada uma das categorias, emprega-se uma extensão
simples do modelo logit, chamado de modelo logit multinomial. Considerando que o jovem diplomado
estará classiﬁcado em apenas uma categoria j das três possíveis (ocupado, desinteressado ou desocupado),
a probabilide de pertencer a cada categoria é dada por

Seguindo a apresentação utilizada por Cameron e Trivedi (2010), o modelo logit multinomial pode ser
escrito como:

j= 1, 2, 3.

P(y= j x),
exp(x
iβj)
iβk),
k=1 exp(x
∑3

′

′

p(yi= j xi)=

j= 1, 2, 3.

em que xi são as características individuais. Para garantir a identiﬁcação do modelo, βj é padronizado
em zero para uma das categorias e, assim, os coeﬁcientes são estimados em relação a essa categoria de
referência. Para facilitar a interpretação dos resultados desta estimação, podemos construir a razão de risco

relativa, em relação à primeira categoria (j= 1), que no presente trabalho é ocupado. Dessa forma, a razão

de risco relativa de pertencer a categoria j em detrimento da categoria 1 (ocupado) é dada por

A estimação do modelo logit multinomial é feita através do método de máxima verossimilhança e o

estimador

ˆtheta é resultado da maximização da função log-verossimilhança

′

iβj)

p(yi= j xi)
p(yi= 1) = exp(x
lnL(θ)= NQ
i=1

3Q
j=1

yijlnFj(xi, θ)

em que a amostra tem N observações independentes e a distribuição é multinomial.

7

Além das chances relativas, apresenta-se graﬁcamente as probabilidades estimadas para cada uma das

categorias, explorando os diferentes níveis de intensidade das covariadas.

3.2 Resultados e Discussão
Esta subseção apresenta os resultados das estimações dos determinantes da participação dos jovens diplo-
mados no mercado de trabalho. Primeiramente, na tabela (4) apresentam-se as estimações do modelo logit
dos determinantes da Geração 3D, ou seja, aqueles jovens diplomados, mas desinteressados pelo mercado
de trabalho ou desocupados. Já, na tabela (5), apresentam-se os resultados das estimaçoes do modelo logit
multinomial, que investiga de forma separada os determinantes de cada uma das categorias. São conside-
radas, em ambas as tabelas, além do resultado da amostra completa, resultados sometente para homens e
somente para mulheres, com o objetivo de investigar possíveis mudanças dos determinantes com relação
ao sexo. Por ﬁm, utilizando o modelo logit multinomial, calcula-se as probabilidades do jovem diplomado
pertencer a cada grupo, considerando diferentes intensidades das covariadas.

A tabela (4) apresenta os efeitos marginais médios do modelo logit cuja variável dependente indentiﬁca
se o jovem diplomado pertence à Geração 3D. Não existem, segundo as estimativas, efeitos signiﬁcativos
das variáveis binárias de raça, de estado civil, de sexo, de decisão com relação à migração e de possuir
idosos no dimicílio sobre a probabilidade do indivíduo ser 3D. Jovens residentes em áreas rurais tem, em
média, probabilidade inferior em 8,2 pontos percentuais de pertencer a esse grupo. Esse valor é não tem
mudanças signiﬁcativas entre homens e mulheres. Outro determinante que está associado a uma redução
da probabilidade de o indivíduo pertencer ao grupo 3D é se ele é chefe de domicílio. Esses jovens têm,
em média, probabilidade menor em 10 pontos percentuais de pertencer ao grupo 3D. Da mesma forma,
jovens diplomados que possuem criança no domicílio são menos prováveis de pertencer a esse grupo em
cerca de 7 pontos percentuais. Ressalta-se a maior magnitude do efeito marginal médio estimado para os
homens em cerca de 4 pontos percentuais. Duas variáveis binárias parecem ter efeitos signiﬁcativos em
aumentar a probabilidade dos jovens diplomados pertencerem à Geração 3D. Primeiro, se ele cursa alguma
pós graduação. Essa decisão parece estar relacionada com um maior probabilidade de 13 pontos percentuais
do indivíduo pertencer a esse grupo. A análise dos efeitos heterogêneos entre homens e mulheres sugerem
que esse resultado decorre do efeito sobre as mulheres. Por ﬁm, as estimativas sugerem que o recebimento
de renda que não derive do trabalho está relacionado com um aumento de quase 23 pontos percentuais sobre
a probabilidade de pertencer ao grupo 3D. Esse resultado é semalhante quando analisamos apenas homens
ou apenas mulheres.

Com relação às variáveis contínuas analisadas, apenas o número de pessoas no domicílio não é um
determinante estatisticamente signiﬁcativo. O efeito marginal médio da variável idade indica que um ano a
mais de idade está associada a uma redução de cerca de 0,8 pontos percentuais na probabilidade de o jovem
pertencer à Geração 3D. Esse resultado é explicado, principalmente, pelo comportamento dos homens, cuja
magnitude do efeito marginal é maior que o das mulheres (2 pontos percentuais). A renda domiciliar per
capita é outro determinante que parece estar associado negativamente com a probabilidade do jovem ser
da Geração 3D. Como a varivável foi utilizada na sua forma logarítmica, interpreta-se que um aumento da
renda em 10% reduz a probabilidade do indivíduo pertencer ao grupo em 1,5 pontos percentuais. Embora
os efeitos sejam signiﬁcativos a 1% para ambos os sexos, a magnitude do efeito parece ser mais forte
para as mulheres. Existem, entretanto, algumas variáveis contínuas que estão associados a um aumento da
probabilidade dos jovens pertencerem à Geração 3D. As estimativas sugerem que uma hora semanal a mais
de afazeres domésticos amplia a probabilidade em 0,5 pontos percentuais para homens e mulheres. Um ano
a mais de estudo do chefe do domicílio amplia a probabilidade do jovem pertencer à Geração 3D em um
pouco mais de 1 ponto percentual. Esse resultado decorre principalmente do efeito da escolaridade do chefe
do domicílio sobre as mulheres. Por ﬁm, uma outra variável que também captura o padrão de vida do jovem
e está relacionada positivamente com probabilidade do jovem ser 3D é o número de cômodos do domicílio.
Um cômodo a mais está relacioado com um aumento de quase 2 pontos percentuais nessa probabilidade. Da
mesma forma que a variável de renda domicliliar per capita, a magnitude do efeito é maior para as mulheres.

8

Tabela 4: Determinantes da Geração 3D - Estimativas Logit dos Efeitos Marginais

Variáveis

Negro

Casado

Homem

Rural

Chefe do domicílio

Migrante

Pós graduação

Pessoa entre 0 e 14 anos
no domicílio
Pessoa de mais de 60 anos
no domicílio

Outro rendimento

Idade

Log da renda domiciliar
per capita
Horas de afazeres
domésticos
Escolaridade do chefe do
domicílio

Pessoas no domicílio

Número de cômodos no
domicílio

Variáveis
binárias

Variáveis
contínuas

Número de observações

Fonte: Elaborado pelos autores com a utilização dos microdados da Pnad 2015.
(a) *** signiﬁcante a 1%; ** signiﬁcante a 5%; * signiﬁcante a 10%.
(b) Erros padrões robustos em parênteses
(c) Regressões estimadas com efeito ﬁxo de UF
(d) A amostra é composta de jovens diplomados com idade entre 22 e 29 anos.

Toda a amostra

Homens

Mulheres

(1)

-0,00739
(0,01519)
0,00100
(0,05164)
-0,02045
(0,01666)
-0,08214***
(0,03036)
-0,09983***
(0,01609)
0,00664
(0,02242)
0,12911**
(0,06063)
-0,07669***
(0,01559)
0,03204
(0,01974)
0,22797***
(0,04657)
-0,00763**
(0,00335)
-0,15316***
(0,00335)
0,00527***
(0,00065)
0,01141***
(0,00215)
0,00210
(0,0064)
0,01842***
(0,00347)

3.263

(2)

-0,02588
(0,02457)
-0,00146
(0,08091)

(3)

0,00625
(0,01941)
-0,00050
(0,06476)

-0,09001***
(0,03441)
-0,07876***
(0,02334)
-0,04302*
(0,02563)
0,09036
(0,06273)
-0,10557***
(0,02055)
0,01113
(0,02835)
0,19642***
(0,06775)
-0,02129***
(0,00520)
-0,11193***
(0,01651)
0,00555***
(0,00139)
0,00622*
(0,00375)
0,01412
(0,00951)
0,01123**
(0,00515)

-0,07280*
(0,03826)
-0,09583***
(0,02228)
0,01622
(0,02930)
0,16423*
(0,08386)
-0,06897***
(0,01999)
0,03271
(0,02452)
0,23083***
(0,05908)
-0,00235
(0,00422)
-0,17064***
(0,01414)
0,00537***
(0,00075)
0,01382***
(0,00254)
0,00068
(0,00814)
0,02279***
(0,00430)

979

2.284

Os resultados do modelo logit multinomial são apresentados na tabela (5). Conforme já mencionado,

essa estratégia empírica exige a utilização de uma categoria base, que neste trabalho é estar ocupado.

Os resultados estimados sugerem que não há relação da raça com a propensão do jovem ser desinteressado
pelo mercado de trabalho ou desocupado, em relação a trabalhar. O mesmo acontece com relação ao estado
civil. Quando analisa-se apenas a amostra composta por homens, no entanto, ser casado parece reduzir
quase a zero a chance do jovem ser desinteressado pelo mercado de trabalho.

Jovens localizados em áreas rurais, segundo as estimativas, têm chance 70% menor de pertencerem ao
grupo dos desocupados em vez de ocupados. Destaca-se também que, apenas para homens, ser residente em

9

área rural praticamente extingue a chance relativa do jovem ser desinteressado pelo mercado de trabalho.
Esse resultado, embora tenha o mesmo sinal, não é signiﬁcativo para a amostra composta apenas por
mulheres ou para ambos os sexos. Essas estimativas estão de acordo com as tendências encontradas por
Leme e Wajnman (2000). Neste trabalho os autores constatam um crescimento, entre a década de 1980 e
1990, da participação dos jovens residentes em áreas rurais que trabalham e estudam.

A variável chefe de domicílio foi estatisticamente signiﬁcante em todas as estimativas. Dessa forma,
ser chefe de domicílio está associada a uma redução da chance relativa em cerca de 60% do jovem ser
desinteressado pelo mercado de trabalho ou desocupado. Por outro lado, ser migrante não parece ter relação
signiﬁcativa com a decisão sobre o mercado de trabalho do jovem.

Apesar do efeito estimado do jovem ter pós graduação sobre a chance dele ser desinteressado pelo
mercado de trabalho tenha sido positivo para a amostra como um todo, ele só foi signiﬁcativo, a pelo menos
10%, para os homens. Esse efeito sobre a propensão do jovem ser desocupado, entretanto, foi signiﬁcativo
em 5% para toda amostra. Embora esse resultado não seja esperado, ressalta-se que são muito poucos
jovens com essa característica no Brasil, o que pode prejudicar a conﬁança sobre essa estimativa. Outro
fator que pode explicar esse resultado é que o ano de 2015 é um ano de instabilidade econômico e esse grupo
pode buscar salários maiores em função de sua formação, estando dispostos a permanecerem mais tempo
desocupados.

Como já esperado, possuir criança de até 14 anos de idade no domicílio reduz a chance do jovem ser
desinteressado ou desocupado, em relação a trabalhar. O efeito é mais forte sobre a propensão em ser
desocupado, reduzindo a chance relativa em mais de 60%. Esse resultado é ainda mais forte para os homens
(mais de 80%). Já, possuir idosos com mais de 60 anos no domicílio não tem relação signiﬁcativa com a
chance de relativa do jovem pertencer a um dos grupos.

A última variável binária considerada é se o jovem possui alguma fonte de renda que não derive do
trabalho. Os resultados das estimativas sugerem que possuir outra fonte de renda amplia consideralvente a
chance relativa do jovem ser desinteressado pelo mercado de trabalho e de ser desocupado. A chance relativa
de ser desinteressado é multiplicada por quase 4, enquanto a chance de ser desocupado é multiplicado por
quase 5.

As estimativas sugerem que a idade reduz a chance relativa do indivíduo ser desinteressado pelo
mercado de trabalho. Esse resultado, no entanto, foi signiﬁcativo apenas para a amostra de homens. De
forma semelhante, a idade também parece reduzir as chances do jovem ser desocupado. Esse resultado
é signiﬁcativo nas estimações para toda a amostra e apenas para homens. Um ano a mais de estudo está
associado a uma redução de quase 10% na chance relativa de ser desocupado.

Outra variável que, segundo as estimativas, diminui as chances do jovem ser desinteressado pelo mercado
de trabalho e de ser desocupado é a renda domiciliar per capita. Um aumento da renda de 10% está associada
a uma redução da chance relativa do jovem ser desinteressado pelo mercado de trabalho em quase 7% e de
ser desocupado em quase 8%. Esse resultado é esperado pela forma como a variável é construída, uma vez
que se o jovem é ocupado, ele contribui positivamente com a renda domiciliar per capita.

As taxas de risco relativa estimadas para a variável horas semanais dedicadas a afazeres domésticos são
maiores que 1, indicando que mais horas dedicadas a afazeres domésticos ampliam a propensão relativa dos
jovens em ser desinteressado ou desocupado. Destaca-se que a magnitude das estimativas são semelhantes
entre homens e mulheres. Conforme evidenciado por Madalozzo et al. (2010), a educação mais elevada
provoca maior poder de barganha para as mulheres na alocação de horas em afazeres domésticos, o que
explicaria o resultado.

As estimativas sugerem que escolaridade do chefe do domicílio está associada a uma maior chance relativa
do jovem ser desinteressado pelo mercado de trabalho ou desocupado. Um ano a mais de escolaridade do
chefe aumenta a chance em 13% do jovem ser desinteressado e em 8% do jovem ser desocupado, em
relação a ser ocupado. Na análise separada por sexo, os resultados se mantém signiﬁcativos apenas para a
amostra de mulheres. Corseuil et al. (2001) destacam que pais com maior escolaridade tendem a obter mais
sucesso em elevar os anos de estudo dos ﬁlhos. Como sugere Tillmann e Comim (2016), entretanto, a maior
escolaridade dos pais pode ser interpretada como uma maior renda permanente da família, o que poderia

10

explicar os resultados encontrados.

Tabela 5: Determinantes da Geração 3D - Taxas de risco relativas da aplicação do modelo logit multinomial

Variáveis

Desinteressado

Desocupado

Desinteressado

Desocupado

Desinteressado

Desocupado

Toda a amostra

Homens

Mulheres

Negro

Casado

Homem

Rural

Variáveis
binárias

Chefe do domicílio

Migrante

Pós graduação

Pessoa entre 0 e 14 anos
no domicílio
Pessoa de mais de 60 anos
no domicílio

Outro rendimento

Idade

Log da renda domiciliar
per capita
Horas de afazeres
domésticos
Escolaridade do chefe do
domicílio

Pessoas no domicílio

Número de cômodos no
domicílio

Variáveis
contínuas

(1)

0,94421
(0,16504)
0,95410
(0,48394)
0,53317***
(0,12290)
0,60081
(0,24835)
0,35141***
(0,08883)
0,96249
(0,25911)
1,99901
(0,93989)
0,70559*
(0,14853)
1,21741
(0,26568)
3,78846***
(1,15777)
0,97043
(0,03785)
0,32310***
(0,04282)
1,05120***
(0,00732)
1,12751***
(0,02890)
0,93090
(0,06617)
1,19267***
(0,04257)

(2)

0,93607
(0,14911)
1,03312
(0,57116)
1,07544
(0,18257)
0,30016**
(0,17947)
0,42141***
(0,09858)
1,11418
(0,24749)
2,92825**
(1,27377)
0,37591***
(0,07148)
1,33963
(0,25192)
4,83364***
(1,50134)
0,91340***
(0,03073)
0,24771***
(0,03177)
1,03790***
(0,00627)
1,08111***
(0,02436)
1,08945
(0,07077)
1,14895***
(0,04034)

(3)

1,06733
(0,47204)

0,000000001***
(0,0000000006)

(4)

0,63391
(0,26300)
1,17281
(1,19156)

(5)

0,96542
(0,18649)
1,05045
(0,59480)

(6)

1,12459
(0,20239)
0,95384
(0,62696)

0,0000000004***
(0,0000000002)

0,32585*
(0,20675)
1,31092
(0,73628)
4,35070*
(3,82926)
0,17577
(0,19272)
0,69570
(0,37299)
9,73338***
(6,12162)
0,70107***
(0,06451)
0,74511
(0,32841)
1,08129***
(0,02787)
1,01866
(0,05967)
1,47722*
(0,32418)
1,02804
(0,09228)

0,17347
(0,23778)
0,35403**
(0,15227)
0,36578*
(0,20690)
2,08231
(1,36220)
0,17230***
(0,09351)
1,25050
(0,49618)
4,90544***
(2,69866)
0,78640***
(0,06433)
0,17553***
(0,04661)
1,06694***
(0,02193)
1,09670
(0,06849)
1,11648
(0,16332)
1,18143**
(0,10019)

0,71617
(0,30099)
0,37611***
(0,11075)
0,87890
(0,27023)
2,00665
(1,08218)
0,79896
(0,18481)
1,30197
(0,30887)
3,32277***
(1,20803)
1,01877
(0,04479)
0,28481***
(0,04217)
1,04679***
(0,00748)
1,15341***
(0,03207)
0,88526
(0,07258)
1,22118***
(0,04924)

0,35218
(0,23321)
0,50027**
(0,14876)
1,37585
(0,34419)
3,53923**
(1,89251)
0,43424***
(0,08867)
1,24227
(0,27269)
4,77106***
(1,81794)
0,95280
(0,03619)
0,27164***
(0,04036)
1,03451***
(0,00667)
1,07647***
(0,02551)
1,11183
(0,08172)
1,15566***
(0,04464)

Número de observações

3.263

979

2.284

Fonte: Elaborado pelos autores com a utilização dos microdados da Pnad 2015.
(a) *** signiﬁcante a 1%; ** signiﬁcante a 5%; * signiﬁcante a 10%.
(b) Erros padrões robustos em parênteses
(c) Regressões estimadas com efeito ﬁxo de UF
(d) A amostra é composta de jovens diplomados com idade entre 22 e 29 anos.
(e) Categoria base é a categoria ocupado.

Conforme a tabela (5), não há relação signiﬁcativa consistente entre a propensão do jovem estar em alguma
das categorias analisadas com o número de pessoas no domicílio. Já, com relação à variável número de
cômodos, as estimativas foram signiﬁcativas. Um cômodo a mais no domicílio está associado, em média,

11

com um aumento da chance relativa do jovem ser desinteressado pelo mercado de trabalho em quase 20% e
de ser desocupado em quase 15%. As estimativas parecem ser mais robustas na amostra composta apenas
de mulheres. Em uma primeira análise, esse resultado poderia ser contraditório com o resultado da variável
de renda domiciliar. Ressalta-se, no entanto, que jovens ocupados não devem contribuir signiﬁcativamente
com o aumento de cômodos do domicílio, diferentemente do que ocorre com renda. Nesta fase da vida,
jovens ocupados buscam independência deixando de viver com os pais. Esse resultado está de acordo com
as evidências encontradas por Menezes-Filho e Picchetti (2000) para a região metropolitana de São Paulo.
Os autores encontram que mais de 50% dos desempregados moram com os pais.

Um extensão possível, a partir das especiﬁcações já apresentadas, é estimar as probabilidades dos jovens
diplomados pertencerem à cada uma das categorias possíveis (ocupado, desinteressado e desocupado),
considerando diferentes níveis de intensidade dos determinantes investigados. As ﬁguras (1, 2, 3, 4) dizem
respeito às probabilidades e intervalos de conﬁança estimados para mudanças nas covariadas binárias. Por
sua vez, a ﬁgura (5) apresenta as probabilidades estimadas considerando diferentes níveis das covariadas
contínuas. Em todas as ﬁguras, foram geradas as probabilidades considerando as demais covariadas em
seus valores médios. Foram também construídos intervalos de 95% de conﬁança para as estimações.
Os resultados, em geral, não diferem das estimações já apresentadas, mas possibilitam uma interpretação
alternativa e informativa dos determinantes da escolha dos jovens diplomados com relação ao mercado de
trabalho.

Considerando a ﬁgura (1), veriﬁca-se que ao ﬁxarmos as demais covariadas em seus valores médios,
mas se todos na amostra fossem do sexo masculino, as probabilidades geradas de ser ocupado e desocupado
são maiores para os homens. As diferenças não são, entretanto, estatisticamente signiﬁcativas. Se todos
na amostra fossem homens, contudo, seria esperado que apenas 3,4% fossem desinteressados pelo mercado
de trabalho. Por outro lado, se todos fossem mulheres, esse valor seria mais de 6%. Como mostrado no
gráﬁco, as diferenças são estatisticamente diferentes.

Figura 1: Probabilidades geradas pelo modelo logit multinomial para diferentes sexos

Fonte: Elaborado pelos autores.
Nota: Intervalo de conﬁança de 95%.

A ﬁgura (2) apresenta as probabilidades estimadas, considerando as demais covariadas em seus valores
médios, do jovem pertencer à cada uma das categorias considerando se ele é chefe do domicílio. Se todos
na amostra fossem chefes de domicílios, esparar-se-ia que 94% dos indivíduos fossem ocupados, 2,5%
desinteressados e 3,5% desocupados. Esses valores são estatisticamente diferentes do caso em que não
houvesse chefes de domicílio na amostra (85,3%, 6,5% e 8,2% respectivamente). Chefes de domicílio são
mais propensos a serem ocupados e menos propensos a serem desinteressados pelo mercado de trabalho e
desocupados.

12

Figura 2: Probabilidades geradas pelo modelo logit multinomial para chefes de domicílios

Fonte: Elaborado pelos autores.
Nota: Intervalo de conﬁança de 95%.

Como já evidenciado anteriormente, possuir renda que não se origine do trabalho aumenta a chance do
jovem diplomado ser desinteressado e de ser desocupado. Se toda a amostra fosse composta por indivíduos
com outra renda, considerando as demais covariadas em seus valores médios, seria esperado que 64% da
população de interesse fosse ocupada, 13,5% desinteressada e 22,5% desocupada, como mostra a ﬁgura
(3). Esses valores são estatisticamente diferentes do caso em que não houvesse indivíduos com outra renda,
88,6%, 5% e 6,4% respectivamente.

Figura 3: Probabilidades geradas pelo modelo logit multinomial para a variável “possuir outra renda”

Fonte: Elaborado pelos autores.
Nota: Intervalo de conﬁança de 95%.

A ﬁgura (4) mostra graﬁcamente a composição das proporções em cada categoria, considerando se o
jovem reside ou não com criança de até 14 anos de idade no domicílio. Se todos os domicílios possuíssem
crianças, seria esperado que 92,2% dos jovens pertenceriam à categoria ocupado, 4,2% deseinteressado e
3,5% desocupado. Por outro lado, no caso hipotético em que não houvesse crianças nos domicílios em toda
a amostra, as probabilidades seriam 85,7%, 5,6% e 8,7 respectivamente. Ressalta-se que os valores são
estatisticamente diferentes apenas para as categorias ocupado e desocupado.

13

Figura 4: Probabilidades geradas pelo modelo logit multinomial para a variável “possuir criança” renda

Fonte: Elaborado pelos autores.
Nota: Intervalo de conﬁança de 95%.

A ﬁgura (5) apresenta graﬁcamente as probabilidades dos jovens diplomados pertencerem à cada uma
das categorias, considerando diferentes intensidades dos determinantes contínuos. Veriﬁca-se que para
qualquer idade a probabilidade maior é que sejam ocupados. Se todos os jovens possuíssem 22 anos de
idade, todavia, seria esperado que 78% deles estivessem ocupados. Por outro lado, com 29 anos, esse valor
se eleva para 84%.

Com relação à renda domiciliar per capita, percebe-se um comportamento não linear. Para níveis
baixos de renda domiciliar per capita, jovens diplomados ocupados tendem a ser a categoria menos provável
enquanto a categoria desocupado é a mais prováavel. Enquanto as probabilidades de ser ocupado crescem
com a renda, as probabilidades de ser desinteressado pelo mercado de trabalho ou de ser desocupado caem.
Como discutido anteriormente, esse fenômeno pode ser explicado, ao menos em parte, pelo fato de que o
jovem que está trabalhando contribui com a renda domiciliar.

Horas dedicadas a afazeres domésticos é outro determinante da probabilidade do jovem diplomado
pertencer a cada categoria. Como mostra o gráﬁco, para níveis baixos de afazeres domésticos, a maior pro-
babilidade é que o jovem se enquadre na categoria ocupado. No caso hipotético que os jovens não alocassem
horas em trabalhos domésticos, se esperaria que 89% deles estivessem ocupados. 4% desinteressados e 7%
desocupados. Quanto mais horas dedicadas aos afazeres domésticos, entretanto, menores tendem a ser as
chances dos jovens serem ocupados e maiores as chances de serem desinteressados ou desocupados. Para
níveis muito altos de trabalho em casa, as probabilidades estimadas de pertencer a cada uma das categorias
chegam a ser estatisticamente iguais. Certamente há uma endogeneidade presente neste determinante. Por
não estarem ocupados, jovens poderiam alocar maior parte do tempo em atividades domésticas.

Por ﬁm, o último determinante analisado é a escolaridade do chefe do domicílio. Cada ano de estudo
do chefe do domicílio está associado com a redução das chances do jovem diplomado ser ocupado. Consi-
derando a situação hipotética em que todos os chefes de domicílio não tivessem frequentado a escola, seria
esperado que 91% dos jovens fossem ocupados. Já no caso oposto, em que todos os chefes possuíssem
escolaridade máxima (15 anos de estudo), seria esperado que 77% dos jovens diplomados fossem ocupados,
aumentando as chances de serem desinteressados ou desocupados.

14

Figura 5: Probabilidades geradas pelo modelo logit multinomial para diferentes intensidades das variáveis
contínuas

Fonte: Elaborado pelos autores.
Nota: Intervalo de conﬁança de 95%.

4 Considerações Finais
O objetivo do presente trabalho foi documentar a evolução do número de brasileiros jovens diplomados,
mas desinteressados pelo mercado de trabalho ou desocupados, deﬁnidos neste estudo como Geração 3D.
Nesse sentido, também foi realizada a investigação empírica dos principais fatores associados à esse grupo.
Os resultados sugerem uma evolução crescente desse fenômeno para o Brasil. Entre 1995 e 2015, o
número de pessoas que faziam parte desse grupo cresceu em mais de quatrocentos mil, totalizando 479.757
pessoas. Este aumento foi de 6,4 pontos percentuais, de 10,1% para 16,5% dos jovens diplomados. Além
disso, veriﬁca-se heterogeneidade na composição desse grupo. Entre os indivíduos pretos e pardos, a
proporção de pessoas pertencentes à Geração 3D é maior. O mesmo acontece para mulheres e pessoas
residentes nas regiões Norte e Nordeste do Brasil. Com relação ao exercício empírico, a estimação de
modelos de probabilidade para identiﬁcação de fatores associados constatou que as chances dos jovens
pertencerem à Geração 3D estão associadas positivamente com morar com os pais, possuir renda que
não derive do trabalho, com a escolaridade do chefe do domicílio e com as horas dedicadas aos afazeres
domésticos. Há também evidências de que diplomados mais jovens tendem a ter maior diﬁculdade de
conseguirem um emprego, enquanto que homens casados e de zona rural têm chances praticamente nulas
de serem desinteressados pelo mercado de trabalho.

15

Com base na literatura, duas hipótese foram levantadas para buscar explicar esse fenômeno crescente.
A primeira tem relação com a qualidade dos cursos de educação superior no Brasil. Como visto, há
um aumento de cursos com conceito ENADE considerado insatisfatório. A segunda hipótese é de que
crises econômicas afetem, principalmente, os indivíduos que estão ingressando no mercado de trabalho. É
necessário, portanto, discutir políticas públicas voltadas ao aumento da qualidade da educação superior no
Brasil e que busquem facilitar a transição dos jovens das universidades para o mercado de trabalho.

Não foi abordada pelo presente trabalho a “aderência” entre a formação da educação superior e a ocupação
exercida no mercado de trabalho. Este é um tema que recebe atenção dos economistas há bastante tempo e,
possivelmente, um reﬁnamento da medida proposta para o acompanhamento do fenômeno Geração 3D seja
recomendável. Outro aspecto importante e que merece atenção para futuras pesquisas é a continuidade de
jovens diplomados no processo de acumulação de capital humano. Fatores como segunda graduação e pós-
graduação de todas as modalidades podem explicar parte do fenômeno da Geração 3D. Ao mesmo tempo,
entretanto, a opção por continuidade, ou aperfeiçoamento, do capital humano podem ser consequências de
diversidades no processo de entrada no mercado de trabalho.

Referências
Becker, G. S. Investment in human capital: A theoretical analysis. Journal of political economy, 70(5, Part

2):9–49, 1962.

Cameron, A. C., e Trivedi, P. K. Microeconometrics using stata, volume 2. Stata press College Station,

TX, 2010.

Corbucci, P. R., Kubota, L. C., e Meira, A. P. B. Reconﬁguração estrutural da educação superior privada

no brasil: nova fase da mercantilização do ensino. 2016.

Corseuil, C. H., Santos, D. D., e Foguel, M. N. Decisões críticas em idades críticas: a escolha dos jovens

entre estudo e trabalho no brasil e em outros países da américa latina. 2001.

Dunn, C. E. The intergenerational transmission of lifetime earnings: Evidence from brazil. The BE Journal

of Economic Analysis & Policy, 7(2), 2007.

Ferreira, S. G., e Veloso, F. A.

Econometrics, 26(2):181–211, 2006.

Intergenerational mobility of wages in brazil. Brazilian Review of

Hoynes, H., Miller, D. L., e Schaller, J. Who suﬀers during recessions?

perspectives, 26(3):27–48, 2012.

Journal of Economic

Leme, M. D. S., e Wajnman, S. A alocação do tempo dos adolescentes brasileiros entre o trabalho e a

escola. Encontro Nacional de Estudos Populacionais, 12:1–22, 2000.

Madalozzo, R., Martins, S. R., e Shiratori, L. Labor market and home production: are men and women

equal? Revista Estudos Feministas, 18(2):547–566, 2010.

Mancebo, D., ARAUJO DO VALE, A., e BARBOSA MARTINS, T. Políticas de expansão da educação

superior no brasil 1995-2010. Revista Brasileira de Educação, 20(60), 2015.

Menezes-Filho, N., e Pazello, E. Do teachers’ wages matter for proﬁciency? evidence from a funding

reform in brazil. Economics of Education Review, 26(6):660–672, 2007.

Menezes-Filho, N. A., e Picchetti, P. Os determinantes da duração do desemprego em são paulo. 2000.

Moore, T., e Morton, J. The myth of job readiness? written communication, employability, and the ‘skills

gap’in higher education. Studies in Higher Education, 42(3):591–609, 2017.

16

Niquito, T. W. Ensaios em desenvolvimento econômico. 2015.

Oreopoulos, P., Von Wachter, T., e Heisz, A. The short-and long-term career eﬀects of graduating in a

recession. American Economic Journal: Applied Economics, 4(1):1–29, 2012.

PISA, O. Results in focus, 2012.

Rebick, M. The importance of networks in the market for university graduates in japan: A longitudinal

analysis of hiring patterns. Oxford Economic Papers, 52(3):471–496, 2000.

Reis, M. Uma análise da transição dos jovens para o primeiro emprego no brasil. Revista Brasileira de

Economia, 69(1):125–143, 2015.

Rocha, R. H., Menezes Filho, N., Oliveira, A. P. d., e Komatsu, B. K. A relação entre o ensino superior

público e privado e a renda e emprego nos municípios brasileiros. 2017.

Scarpetta, S., Sonnet, A., e Manfredi, T. Rising youth unemployment during the crisis. 2010.

Silveira, I. M. d., Lima, J. E. d., Teixeira, E. C., e Silva, R. G. d. Avaliação do efeito do fundeb sobre o

desempenho dos alunos do ensino médio no brasil. 2017.

Tejada, C. A. O., Bertoldi, A. D., Carraro, A., Ribeiro, F. G., Motta, J. V. d. S., Barros, F. C.,
Horta, B. L., e Barros, A. J. Pai pobre, ﬁlho pobre? uma análise da mobilidade intergeracional de
renda na coorte de nascimentos de 1982, pelotas, rio grande do sul, brasil. Cadernos de Saúde Pública,
31:1225–1233, 2015.

Tillmann, E., e Comim, F. Os determinantes da decisão entre estudo e trabalho dos jovens no brasil e a

geração nem-nem. 2016.

Vasconcelos, A. M., Ribeiro, F. G., Griebeler, M. d. C., e Carraro, A. Programa bolsa família e

geração"nem-nem": Evidências para o brasil. Revista Brasileira de Economia, 71(2):233–257, 2017.

Vincent, D. Literacies and developments. Revista Brasileira de Educação, 19(58):539–560, 2014.
Vinhais, H. E. F. Estudo sobre o impacto da expansão das universidades federais no Brasil. PhD thesis,

Universidade de São Paulo, 2013.

17

