Uma Avaliação Inicial sobre Reinserção no Mercado de Trabalho Formal1 

Pronatec Bolsa-Formação  

 

 

Fernando de Holanda Barbosa Filho (SPE-MF)  
 
Rogério Porto (SPE-MF) 
 
Denísio Liberato (SPE-MF) 

Resumo 

O  governo  federal  criou,  no  final  de  2011,  o  Programa  Nacional  de  Acesso  ao  Ensino  Técnico  e  Emprego 
(Pronatec)  que  tinha,  entre  outros  objetivos,  estimular  a  articulação  entre  as  políticas  de  educação  profissional  e 
tecnológica  e  as  de  geração  de  trabalho,  emprego  e  renda.  Dado  o  forte  crescimento  no  número  de  matrículas, 
aliado a escassa literatura de avaliação desse programa, neste artigo procuramos contribuir para suprir esta lacuna, 
avaliando  o  efeito  do  Pronatec  Bolsa  Formação  sobre  empregabilidade  e  remuneração  na  reinserção  dos  alunos 
egressos  no  mercado  de  trabalho  formal.  Os  resultados  indicam  não  existir  efeitos  positivos  sobre  a 
empregabilidade quando se avalia o programa com relação ao grupo de  controle (pessoas que se matricularam no 
Pronatec  e  não  tiveram  sua  matrícula  confirmada).  A  estimativa  pelo  método  de  diferença-em-diferenças  para 
avaliar o impacto sobre a remuneração também não encontrou resultados positivos. Encontramos efeitos positivos 
em casos específicos que podem ser usados como referência para melhoria geral do programa. 
 
 

Abstract 

The  Brazilian  federal  government  created  at  the  end  of  2011,  the  National  Program  for  Access  to  Technical 
Education and Employment (Pronatec) that aimed, among other things, to stimulate articulation between policies 
for vocational and technological education and for the creation of jobs, employment and income. Given the strong 
growth  in  enrollment  together  with  scarce  evaluation  literature  of  this  program,  in  this  article  we  intend  to 
contribute to fill this gap by assessing the effect of Pronatec on employability and earnings in the reintegration of 
former  students  into  the  formal  labor  market.  The  results  show  the  Pronatec  did  not  affect  positively  the 
employment probability of the Pronatec students in comparison with the control group (pre-enrolled students that 
did not receive a confirmation enrollment). Moreover, using the method of difference-in-differences, we have not 
found positive effects on earnings. We found positive effects on specific cases that may be used as references for a 
general program improvement. 
 
Palavras-chave:  Educação  Técnica  e  Profissional,  Avaliação  de  Programas,  Diferença-em-Diferenças,  Escore  de 
Propensão 
Key-words: Vocational and Technical Education, Program Evaluation, Difference-in-differences, Propensity Score 
 
Área ANPEC: Área 13 – Economia do Trabalho 
Códigos JEL: J31; J24; I26; I28 

                                                 
1 Os autores agradecem a Marcelo Feres e Camila Fasollo da SETEC/MEC pela disponibilização dos dados e aos comentários 
de  Hugo  Jales,  Ana  Luiza  Neves  de  Holanda  Barbosa  e  Miguel  Fogel.  Os  eventuais  erros  remanescentes  são  de  exclusiva 
responsabilidade dos autores. 

Este  artigo  não  representa  as  opiniões  do  Ministério  da  Fazenda.  As  opiniões  expressas  neste  trabalho  são 
exclusivamente dos autores e não refletem, necessariamente, a visão do Ministério da Fazenda. 
 

 fernando.barbosa-filho@fazenda.gov.br. 

 rogerio.porto@fazenda.gov.br 

 denisio.delfino@fazenda.gov.br 

 

1 

1. Introdução 
 

No  esforço  de  aumentar  a  produtividade  e  os  rendimentos  dos  trabalhadores,  em  especial  dos 
pouco qualificados, bem como atender a um suposto apagão de mão de obra, o governo federal aprovou a 
Lei n. 12.513, de 26 de outubro de 2011, que criou o Programa Nacional de Acesso ao Ensino Técnico e 
Emprego (Pronatec) que tinha dentre os seus objetivos: i) expandir, interiorizar e democratizar a oferta de 
cursos de educação profissional técnica de nível médio presencial e a distância e de cursos e programas de 
formação inicial e continuada ou qualificação profissional; ii) fomentar e apoiar a expansão da rede física 
de  atendimento  da  educação  profissional  e  tecnológica;  iii)  contribuir  para  a  melhoria  da  qualidade  do 
ensino médio público, por meio da articulação com a educação profissional; iv) ampliar as oportunidades 
educacionais  dos  trabalhadores,  por  meio  do  incremento  da  formação  e  qualificação  profissional;  v) 
estimular  a  difusão  de  recursos  pedagógicos  para  apoiar  a  oferta  de  cursos  de  educação  profissional  e 
tecnológica  e;  vi)  estimular  a  articulação  entre  a  política  de  educação  profissional  e  tecnológica  e  as 
políticas de geração de trabalho, emprego e renda. 

Com  público  alvo  composto,  prioritariamente,  por  estudantes  do  ensino  médio  da  rede  pública, 
inclusive da educação de jovens e adultos (EJA); trabalhadores; beneficiários dos programas federais de 
transferência  de  renda;  e  estudantes  que  tenham  cursado  o  ensino  médio  completo  em  escola  da  rede 
pública ou em instituições privadas na condição de bolsista integral, o programa superou, de acordo com 
informações do Ministério da Educação (MEC), oito milhões de matrículas ao final de 2014. 

A forte ampliação do número de matrículas no programa, que implicou em evolução exponencial 
da  execução  orçamentária  do  Ministério  da  Educação  com  a  educação  profissional,  aliada  ao  fato  do 
mesmo  possuir  poucas  avaliações  acerca  de  seu  impacto  sobre  a  economia  brasileira,  abriu  uma  lacuna 
que procuramos suprir. Neste trabalho avaliamos como se deu a reinserção profissional de trabalhadores 
desligados do mercado de trabalho formal, em 2011, e readmitidos entre 2012 e 2013, que tenham feito 
algum  curso  do  Pronatec  Bolsa-Formação  na  modalidade  formação  inicial  e  continuada  (grupo  de 
tratamento),  em  relação  aos  trabalhadores  que  se  matricularam,  porém  não  tiveram  as  mesmas 
confirmadas  no  programa  (grupo  de  controle).  Investigamos  em  que  medida  a  qualificação  profissional 
contribuiu para reinserir desempregados no mercado e em quanto elevou a remuneração do trabalho. Para 
isso, utilizamos as bases de dados do  Relatório  Anual  de  Informações Sociais (RAIS) do Ministério do 
Trabalho  e  Emprego  (MTE)  e  do  Sistema  Nacional  de  Informações  da  Educação  Profissional  e 
Tecnológica (Sistec) do Ministério da Educação (MEC).  

Os  resultados  encontrados  mostraram  que  o  percentual  de  reinserção  no  mercado  de  trabalho 
formal foi mais elevado entre os trabalhadores que se matricularam no Pronatec do que entre aqueles que 
não  se  matricularam.  No  entanto,  este  resultado  é  revertido  quando  utiliza-se  como  grupo  de  controle 
pessoas  que  fizeram  a  pré-matrícula  no  Pronatec  mas  não  tiveram  a  mesma  confirmada.  Isto  ocorre 
porque  os  alunos  que  fizeram  a  pré-matrícula,  mas  não  tiveram  a  mesma  confirmada,  constituem  um 
grupo de controle mais adequado para a análise do programa (mais parecido com o grupo de tratamento) 
do  que  o  total  de  desligados  que  não  se  matricularam.  Além  disso,  os  trabalhadores  que  concluíram  os 
cursos  não  apresentaram  maiores  probabilidades  de  reinserção  no  emprego  formal  do  que  os  que  não 
concluíram o curso com  êxito (aprovados). Por último, a análise mostrou que o Pronatec não conseguiu 
elevar a remuneração de seus alunos em relação ao grupo de controle.  

No  período  analisado,  os  resultados  encontrados  sugerem  que  os  cursos  de  formação  inicial  e 
continuada  (FIC),  também  chamados  de  qualificação  profissional,  do  Pronatec  funcionaram  mais  como 
um atrator de trabalhadores com maior predisposição para encontrar empregos do que como um programa 
com capacidade para ampliar as suas habilidades e, consequentemente, aumentar tanto a probabilidade de 
reinserção  no  mercado  formal  quanto  à  produtividade  dos  mesmos.  Os  resultados  mostraram  que  
trabalhadores que concluíram o Pronatec não apresentaram maiores percentuais de reinserção e de ganho 
salarial no mercado de trabalho formal em relação ao grupo de controle.  

Além  desta  breve  introdução,  este  artigo  divide-se  em  5  seções.  Na  seção  2  é  feita  a  revisão  de 
literatura e são apresentadas as principais informações sobre o Pronatec. Na seção 3 discute-se a base de 
dados e a metodologia adotada enquanto na quarta seção são apresentados os resultados. Por fim, a seção 
5 apresenta as conclusões do artigo. 

2 

 

 
2. Literatura e Pronatec 
2.1 Revisão da Literatura 
 

Em  relação  à  educação  profissional,  existe  ampla  literatura  internacional  que  procura  avaliar  o 
desempenho dos programas públicos de treinamento, em especial para os Estados Unidos. A experiência 
internacional  mostrou  resultados  não  muito  animadores.  Friedlander,  Greenberg  e  Robins  (1997), 
realizaram um survey extensivo da literatura americana sobre avaliação de programas de treinamento para 
os  economicamente  desfavorecidos  e  concluíram  que,  após  30  anos  de  avaliações,  os  programas  de 
treinamento  apresentaram  resultados  modestos  para  homens  adultos  e  falham  em  produzir  resultados 
positivos para os jovens. Os resultados obtidos para as mulheres adultas foram um pouco mais otimistas, 
embora a literatura não explicite as razões para esta ocorrência.  

No Brasil, o tema foi pouco explorado na medida em que existe dificuldade em se obter dados e 
há falta de tradição em  avaliação de programas. Os poucos estudos disponíveis apresentaram resultados 
mistos,  sendo  que,  de  uma  forma  geral,  os  resultados  mais  favoráveis  estão  relacionados  aos  cursos  de 
ensino  técnico  e  os  menos  favoráveis  aos  cursos  de  qualificação  profissional.  Um  esforço  inicial  de 
avaliação  ocorreu  no  final  dos  anos  1990  em  algumas  avaliações  do  Plano  Nacional  de  Formação 
Profissional  (PLANFOR)2,  cuja  meta  inicial  era  mobilizar  recursos  para  que,  a  partir  do  ano  de  1999, 
20%  da  população  economicamente  ativa  (PEA)  fossem  treinados  anualmente.  Os  recursos  seriam 
repassados  para  as  secretarias  estaduais  e  municipais  de  trabalho  e  estas,  por  sua  vez,  contratariam 
entidades  para  ministrar  os  cursos  (em  geral  associações  de  trabalhadores  ou  de  empregadores).  Os 
resultados alcançados foram bem mais modestos, sendo que no ano 2000, apenas 5,2% da PEA recebeu 
treinamento  financiado  por  recursos  do  PLANFOR.  Os  resultados  das  avaliações  do  programa  não 
diferiram  muito  dos  encontrados  na  literatura  internacional3.  Fernandes,  Menezes-Filho  e  Zylberstajn 
(2000), por exemplo, fizeram uma avaliação do programa cujo objetivo era verificar qual o impacto sobre 
a renda potencial para os participantes, utilizando técnicas de propensity score. A conclusão geral foi que 
o  programa  de  treinamento  não  tinha  sido  efetivo  para  seus  participantes,  mesma  conclusão  encontrada 
em Firpo, Fogel e Jales (2014) com a utilização de outras técnicas. 

Utilizando  uma  base  de  dados  anterior  ao  PLANFOR  (microdados  da  Pesquisa  do  IBGE  sobre 
Padrões  de  Vida  (PPV)  de  1996)  Severnini  e  Orellano  (2010)  encontraram  impacto  positivo  dos cursos 
técnicos  de  nível  médio  sobre  a  participação  no  mercado  de  trabalho  (mas  não  houve  impacto 
significativo sobre ocupação e rendimento). O trabalho também encontrou impacto positivo de 37% nos 
rendimentos  de  quem  fez  curso  profissionalizante  de  nível  básico  (qualificação  profissional)  e  impacto 
negativo (– 27%) para cursos tecnólogos de nível superior. 

O suplemento especial da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) de 2007 sobre a 
educação  profissional  e  aspectos  complementares  da  educação  de  jovens  e  adultos  (EJA)4  também 
motivou  o  surgimento  de  alguns  estudos.  Paes  de  Barros  et  al.  (2011),  por  exemplo,  mostraram  que  a 
remuneração  dos  trabalhadores  com  alguma  qualificação  profissional  tendeu  a  ser,  substancialmente, 
superior  à  dos 
trabalhadores  similares  sem  qualificação.Verificou-se  que  esta  diferença  foi 
particularmente maior entre os de baixa escolaridade. Além disso, verificou-se que o risco do desemprego 
e  sua  duração  não  diferem  muito  para  trabalhadores  com  e  sem  qualificação  profissional.  Entretanto, 
verificou-se que entre os analfabetos funcionais o impacto  foi negativo. Ou seja, o risco de desemprego 
tendeu a ser maior (ao invés de menor) entre os que concluíram algum curso de qualificação. Neri (2012) 
estimou  ser  48,2%  maior  a  chance  de  ocupação  para  uma  pessoa  da  população  em  idade  ativa  com 
formação  profissional  concluída  do  que  a  de  outra  pessoa  sem  estes  cursos,  mas  com  características 
observáveis  iguais.  Vasconcelos  et  al.  (2010)  encontraram  retorno  de  37%  nos  rendimentos  para  quem 

                                                 
 
3 Ver, por exemplo, Barros, Andrade e Perelli (1999); Rios-Neto e Oliveira (1999), Fernandes, R., Menezes-Filho, N. A., e Zylberstajn, H. (2000) e Firpo, Fogel e 
Jales (2014). 
 
4 O suplemento foi produzido a partir do convênio entre o MEC e o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e contém informações sobre o perfil 
dos indivíduos que estavam frequentando ou já haviam frequentado cursos de qualificação profissional e de nível técnico, além das especificidades destes 
tipos de educação. 

3 

 

cursou ensino médio técnico em comparação com o tradicional. Aguas (2012) encontrou impacto positivo 
e  significativo  sobre  emprego  e  salário  tanto  para  egressos  de  cursos  técnicos  quanto  de  qualificação 
profissional,  enquanto  Musse  e  Machado  (2013)  impacto  positivo  e  significativo  sobre  salário  para 
egressos dos cursos de qualificação profissional.  

Oliva,  Ponczek,  Souza  e  Tavares  (2014)  utilizando  os  microdados  da  Pesquisa  Mensal  de 
Emprego (PME) encontraram impacto positivo e significativo associado à maior participação no mercado 
de  trabalho  e  nível  de  ocupação  dos  egressos  dos  cursos  de  qualificação  profissional.  Reis  (2015),  que 
também  utilizou  os microdados  da  PME,  encontrou  impacto  positivo  da  educação  profissional  sobre  os 
rendimentos do trabalho (horário e mensal), bem como sobre a probabilidade de conseguir um emprego. 
No  entanto,  a  evidência  não  indicou  que  esse  tipo  de  treinamento  melhorou  o  acesso  aos  postos  de 
trabalho no setor formal. Ainda de acordo com os resultados do autor, a formação profissional no Brasil 
parece ser mais eficaz para os trabalhadores com um maior nível de educação formal e mais experiência 
no mercado de trabalho do que para os indivíduos em grupos economicamente desfavorecidos.  

Em relação ao Pronatec, passados quase quatro anos da sua implantação, pouco foi produzido em 
termos  de  avaliação  do  programa.  É  neste  sentido  que  o  presente  trabalho  procura  contribuir, 
concentrando a análise na questão dos benefícios produzidos aos participantes. 

 

2.2 – O Pronatec 
 
Aspectos Institucionais 

A conjuntura econômica favorável pode ser apontada como um dos principais fatores responsáveis 
pela  rápida  aprovação  do  Projeto  de  Lei  do  Pronatec.  Desde  2006,  determinados  setores  econômicos 
acusavam  escassez de força de trabalho com  as qualificações requeridas em suas respectivas atividades. 
Algumas empresas declaravam a necessidade de importar trabalhadores qualificados como condição para 
não frear o crescimento econômico que se dava em taxas bem superiores às vigentes na década anterior5. 
O  desemprego  passou  a  cair  de  forma  sistemática  e  a  formalização  das  relações  de  trabalho  crescia 
ininterruptamente.  Assim,  entidades  empresariais  passaram  a  pressionar  o  governo  para  liberar  a 
importação  de  trabalhadores  técnicos  e  profissionais  graduados,  enfrentando  a  oposição  do  movimento 
sindical,  em  particular  de  suas  principais  centrais  que  viam,  nessa  possibilidade,  a  perda  dos  melhores 
postos de trabalho para imigrantes estrangeiros.6 Neste ambiente surgiu o Pronatec, tendo como um dos 
principais objetivos o cumprimento da meta nº 11 do Plano Nacional de Educação (PNE) 2011/2020, que 
consiste  em  triplicar  as  matrículas  da  educação  profissional  técnica  de  nível  médio,  assegurando  a 
qualidade da oferta.  

Atualmente, o programa reúne um conjunto de iniciativas, contribuindo para a expansão da oferta 
gratuita  de  cursos  técnicos  de  nível  médio  e  de  cursos  de  formação  inicial  e  continuada  (FIC). 
Resumidamente, essas iniciativas são as seguintes. 

1.  Bolsa-Formação: oferta de cursos gratuitos para estudantes do ensino médio (cursos técnicos 
– Bolsa-Formação estudante) e para trabalhadores (cursos FIC – Bolsa-Formação trabalhador).  
2.  Expansão  da  Rede  Federal  de  EPT:  promoção  da  expansão  da  Rede  Federal  (Institutos 

Federais, na maioria), com o objetivo de ampliar a oferta de educação técnica. 

3.  Brasil  Profissionalizado: ampliação  da  oferta  e  fortalecimento  da  educação  profissional  e 

tecnológica integrada ao ensino médio nas redes estaduais. 

                                                 
5 Naquele período, a economia brasileira apresentava ritmo acelerado de expansão, tendo apresentado as seguintes taxas de crescimento: 4,0% em 2006, 
6,0% em 2007, 5,0% em 2008, 7,6% em 2010 e 3,9% em 2011. 
 
6  De  acordo  com  o  Ministério  do  Trabalho  e  Emprego  (MTE),  nas  autorizações  temporárias  em  2012,  o  visto  destinado  ao  profissional  com  vínculo 
empregatício no Brasil teve um crescimento de 26%, em relação a 2011. Entre 2009 e 2012 essa categoria teve um crescimento de 137%, passando de 2.460 
profissionais autorizados em 2009, para 5.832 em 2012. As principais áreas foram engenharia, tecnologia, análise de sistemas, petróleo e gás, construção 
civil e obras de infraestrutura. Ainda no total de autorizações temporárias, houve um crescimento de 23% nos profissionais estrangeiros ligados à assistência 
técnica, com 19,9 mil profissionais em 2012. Entre os autorizados a trabalhar temporariamente, o grupo de mestres e doutores teve um aumento de 560% 
entre 2009 e 2012. Esse foi um dos grupos que mais cresceu em números relativos no Brasil. 
 

4 

 

4.  Acordo de Gratuidade com o Sistema S7:  ampliação progressiva da aplicação dos recursos 
dos Serviços Nacionais  de Aprendizagem,  recebidos da contribuição compulsória, em  cursos 
técnicos e de formação inicial e continuada ou de qualificação profissional, em vagas gratuitas 
destinadas a pessoas de baixa renda, com prioridade para estudantes e trabalhadores. 

5.  Rede e-Tec Brasil: oferta de cursos técnicos e FIC na modalidade à distância. 

A Bolsa-Formação é uma das iniciativas dentro do Pronatec que visa possibilitar o acesso a cursos 
presenciais, a serem realizados pela Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica, por 
escolas  estaduais  de  Ensino  Profissional  e  Técnico  (EPT)  e  por  unidades  de  serviços  nacionais  de 
aprendizagem integrantes do Sistema S. Há dois tipos de Bolsa-Formação: a Estudante e a Trabalhador. 
Na Bolsa-Formação Estudante, os cursos técnicos possuem carga horária igual ou superior a 800 horas e 
são destinados a alunos regularmente matriculados no ensino médio público, para a formação profissional 
técnica de nível médio, na modalidade concomitante. Já a Bolsa-Formação Trabalhador oferece cursos de 
formação  inicial  e  continuada  (FIC),  também  chamados  de  qualificação  profissional,  a  pessoas  em 
vulnerabilidade  social  e  trabalhadores  de  diferentes  perfis.  Em  ambos  os  casos,  os  beneficiários  têm 
direito  a  cursos  gratuitos,  alimentação,  transporte  e  material  didático-instrucional  necessário.  Esta  é  a 
modalidade  do  Pronatec  analisada  neste  trabalho.  Em  relação  às  regras  de  acesso,  como  existem  várias 
iniciativas8, não há um sistema unificado de inscrições. A seleção dos participantes no Pronatec é feita de 
diversas formas, com base em critérios das próprias instituições e/ou nas modalidades de cursos.  

Oferta de Cursos 

Entre  outubro  de  2011  e  maio  de  2014  foram  ofertados  158  cursos  técnicos  e  638  cursos  FIC 
distribuídos  em  12  eixos  tecnológicos9:  Ambiente  e  Saúde,  Controle  e  Processos  Industriais, 
Desenvolvimento  Educacional  e  Social,  Gestão  e  Negócios,  Informação  e  Comunicação,  Infraestrutura, 
Produção Alimentícia, Produção Cultural e Design, Produção Industrial, Recursos Naturais, Segurança e 
Turismo, Hospitalidade e  Lazer. Nesse período  ocorreu uma predominância de cursos do eixo Gestão e 
Negócios e Controle e Processos Industriais, tanto nos cursos FIC quanto nos cursos técnicos.  

Gráfico 1 – Evolução das matrículas nos cursos do Pronatec. 

 

 

s
e
õ
h

l
i

M

           Evolução das matrículas em cursos FIC                       Evolução das matrículas em cursos Técnicos 

5,6 

5,2 

4,0 

6,0 

5,0 

4,0 

3,0 

2,0 

1,0 

0,0 

1,9 

0,6 

2011 

2012 

2013  mai-14  dez-14 

Fonte: Setec/MEC 

2,4 

2,1 

2,5 

2,0 

 

s
e
õ
h

l
i

M

1,5 

1,0 

0,5 

0,3 

1,5 

0,8 

0,0 

 

2011 

2012 

2013 

mai-14 

dez-14 

 

                                                 
7  Firmado  em  2009,  o  acordo  prevê  que  as  entidades  cumpram  um  Programa  de  Comprometimento  de  Gratuidade  (PCG),  com  previsão  de  chegar  à 
aplicação de dois terços de suas receitas  líquidas na oferta de vagas gratuitas nos cursos de formação para estudantes de baixa renda e trabalhadores – 
empregados ou desempregados. O acordo prevê também o aumento da carga horária dos cursos, que passaram a ter, no mínimo, 160 horas.  
8 O Sistema de Seleção Unificada da Educação Profissional e Tecnológica (Sisutec), por exemplo, utiliza os resultados do Exame Nacional do Ensino Médio 
(ENEM) para permitir que candidatos se matriculem em cursos técnicos de nível médio na forma subsequente em instituições de ensino que aderiram a esta 
forma de seleção de candidatos.  
 
9  A  distribuição  dos  cursos  em  eixos  tecnológicos  permite  que  os  mesmos  tenham  um  núcleo  politécnico  comum,  fundamentados  nas mesmas  ciências, 
tornando o processo educativo sintonizado. 

5 

 

Os ofertantes dos cursos são  as escolas públicas federais, estaduais e municipais, as unidades de 
ensino do Senai, do Senac, do Senar e do Senat, instituições privadas de ensino superior e de educação 
profissional técnica de nível médio.  

Aspectos Fiscais 

A área de educação foi privilegiada em termos de alocação de recursos federais nos últimos anos. 
Em particular, o gráfico 2 apresenta a evolução da execução orçamentária da educação profissional, o que 
dá uma ideia da importância que ganhou essa modalidade de ensino a partir do início  da governo  Lula, 
bem como do tamanho do esforço financeiro dedicado à expansão do ensino técnico e profissionalizante. 
De  um  patamar  que  alcança  R$  1,15  bilhão  em  2006,  os  recursos  destinados  pelo  MEC  para  educação 
profissional crescem exponencialmente até ultrapassarem R$ 11,00 bilhões em 2014.  

Gráfico 2 – Execução orçamentária do MEC para a subfunção educação profissional (2003–2014). 

 

 R$11,14  

 R$9,75  

 R$7,28  

 R$5,22  

 R$3,71  

 R$0,92    R$0,80    R$0,98    R$1,15    R$1,29  

 R$1,84  

 R$2,51  

 
s
e
õ
h

l
i

B

 R$12,00  
 R$11,00  
 R$10,00  
 R$9,00  
 R$8,00  
 R$7,00  
 R$6,00  
 R$5,00  
 R$4,00  
 R$3,00  
 R$2,00  
 R$1,00  
 R$-    

2003 

2004 

2005 

2006 

2007 

2008 

2009 

2010 

2011 

2012 

2013 

2014 

Fonte: Sistema Integrado de Administração Financeira (Siafi).  
 

 

Mais especificamente, em relação às despesas com o Pronatec, observou-se um crescimento médio 
anual  de  94%  entre  2011  e  2014.  A  evolução  dos  gastos  do  programa  segundo  a  iniciativa,  de  2011  a 
2014, estão na Tabela 1. 

 

Tabela 1 - Evolução dos gastos do Pronatec (em R$ milhões). 

  
  
Bolsa-Formação 
Espansão e Reestruturação da Rede Federal 
Rede e-Tec 
Brasil Profissionalizado 
Total 
 Fonte: SIAFI 

  
  
  
  
  
  
  
  

  

  

2011 
209 
375 
55 
126 
765 

  

  

2012 
1.181 
314 
70 
135 
1.700 

  

  

2013 
2.597 
253 
109 
13 

2.972 

  

  

2014 
3.750 
1.484 
133 
215 
5.582 

 
Sob  a  perspectiva  do  custo  operacional  do  programa,  as  bolsas-formação  são  financiadas  pelo 
governo federal com base no número de horas-aula. O Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação 
(FNDE) é o responsável pelo financiamento das bolsas-formação. O fundo transfere recursos às redes não 
federais  de  educação  e,  em  cumprimento  às  normas  da  contabilidade  pública  da  União,  transfere  o 
orçamento às redes de ensino federais, pelo Sistema Integrado de Administração Financeira do Governo 
Federal  (SIAFI).  Os  Serviços  Nacionais  de  Aprendizagem  e  as  redes  de  ensino  estaduais,  municipais  e 
privadas  recebem  os  recursos  financeiros  em  conta  específica,  por  ordem  bancária,  diferente  das 
instituições  federais  de  ensino  (Institutos  Federais  e  Universidades  Federais),  que  recebem  créditos 
orçamentários, na forma de “provisão”. Para instituições das redes públicas estaduais e municipais ou dos 
serviços  nacionais  de  aprendizagem  o  montante  dos  recursos  a  ser  repassado  para  as  bolsas-formação 
corresponderá  ao  número  de  vagas  pactuadas  por  cada  instituição  de  ensino  ofertante,  que  são 
posteriormente  confirmadas  como  matrículas  em  sistema  eletrônico  de  informações  da  educação 
6 

 

profissional mantido pelo MEC, observada a obrigatoriedade de devolução de recursos em caso de vagas 
não  ocupadas.  Para  instituições  privadas  de  ensino  superior  e  de  educação  profissional  técnica  de  nível 
médio o valor da bolsa-formação será realizado, por matrícula efetivada, diretamente às mantenedoras das 
instituições  privadas  de  ensino  superior  e  de  educação  profissional  técnica  de  nível  médio,  mediante 
autorização  do  estudante  e  comprovação  de  sua  matrícula  e  frequência  em  sistema  eletrônico  de 
informações  da  educação  profissional  mantido  pelo  MEC. De  forma  sucinta,  a  execução  do  Pronatec 
ocorre em oito etapas: i) pactuação entre demandantes e ofertantes, mediada e homologada pela Setec; ii) 
transferências às redes ofertantes realizadas pelo FNDE; iii) oferta de turmas pela rede ofertante; iv) pré-
matrícula realizada pela  rede demandante ou diretamente pelo  candidato  à bolsa-formação no  Sistec;  v) 
matrícula  realizada  pela  rede  de  ensino;  vi)  realização  do  curso  e  emissão  dos  certificados;  vii) 
conciliação das vagas no momento da prestação de contas; viii) monitoramento e avaliação realizada pela 
Setec. 
 
3. Base de Dados e Metodologia 

 
Mesmo com a expansão em ritmo exponencial do número de vagas nos últimos anos, o Pronatec 
foi pouco avaliado em termos de empregabilidade e remuneração. Como ele atingiu mais de oito milhões 
de matrículas entre 2011 e 2014 e tem como meta ampliar em mais 12 milhões o número de matrículas 
até  2018,  uma  avaliação  formal  de  seus  resultados  é  importante  para  seu  devido  gerenciamento.  Nesse 
sentido, entendemos como fundamental avaliar o impacto que a qualificação profissional produziu tanto 
sobre  a  probabilidade  de  reinserção  dos  beneficiários  no  mercado  de  trabalho  formal,  bem  como  sobre 
suas respectivas produtividades.  
 
3.1 Construção da Base de Dados e Estatísticas Descritivas 
 

Neste trabalho analisamos uma das ações do Pronatec, a chamada Bolsa-Formação, na modalidade 
FIC10.  A  base  de  dados  referentes  as  matrículas  foi  oriunda  do  Sistec/MEC.  Inicialmente,  como  o 
processo de matrícula no Pronatec é composto de várias etapas, selecionamos apenas as matrículas com 
status compatíveis com o documento “Pronatec – Situações de Matrícula”, versão 35.3, de 13 de abril de 
2015, elaborado pela Setec/MEC. A Tabela 2 apresenta os dados brutos, entre outubro de 2011 e março 
de  2015,  nos  quais  observamos  um  total  de  3,458  milhões  de  matrículas  nos  cursos  FIC,  das  quais 
excluímos aquelas feitas em cursos com data prevista de conclusão posterior a 16 de março de 2015, data 
de corte na qual foi feita a extração dos dados no Sistec.  

Tabela 2 – Descrição e contabilização da Situação da Matrícula na base de dados utilizada. 

  

  

  

  

  

  

  

Situação da Matrícula 

Total Geral 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  
  
  

124.838 

2.685 

127.143 

1.499 

102.142 

8 

20.178 

3,6% 

0,1% 

3,7% 

0,0% 

3,0% 

0,0% 

0,6% 

2.052.114 

59,3% 

272.792 

416.833 

337.900 
3.458.132 

7,9% 

12,1% 

9,8% 

100,0% 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  
  
  

Conclusão posterior 

ou igual a 16/3/15 

63.427 

20 

3.562 

296 

30.781 

4 

628 

246 

39 

4.620 

6.748 

110.371 

  

Conclusão anterior a 

16/3/15 

61.411 

2.665 

123.581 

1.203 

71.361 

4 

19.550 

2.051.868 

272.753 

412.213 

331.152 
3.347.761 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  
  
  

7 

                                                 
10 Há, em desenvolvimento, um trabalho para avaliar a Bolsa-Formação na modalidade curso técnico. 
 

 

 

  

Em curso 

Integralizada 

Cancelada 

Frequência inicial insuficiente 

Confirmada 

Trancada 

Transferência externa 

Concluída 

Reprovada 

Abandono 

Cancelada (sem frequência inicial) 
 Total 
 Fonte: Sistec/MEC 

Após essa exclusão, restaram 3,347 milhões de matrículas com as quais calculamos11 as taxas de: 
i)  conclusão,  em  que  o  estudante  conclui  o  curso  independentemente  se  aprovado  ou  reprovado;  ii) 
abandono, quando o estudante que deixa de frequentar as aulas do curso antes de seu encerramento; iii) 
aprovação,  para  o  estudante  que  frequenta  o  curso  até  o  encerramento  obtendo  aprovação  ao  final;  iv) 
reprovação no caso do estudante que frequenta o curso até o encerramento, porém não obtém aprovação 
ao final.  A taxa de conclusão no total  de matrículas em  cursos  encerrados do Pronatec Bolsa-Formação 
foi de 69,4% e, do total de matrículas de estudantes que concluíram os cursos, a taxa de aprovação foi de 
88,3%.  Por  consequência,  os  valores  das  taxas  de  abandono  e  reprovação  são  os  respectivos 
complementares.  

Em  relação  às  estatísticas  descritivas  do  Pronatec  Bolsa-Formação,  na  modalidade  FIC, 
observamos que a maior parte dos alunos era composta por mulheres (60,7%). Os que se auto declararam 
da cor parda responderam por 42,2% dos matriculados. Em termos de escolaridade, os trabalhadores com 
ensino médio completo (46,7%) representaram a maioria, seguido do ensino médio incompleto (29,9%). 
Em relação ao eixo tecnológico, a maior procura se deu pelo curso de Gestão e Negócios com 27,1% das 
matrículas,  seguido  de  Controle  e  Processos  Industriais  (13,2%)  e  Turismo,  Hospitalidade  e  Lazer 
(10,6%).  A  maior  parte  dos  estudantes  tinha  entre  25  e  39  anos  (33,9%),  seguida  por  14  a  17  anos 
(26,0%) e 18 a 24 anos (24,5%). A maior parte das aulas foi realizada no período noturno (41,3%). Minas 
Gerais foi o estado com o maior percentual de matrículas (8,4%), seguido do Rio Grande do Sul (8,1%), 
São  Paulo  (7,5%),  Bahia  (6,3%)  e  Goiás  (6,0%).  A  maior  parte  dos  cursos  (78,1%)  foi  ministrada  pelo 
Sistema S.  
 
3.2 Análise (sem controles) da Efetividade do Pronatec Bolsa-Formação  

 
Nossa  estratégia  de  avaliação  consistiu  em  comparar,  em  um  período  após  o  treinamento  no 
Pronatec, a reinserção e a renda no mercado de trabalho formal de um grupo de trabalhadores que passou 
pelo programa (grupo de tratamento) em relação a outro que não passou (grupo de controle). Para tanto, 
utilizamos  a  totalidade  de  trabalhadores  que  perderam  seus  empregos  (foram  desligados  de  seus  postos 
formais  de  trabalho)  em  2011  e  separamos  estes  indivíduos  em  quatro  grupos  distintos:  i)  não  se 
matriculou  no  Pronatec;  ii)  se  matriculou,  mas  não  teve  a  mesma  confirmada;  iii)  se  matriculou  e  não 
concluiu o curso; iv) concluiu o Pronatec.  

Com  as  bases  de  dados  identificadas  da  Rais/MTE  e  do  Sistec/MEC,  foi  possível  acompanhar  a 
evolução temporal dos trabalhadores que foram desligados de seus postos em 2011 e que, posteriormente, 
fizeram  algum  curso  FIC  do  Pronatec  e,  por  fim,  foram  reinseridos  no  mercado  de  trabalho  formal.  O 
período considerado para  qualificação dos trabalhadores  vai  de outubro  de 2011 a junho  de 2013.  Cabe 
salientar  que  o  grupo  de  pessoas  desligadas  de  seus  empregos  formais  e  que  não  se  matricularam  no 
Pronatec  não  se  configuram  em  um  grupo  de  controle  adequado  na  análise  do  programa.  Isto  ocorre 
porque as características das pessoas que optaram por se inscrever no programa são distintas daquelas que 
optaram  por  não  se  inscrever,  o  que  implica  certo  viés  na  análise.  Portanto,  o  estudo  do  impacto  do 
programa  será  concentrado  na  comparação  das  pessoas  que  cursaram  o  Pronatec  com  aquelas  que  se 
inscreveram,  mas  não  tiveram  a  sua  matricula  confirmada.  O  diagrama  da  Figura  1  ilustra  os 
agrupamentos adotados e os períodos envolvidos na análise. 

 

 
 
 
 
 

                                                 
11 As taxas foram definidas segundo a situação das matrículas: TAXA DE CONCLUSÃO=(MATRÍCULAS CONCLUÍDAS+MATRÍCULAS REPROVADAS)/(TOTAL DE 
MATRÍCULAS); 
CONCLUÍDAS)/(MATRÍCULAS 
DE 
CONCLUÍDAS+MATRÍCULAS REPROVADAS) e TAXA DE REPROVAÇÃO=1-TAXA DE APROVAÇÃO. 
 

APROVAÇÃO=(MATRÍCULAS 

ABANDONO=1-TAXA 

CONCLUSÃO; 

TAXA 

TAXA 

DE 

DE 

 

8 

Figura 1 – Diagrama dos agrupamentos adotados e dos períodos envolvidos na análise. 

                            Nota: elaboração dos autores 
 
3.2.1 Empregabilidade  
 

 

Dentro  do  universo  de  19,3  milhões  de  trabalhadores  que  foram  desligados  de  seus  empregos 
formais  em  2011,  uma  proporção  ao  redor  de  0,8%  destes  optou  por  se  pré-matricular  em  cursos  de 
qualificação  profissional  do  Pronatec.  A  Tabela  3  mostra  como  o  total  de  trabalhadores  desligados  foi 
alocado  entre  os  quatro  grupos  descritos  anteriormente.  O  total  de  pré-matriculados  foi  de  161.985 
pessoas.  Destas,  79.658  não  tiveram  a  matrícula  confirmada  (grupo  de  controle)  e  82.327  tiveram  a 
matrícula confirmada (grupo de tratamento). Do total de matrículas confirmadas, 36.391 não concluíram 
seus respectivos cursos, enquanto que 45.936 concluíram. 

 

  

Unidades da Federação 

 
 Região Norte 

Acre 

Amapá 

Amazonas 

Para 

Rondônia 

Roraima 

Região Nordeste 

Alagoas 

Bahia 

Ceará 

Maranhão 

Paraíba 

Pernambuco 

Piauí 

Rio Grande do Norte 

Sergipe 

Região Centro-Oeste 

Tabela 3 – Trabalhadores desligados do mercado de trabalho formal em 2011  

  

  

 
  

  

  

  

  

  

  

 
  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

Trabalhadores que foram desligados de seus postos formais em 2011 e que se inscreveram em algum curso FIC do 

Pronatec entre Out/2011 e Jun/2013 

(em unidades e em % do total de trabalhadores) 

Conclusão 

com 

sucesso 
(em %) 12 

  

Total de 

Desligados 

 

43.957 

36.322 

239.366 

351.021 

163.914 

27.680 

 

162.866 

856.167 

495.698 

216.426 

145.978 

594.072 

113.400 

191.713 

117.795 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Desligados 

pré-matrículados 

Pré-matrículas 

NÃO confirmadas 

Pré-matrículas 
confirmadas 

 

  

978 

693 

3.657 

2.075 

4.540 

712 

 

2.230 

8.897 

5.675 

2.516 

1.453 

6.474 

957 

2.913 

1.040 

 

  

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

342 

199 

1.965 

1.163 

1.511 

289 

 

903 

3.632 

2.962 

1.270 

443 

34,9% 

28,7% 

53,7% 

56,0% 

33,3% 

40,6% 

 

40,5% 

40,8% 

52,2% 

50,5% 

30,5% 

2.884 

44,5% 

552 

1.639 

290 

 

57,7% 

56,3% 

27,9% 

 

 
  

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

Não Concluíram 

Concluíram 

 
  

 
  

109 

197 

675 

322 

11,1% 

28,4% 

18,4% 

15,5% 

1.334 

29,4% 

136 

19,1% 

 

 

467 

20,9% 

2.676 

30,1% 

781 

241 

321 

13,8% 

9,6% 

22,1% 

1.561 

24,1% 

126 

398 

222 

 

13,2% 

13,7% 

21,3% 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

527 

297 

53,9% 

42,8% 

1.017 

27,8% 

590 

28,4% 

1.695 

37,3% 

287 

40,3% 

 

 

860 

38,6% 

2.589 

29,1% 

1.932 

34,0% 

1.005 

39,9% 

689 

47,4% 

2.029 

31,3% 

279 

876 

528 

 

29,1% 

30,1% 

50,8% 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

82,8 

60,1 

60,1 

64,7 

55,9 

67,8 

 

64,8 

49,2 

71,2 

80,6 

68,2 

56,5 

68,9 

68,7 

70,4 

 

 

                                                 
12 A proporção de conclusão com sucesso em uma UF foi definida como a quantidade de pessoas com matrícula em situação “concluída” daquela UF (pré-
matrículas confirmadas que concluíram o curso com sucesso), em relação ao total de pessoas com pré-matrículas confirmadas. Estas, por sua vez, são as que 
possuem situação “concluída”, “abandono”, “cancelada desistente”, “em curso”, “integralizada”, “reprovada”, “trancada” ou “transferência interna”). 

 

9 

Distrito Federal 

Goiás 

Mato Grosso 

Mato Grosso do Sul 

Tocantins 

Região Sudeste 

Espírito Santo 

Minas Gerais 

Rio de Janeiro 

São Paulo 

Região Sul 

Paraná 

Rio Grande do Sul 

Santa Catarina 

Brasil 
 Fonte: MTE/Rais e MEC/Sistec 

  

  

  

  

  

 
  

  

  

  

 
  

  

  

 
  

385.780 

712.784 

409.384 

279.551 

93.433 

 

421.641 

2.303.308 

1.592.600 

5.854.513 

 

1.331.599 

1.223.328 

984.144 

19.348.440 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2.355 

5.292 

9.641 

2.224 

818 

 

4.219 

16.572 

10.689 

25.291 

 

6.407 

25.542 

8.125 

161.985 

  

1.540 

2.682 

3.489 

1.086 

401 

 

1.763 

8.560 

5.904 

65,4% 

50,7% 

36,2% 

48,8% 

49,0% 

 

41,8% 

51,6% 

55,2% 

13.273 

52,5% 

 

3.785 

 

59,1% 

13.146 

51,5% 

3.985 

49,1% 

79.658 

49,2% 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

438 

1.141 

2.665 

519 

165 

 

968 

3.749 

2.817 

5.030 

 

1.062 

6.084 

2.187 

18,6% 

21,6% 

27,6% 

23,3% 

20,2% 

 

22,9% 

22,6% 

26,4% 

19,9% 

 

16,6% 

23,8% 

26,9% 

36.391 
  

22,5% 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

377 

16,0% 

1.469 

27,7% 

3.487 

36,2% 

619 

252 

 

27,8% 

30,8% 

 

1.488 

35,3% 

4.263 

25,7% 

1.968 

18,4% 

6.988 

27,6% 

 

1.560 

 

24,4% 

6.312 

24,7% 

1.953 

24,0% 

45.936 
  

28,4% 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

  

46,2 

56,3 

56,7 

54,4 

60,4 

 

60,6 

53,2 

41,1 

58,1 

 

59,5 

50,9 

47,2 

55,8 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

  

 

Sendo  assim,  nossa  base  de  análise  passou  a  ser  composta  pelos  trabalhadores  desligados  do 
mercado  formal  de  trabalho  em  2011  e  que  tiveram  a  pré-matrícula  confirmada  nos  cursos  FIC  do 
Pronatec, se qualificando entre outubro de 2011 e junho de 2013. Este número totalizou 82.327 matrículas 
e representou 11,2% de um total de 732.698 alunos que se qualificaram no mesmo período (Tabela 4). A 
taxa de conclusão para o total destas 732.698 matrículas do Pronatec Bolsa-Formação foi de 78,6%, com 
taxa de aprovação foi de 81,2%. O percentual de conclusão para os trabalhadores analisados neste estudo 
(82.327  matrículas)  foi  de  55,8%  (Tabela  3).  Em  relação  às  estatísticas  descritivas  do  Pronatec  Bolsa-
Formação,  na  modalidade  FIC,  para  o  período  compreendido  entre  outubro  de  2011  e  junho  de  2013, 
observamos que a maior parte dos alunos foi composta por mulheres (59,9%). Os que se auto declararam 
da cor parda responderam por 27,4% dos matriculados. Em termos de escolaridade, os trabalhadores com 
ensino médio completo (40,2%) representaram a maioria, seguido do ensino médio incompleto (35,4%). 
Em relação ao eixo tecnológico, a maior procura se deu pelo curso de Gestão e Negócios com 30,8% das 
matrículas, seguido de Informação e Comunicação (13,8%) e Controle e Processos Industriais (12,5%). A 
maior parte dos estudantes tinha entre 14 e 17 anos (31,9%), seguida por 25 a 39 anos (31,5%) e 18 a 24 
anos (24,9%). A maior parte das aulas foi ministrada no período vespertino (39%). Rio Grande do Sul foi 
o estado com o maior percentual de matrículas (9,4%), seguido de São Paulo (8,6%), Mato Grosso (6,4%) 
e Minas Gerais (6,1%). A maior parte dos cursos (85%) foi ministrada pelo Sistema S.  

 

 

  

  

  

  

  

  

Tabela 4 – Descrição e contabilização da Situação da Matrícula (corte analisado). 

Pronatec FIC 

Situação da Matrícula 

Total Geral 

Frequência inicial insuficiente 

Confirmada 

Transferência externa 

  

  

1.499 

0,0% 

   102.142 

3,0% 

  

20.178 

0,6% 

Cancelada (sem frequência inicial) 

   337.900 

9,8% 

Em curso 

Integralizada 

Cancelada 

Trancada 

Reprovada 

Abandono 

Concluída 
 Total 

  

   124.838 

3,6% 

  

2.685 

0,1% 

   127.143 

3,7% 

  

8 

0,0% 

   272.792 

7,9% 

   416.833 

12,1% 

Conclusão 
posterior a 

30/6/13 

1.499 

95.343 

18.096 

289.306 

123.962 

2.678 

121.610 

8 

164.593 

323.649 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  
Conclusão 
anterior a 

30/6/13 

0 

6.799 

2.082 

48.594 

876 

7 

5.533 

0 

108.199 

93.184 

467.424 

732.698 

  

2.052.114 

59,3% 

  
   3.458.132  100,0% 
  

  

  

1.584.690 

   2.725.434 
  

  

  
  
  

Pré-matrícula (controle) 

Pré-matrícula (controle) 

Pré-matrícula (controle) 

Pré-matrícula (controle) 

Não Concluiu 
Não Concluiu 
Não Concluiu 
Não Concluiu 
Não Concluiu 
Não Concluiu 

Concluiu 
 
Fonte: Sistec/MEC 

 
A  Tabela  5  mostra  o  percentual  de  reinserção  no  mercado  de  trabalho  formal  dos  trabalhadores 
desligados em 2011, separadamente para os quatro grupos analisados. Nota-se que os trabalhadores com 
maiores  percentuais  de  reinserção  no  mercado  formal  foram  aqueles  que  pelo  menos  fizeram  a  pré-

 

 

10 

matrícula no Pronatec, quando comparados aos que não fizeram a pré-matrícula, com exceção dos estados 
da região Norte (exceto Rondônia) e Sergipe. Ou seja, trabalhadores que nem se inscreveram no programa 
possuem em geral menor probabilidade de reinserção. Contudo, esse resultado positivo pode decorrer de 
um efeito seleção. Trabalhadores que pelo menos se pré-matricularam nos cursos seriam mais engajados 
em  procurar  uma  qualificação  ou  uma  recolocação  no  mercado  de  trabalho  do  que  aqueles  que  não  a 
efetuaram.  Ou  seja,  este  resultado  positivo  estaria  viesado,  confundindo  efeitos  das  características  dos 
trabalhadores  com  as  do  programa.  Desta  forma,  buscando  reduzir  o  efeito  das  características  dos 
trabalhadores e nos concentrarmos apenas na avaliação do efeito do programa, optamos usar como grupo 
de  controle  os  trabalhadores  que  se  pré-matricularam  no  Pronatec,  mas  que  não  tiveram  as  mesmas 
confirmadas.  Uma  vez  que  os  indivíduos  de  ambos  os  grupos  (tratamento  e  controle)  fizeram  a  mesma 
escolha  de  se  inscrever  no  programa,  o  engajamento  entre  eles  tende  a  ser  mais  próximo  do  que  o 
observado quando o grupo de controle foi composto por aqueles que não se interessaram em se inscrever 
no programa. 

 A  comparação  entre  os  trabalhadores  que  não  tiveram  a  pré-matrícula  confirmada  e  os  que 
cursaram  o  Pronatec  (tendo  completado  ou  não  o  programa)  indica  que,  em  geral,  o  programa  não 
contribuiu  para  reinserir  os  trabalhadores  no  mercado  de  trabalho  formal.  Em  diversas  Unidades  da 
Federação observa-se um maior percentual de reinserção no mercado de trabalho formal por parte dos que 
não cursaram o Pronatec. De fato, a Tabela 5 mostra que somente nos estados da Bahia, Mato Grosso do 
Sul,  Espírito  Santo,  Rio  Grande  do  Sul  e  Santa  Catarina,  indivíduos  que  completaram  o  Pronatec 
observaram maiores percentuais de reinserção no emprego formal do que aqueles que não tiveram a pré-
matrícula confirmada. Uma vez com a matrícula confirmada, o grupo com maior percentual de reinserção 
no mercado de trabalho formal é aquele que não concluiu o curso. Isto sugere que o maior percentual de 
reinserção na comparação com os trabalhadores que nem se inscreveram no programa está mais associado 
à inscrição no Pronatec do que à realização do curso, concluindo-o ou não.  

Tabela 5 – Reinserção no mercado de trabalho segundo a participação no Pronatec. 

 

  

  

  

Região Norte 

Acre 

Amapá 

Amazonas 

Para 

Rondônia 

Roraima 

Região Nordeste 

Alagoas 

Bahia 

Ceará 

Maranhão 

Paraíba 

Pernambuco 

Piauí 

Rio Grande do Norte 

Sergipe 

Região Centro-Oeste 

Distrito Federal 

Goiás 

Mato Grosso 

  

  

  

 
  

  

  

  

  

  

 
  

  

  

  

  

  

  

  

  

 
  

  

  

 

 

  

  

  

 

  

Reinserção no mercado de trabalho formal 

(em %) 

Sem 

Pronatec 

 

51,1 

47,3 

56,0 

49,3 

48,1 

50,8 

 

55,1 

50,7 

55,6 

46,4 

55,7 

56,9 

51,7 

53,3 

51,4 

 

50,0 

49,4 

51,9 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Pré-matrículas 
não confirmadas 

 

46,5 

44,7 

55,3 

47,3 

56,3 

49,5 

 

55,9 

55,7 

62,2 

50,5 

59,6 

60,3 

53,3 

57,5 

50,3 

 

56,4 

61,9 

58,7 

  

 
  

  

  

  

  

  

 
  

  

  

  

  

  

  

  

  

 
  

  

  

Pré-matrículas 

confirmadas e Não 

concluídas 

Pré-matrículas 
confirmadas e 

concluídas 

 

37,6 

47,2 

55,4 

46,6 

54,6 

54,4 

 

54,4 

59,5 

62,9 

51,0 

60,1 

61,0 

52,4 

55,0 

53,6 

 

53,6 

55,3 

59,2 

 

39,3 

38,7 

54,3 

43,7 

53,1 

48,1 

 

48,2 

55,8 

56,3 

45,2 

54,9 

54,5 

43,4 

51,7 

44,5 

 

52,5 

55,0 

57,3 

  

  

  

 
  

  

  

  

  

  

 
  

  

  

  

  

  

  

  

  

 
  

  

  

  

  

Impacto da qualificação na reinserção13  

(em p.p.) 

Pré-matrículas 

confirmadas e Não 

concluídas 

Pré-matrículas 
confirmadas e 

concluídas 

 

-8,9 

2,5 

0,1 

-0,7 

-1,7 

4,9 

 

-1,5 

3,8 

0,7 

0,5 

0,5 

0,7 

-0,9 

-2,5 

3,3 

 

-2,8 

-6,6 

0,5 

 

-7,2 

-6,0 

-1,0 

-3,6 

-3,2 

-1,4 

 

-7,7 

0,1 

-5,9 

-5,3 

-4,7 

-5,8 

-9,9 

-5,8 

-5,8 

 

-3,9 

-6,9 

-1,4 

                                                 
13 O impacto da qualificação sobre a reinserção no mercado de trabalho formal foi aqui definido como a diferença entre os percentuais de reinserção dos 
trabalhadores que cursaram o Pronatec (concluindo ou não) em relação aos que não tiveram a pré-matrícula confirmada.  
 

 

11 

Mato Grosso do Sul 

Tocantins 

Região Sudeste 

Espírito Santo 

Minas Gerais 

Rio de Janeiro 

São Paulo 

Região Sul 

Paraná 

Rio Grande do Sul 

Santa Catarina 

 
  

  

  

 
  

  

  

  

 
  

  

  

  

  

52,5 

45,2 

 

56,2 

56,2 

59,6 

 60,3 

 

59,3 

62,1 

59,6 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

56,2 

47,1 

 

60,3 

64,2 

64,0 

64,6 

 

61,7 

64,5 

62,6 

 

 

  

 

  

  

 
  

  

  

  

 
  

  

  

 
  

60,7 

44,8 

 

61,9 

64,0 

62,7 

64,5 

 

62,2 

63,7 

65,8 

 
  

      Fonte: MTE/Rais e MEC/Sistec 

 

3.2.2 Remuneração 

60,4 

45,2 

 

61,1 

62,2 

61,3 

64,1  

 

61,1 

64,9 

65,1 

 
  

  

  

 
  

  

  

  

 
  

  

  

 
  

4,5 

-2,3 

 

1,6 

-0,2 

-1,3 

-0,1 

 

0,5 

-0,8 

3,2 

 
  

4,2 

-1,9 

 

0,8 

-2,0 

-2,7 

-0,5 

 

-0,6 

0,4 

2,5 

 
  

 
Para  avaliarmos  se  o  programa  contribuiu  para  elevar  a  remuneração,  comparamos  o  salário  de 
desligamento e o de readmissão dos trabalhadores para os mesmos quatro grupos previamente avaliados. 
De  forma  geral,  os  resultados  mostraram  que  a  mediana  salarial,  tanto  de  desligamento  quanto  de 
readmissão dos trabalhadores que  se matricularam  no Pronatec,  foi inferior àquelas  observadas  entre os 
trabalhadores que não se inscreveram no programa. Isto reforça a ideia da focalização14 do programa de 
qualificação profissional nas pessoas de menor renda.  

Observamos também que, de maneira geral, o ganho salarial (logaritmo da razão entre salário de 
readmissão e de desligamento) dos trabalhadores que se inscreveram no Pronatec foi superior ao daqueles 
que não se inscreveram. Porém, quando comparamos os ganhos salariais dos que fizeram o Pronatec com 
o dos trabalhadores pré-matriculados, a conclusão é mista: em dez UFs observou-se que o ganho dos pré-
matriculados foi maior do que os que cursaram o FIC Pronatec.  

Adicionalmente,  observamos  que  em  13  UFs  o  diferencial  de  salário  foi  inferior  para  os 
indivíduos que completaram o Pronatec em relação aos que não completaram o programa, indicando não 
existir  um  “efeito-certificado”15  para  o  programa.    Exemplos  foram  São  Paulo,  Minas  Gerais,  Rio  de 
Janeiro,  Ceará,  Rondônia  e  Rio  Grande  do  Sul.    Dentre  os  trabalhadores  que  concluíram  o  curso  e 
obtiveram os maiores ganhos salariais nominais, destacaram-se Maranhão (18,4%), Ceará (17,7%) e Piauí 
(14,1%).  

3.3 Análise (com controles) da Efetividade do Pronatec Bolsa-Formação 
 

 

Além  das  proporções  citadas,  também  procuramos  estimar  a  probabilidade  de  reinserção  no 
mercado de trabalho formal de trabalhadores que se inscreveram nos cursos de qualificação profissional 
(FIC)  do  Pronatec  (concluindo-o  ou  não),  controlando-a  por  um  conjunto  de  características  observáveis 
dos  trabalhadores,  como  escolaridade,  experiência,  sexo  (ou  gênero)  e  cor  (ou  raça),  que  também 
poderiam explicá-la, utilizando modelos de regressão apropriados para esta análise. Da mesma forma que 
nas análises anteriores, parte primordial da estratégia de estimação do impacto do Pronatec na reinserção 
no  mercado  de  trabalho  formal  refere-se  ao  grupo  de  controle.  Esta  escolha  é  fundamental,  pois  a 
participação no programa não é aleatória, sendo fruto da escolha de indivíduos16. Neste caso, optamos por 

                                                 
14  O  critério  de  focalização  avalia  em  que  medida  o  programa  está  atendendo  ao  público  alvo.  Assim,  o  programa  é  mais  bem  avaliado  quanto  maior  a 
parcela de incluídos do público alvo e maior a parcela de excluídos do público restante. 
 
15 Ao final, os cursos de qualificação profissional não fornecem diplomas e sim cerfiticados aos alunos aprovados. 
 
16 Heckman e Smith (1995) mostram como todo o problema de avaliação consiste na impossibilidade de se observar uma mesma pessoa  nos dois estados 
possíveis:  tratamento  (treinamento)  e  controle  (não-treinamento).  Por  causa  dessa  impossibilidade,  as  comparações  têm  de  ser  feitas  entre  pessoas.  É 
preciso  diferenciar  as  pessoas  que  participariam  do  programa  de  treinamento  e  as  pessoas  que  não  participariam,  além  das  que  participariam  e  foram 
alocadas como tratamento ou como controle. Na literatura de Estatística isso é conhecido como o “problema fundamental da inferência causal” e as formas 
mais usuais de solução desse problema são a utilização de aleatorização e experimentação, de pessoas parecidas e de ajustes estatísticos. Neste trabalho 
utilizamos uma combinação destas duas últimas soluções. 

12 

 

utilizar  como  grupo  de  controle  os  indivíduos  que  realizaram  a  pré-matrícula  no  Pronatec  mas  não 
tiveram  a  mesma  confirmada.  Estes  indivíduos  fizeram  uma  escolha  similar  a  dos  que  participaram  do 
programa:  a  pré-matrícula.  Desta  forma,  se  avaliarmos  que  algumas  características  dos  indivíduos 
relacionados  com  a  sua  habilidade  de  encontrar  emprego  ou  sua  remuneração  afetam  esta  escolha,  o 
estudo estará controlando pelas mesmas. 
 
3.3.1  Métodos 
 

Inicialmente foram selecionadas variáveis das bases de dados do Pronatec e da Rais consideradas 
relevantes  para  este  estudo.  Além  das  variáveis  já  citadas  nas  seções  anteriores,  foram  selecionadas  as 
seguintes  variáveis  de  controle,  todas  da  Rais,  referentes  ao  trabalhador:  sexo,  raça  ou  cor,  nível  de 
escolaridade, tempo no emprego (em meses) e idade. Em seguida, para cada Unidade da Federação (UF), 
foi  ajustado  um  modelo  de  regressão  probit  em  que  a  probabilidade  de  readmissão  foi  modelada  como 
função das variáveis de controle e do grupo do indivíduo (não teve a matrícula confirmada no Pronatec, 
se matriculou e não concluiu, concluiu o Pronatec).  

Para  analisar  a  reinserção,  em  termos  estatísticos,  temos  o  seguinte  modelo  linear  generalizado 
para uma determinada UF com n indivíduos desligados em 2011. Denotamos por Yi o indicador de que o 
indivíduo  i,  para  i  =  1,…,n,  foi  readmitido  ou  não.  Supomos  que  a  readmissão  de  um  indivíduo  seja 
independente  dos  demais  e  que  ela  tenha  ocorrido  segundo  uma  distribuição  de  Bernoulli  com 
probabilidade pi, tal que 

 

onde () é a função distribuição da normal padrão, 0 é o intercepto que representa o efeito do grupo de 
comparação,   NCF  é  o  coeficiente  para  os  não  concluintes  dos  cursos  FIC, CF  é  o  coeficiente  para  os 
concluintes dos cursos FIC e as demais letras  são os coeficientes das respectivas variáveis de controle. 
As seguintes variáveis binárias (dummies) assumem valor 1 para indivíduos: 
 

1)  que se matricularam e não concluíram o Pronatec (D1); 
2)  que concluíram o Pronatec (D2); 
3)  do sexo feminino (S); 
4)  da raça ou cor branca (R); 
5)  com nível de escolaridade do 6º ano até o fundamental completo (E1); 
6)  com nível médio de escolaridade (E2); 
7)  com nível superior de escolaridade (E3). 

 
Nos demais casos, essas variáveis binárias assumem valor zero. Por fim, as demais variáveis denotam os 
valores: 

1)  do tempo de trabalho em meses (T); 
2)  da idade do indivíduo em anos (I); 
3)  do salário de desligamento em Reais, isto é, da remuneração média do trabalhador, em valor 

nominal (W). 

 
Portanto, em cada uma das UFs, o indivíduo de comparação é um homem, não branco, com até o 

5º ano completo e que não teve a matrícula confirmada no Pronatec. 
 
O  principal  objetivo  deste  trabalho  é  o  de  estimar  os  valores  dos  coeficientes  relacionados  ao 
Pronatec. Se NCF for positivo, então existe uma maior probabilidade de reinserção de indivíduos que se 
matricularam, porém não concluíram o Pronatec do que indivíduos que somente fizeram a pré-matrícula 
(grupo de controle). Se for negativo, a conclusão será o inverso. Se for nulo, então não há evidências de 
que  a  probabilidade  de  reinserção  seja  diferente  entre  esses  dois  grupos  de  indivíduos.  A  interpretação 
para CF é similar. 

 

13 

,3122CF1NCF01jiWiMiIiTjijiRiSiiiWIITERSDDp 
Os  coeficientes  foram  estimados  por  máxima  verossimilhança  em  cada  UF  e  seus  sinais,  exceto 
para  NCF  e  CF,  estiveram  em  conformidade  com  o  esperado  segundo  a  literatura  econômica17.  As 
estimativas dos coeficientes NCF e CF, para cada UF, estão listados na Tabela 6 juntamente com marcas 
indicando sua significância estatística. Na  mesma tabela também estão os resultados de testes, usando o 
modelo  de  cada  UF,  da  hipótese  nula  NCF  =  CF,  contra  a  hipótese  alternativaNCF  ≠  CF,  usando  a 
estatística de Wald, dada por: 
 

 

 
em que 

do  vetor 

 denota o transposto do vetor 

 e  

 denota a matriz de variância assintótica 

  estimada  em

.  Neste  caso,  sob  a  hipótese  nula,  a  estatística  de  Wald 

possui distribuição assintótica qui-quadrado com 1 grau de liberdade. Se o resultado do teste for “Não”, 
então há evidência de diferença entre concluir e não concluir o curso FIC do Pronatec. Se for “Sim”, não 
há  evidência  dessa  diferença.  São  apresentados  também  os  resultados  do  teste  de  Hosmer  e  Lemeshow 
com 10 grupos de modo que as respectivas estatísticas do teste possuem uma distribuição assintótica qui-

quadrado  com  8  graus  de  liberdade  (

).  Se  este  teste  for  significativo,  então  há  evidência  de  que  o 

modelo ajustado não é adequado; caso contrário, ele é adequado. 

Para  analisar  a  remuneração  dos  reinseridos,  também  foi  ajustado  um  modelo  para  cada  UF. 
Porém,  agora  denotamos  por  Yi  o  diferencial  salarial  percentual  entre  desligamento  e  readmissão  do 
indivíduo i, dado por: 

 

onde  WAi  denota  o  salário  de  readmissão  em  Reais,  isto  é,  o  salário  contratual  do  trabalhador  em  valor 
nominal  e  Wi  denota  o  salário  de  desligamento,  também  em  Reais.  As  demais  variáveis  têm  o  mesmo 
significado do modelo anterior. Supomos que o diferencial salarial de um indivíduo seja independente dos 
demais e que ele tenha ocorrido segundo uma distribuição normal com média i e variância constante, tal 
que: 

 

Note  que,  sendo i  a  esperança  matemática  de  Yi,  isto  é, 

,  fazendo 

  e 

,  então 

e  podemos  escrever,  para  t  =  0,  1,  o  seguinte  modelo  usual  de 

diferença-em-diferenças: 

 

Portanto, o indivíduo de controle e os interesses inferenciais (estimação e teste) são os mesmos do 
modelo  anterior.  Porém,  neste  modelo,  apenas  os  indivíduos  que  foram  desligados  e  readmitidos  são 
utilizados e, portanto, os dados constituem um censo da população de interesse e as inferências devem ser 
justificadas de maneira apropriada. 

A estimação ocorreu como no modelo anterior. Se NCF for positivo, então existe um diferencial 
salarial maior quando da reinserção de indivíduos que se matricularam,  mas não concluíram  o Pronatec 
em  relação  aos  indivíduos  que  não  tiveram  a  matrícula  confirmada  no  Pronatec.  Se  for  negativo,  a 

                                                 
17 É esperado que a qualificação profissional seja capaz de aumentar não apenas a probabilidade de reinserção do trabalhador, quando desempregado, mas 
também sua produtividade e, consequentemente, sua remuneração. 
 

14 

 

,ˆ,ˆˆ,ˆarVˆˆ,ˆCFNCFCFNCF1-CFNCFWaaCFNCF-1ˆ,ˆarVˆCFNCFˆ,ˆCFNCFˆ,ˆ28,logiAiiWWY.3122CF1NCF0jiMiIiTjijiRiSiiiIITERSDDiiYEAiiWlogE1iiWlogE001iii.312312222CF111NCF0jiMiIiTjijiRiSjiMiIiTjijiRiSiiiiitIITERStIITERSDtDDtDtconclusão  será  o  inverso.  Se  for  nulo,  então  não  há  evidências  de  que  o  diferencial  salarial  quando  da 
reinserção  seja  diferente  entre  esses  dois  grupos  de  indivíduos.  A  interpretação  para CF  é  similar.  Os 
coeficientes  foram  estimados  por  máxima  verossimilhança  com  todos  os  indivíduos  desligados  e 
readmitidos  em  cada  UF  e  seus  sinais,  exceto  para  NCF  e  CF,  estiveram  em  conformidade  com  o 
esperado  pela  literatura  econômica.  As  estimativas  dos  coeficientes  NCF  e  CF,  para  cada  UF,  estão 
listados  na  Tabela  7  juntamente  com  marcas  indicando  sua  significância  estatística.  Nessas  tabelas 
também estão os resultados de testes, usando o modelo de cada UF, da hipótese nula NCF = CF, contra a 
hipótese  alternativa NCF  ≠ CF,  usando  a  estatística  de  Wald  descrita  anteriormente.  Se  o  resultado  do 
teste for “Não”, então há evidência de diferença entre concluir e não concluir o Pronatec. Se for “Sim”, 
não há evidência dessa diferença. São apresentados também os valores da função desvio (deviance) que 
possui uma distribuição assintótica qui-quadrado com os graus de liberdade mostrados entre parênteses. 
Se  esta  estatística  for  significativa,  então  há  evidência  de  que  o  modelo  ajustado  é  adequado;  caso 
contrário, ele não é adequado. 

Mesmo  com  todo  o  cuidado  tomado  para  a  seleção  de  um  grupo  de  controle  que  fosse  o  mais 
parecido  possível  com  os  grupos  de  alunos  que  cursaram  o  Pronatec,  a  distribuição  das  variáveis 
explicativas  pode  diferir  substancialmente  em  cada  um  dos  grupos  considerados  (desbalanceamento), 
afetando estudos observacionais que pretendem fazer inferências causais com métodos usuais fortemente 
apoiados em extrapolações (Imbens, 2014). 

A abordagem usual para mitigar esse problema de desbalanceamento em estudos observacionais é 
por  meio  de  técnicas  de  pareamento  (matching)  ou  estratificação  (blocking  ou  stratification)  das 
observações  de  acordo  com  os  respectivos  escores  de  propensão  aos  tratamentos  (propensity-score).  
Estas  são  casos  particulares  de  um  conjunto  mais  geral  de  técnicas,  chamadas  de  técnicas  baseadas  em 
potential outcomes (veja, por exemplo, os capítulos 9 e 10 de Gelman e Hill, 2007; Mithas e Krishnan, 
2009) e são geralmente utilizadas antes ou conjuntamente com a estimação dos efeitos dos tratamentos. 

Quando  há  apenas  dois  grupos,  os  escores  de  propensão  são  estimados  por  regressões  binárias 
(logística, probit etc.) com formas funcionais paramétricas. Por sua vez, o pareamento ou a estratificação 
são  realizados  por  métodos  não  paramétricos,  mas  sensíveis  a  escolhas  de  largura  de  janelas  etc. 
Entretanto, neste estudo, optamos por agrupar os alunos em três grupos: um grupo de controle (composto 
por aqueles que se matricularam, mas não tiveram  a matrícula confirmada) e dois  grupos de tratamento 
(um composto por aqueles que se matricularam e não concluíram o Pronatec; outro composto por aqueles 
que concluíram  o Pronatec). Neste caso, as regressões binárias poderiam  ser substituídas por regressões 
multinomiais (ainda paramétricas), mas há a possibilidade de estimar os escores de propensão de meio de 
regressões não paramétricas do tipo árvore de classificação e regressão (CART), de modo a impor menos 
restrições à análise e realizá-la de maneira cômoda para mais do que dois grupos (Ho et al., 2007; Wang 
et al., 2015). 

Como explicitamente não utilizamos essas técnicas antes nem durante a estimação dos efeitos dos 
tratamentos, e considerando que a quantidade de regressões é grande para uma análise minuciosa de cada 
uma,  optamos  por  uma  abordagem  automática  para  identificar  se  alguma  estratificação  pelo  escore  de 
propensão ao tratamento (propensity-score stratification) seria necessária. Para tanto, considerando que a 
variável  identificadora  dos  grupos  de  alunos  possui  três  valores  possíveis,  ajustamos  um  modelo  de 
árvore  de  classificação  (CART)  da  variável  indicadora  do  grupo  em  função  das  mesmas  variáveis 
consideradas nos modelos. A poda da árvore foi realizada no nó de menor cross validated error acrescido 
de  dois  desvios  padrões  desse  erro.  Se  a  poda  gerar  uma  árvore  sem  “folhas”,  então  as  variáveis  não 
permitem discriminar alunos dos grupos de tratamento daqueles do grupo de controle e concluímos que 
não há  desbalanceamento. Caso haja duas ou mais “folhas”, então as variáveis  permitem discriminar os 
grupos de alunos e persiste um desbalanceamento. Neste caso, o conjunto de dados de cada “folha” seria 
melhor analisado separadamente para reduzir o impacto do desbalanceamento. 

 

4. Resultados 
 

De  uma  forma  geral,  os  resultados  encontrados  sugerem  que  o  Pronatec  Bolsa-Formação,  na 
modalidade FIC, não foi efetivo em elevar a probabilidade de reinserção no mercado de trabalho formal 
15 

 

de seus egressos (Tabela 6). Os resultados encontrados sugerem um impacto negativo do Pronatec sobre a 
reinserção  no  mercado  de  trabalho  formal  para  alguns  estados  das  regiões  Norte  e  Nordeste.  Ou  seja, 
nestes  estados,  não  reinserção  tendeu  a  ser  maior  (ao  invés  de  menor)  entre  os  trabalhadores  que 
concluíram  algum  curso  de  qualificação  do  Pronatec.  Tal  resultado  foi  similar  ao  citado  em  Paes  de 
Barros et al. (2013) para analfabetos funcionais e ao encontrado na literatura internacional. 

Para  a  maior  parte  das  UFs,  a  estimativa  de CF  foi  negativa  e  inferior  à  de NCF,  sugerindo  um 
impacto limitado, senão negativo, da qualificação sobre a reinserção produtiva dos trabalhadores egressos 
dos  cursos  FIC.  Ao  levarmos  em  consideração  a  significância  estatística18  dos  coeficientes  estimados, 
observamos  que  poucos  deles  diferem  de  zero,  sugerindo  então  não  haver  evidências  de  que  a 
probabilidade de reinserção seja diferente entre esses dois grupos de trabalhadores, reforçando a ideia do 
baixo impacto da qualificação sobre a reinserção no mercado de trabalho formal. 

 

Tabela 6 – Efeitos do Pronatec sobre a reinserção no emprego formal. 

Unidade da Federação 

Região Norte 
Acre 
Amapá 
Amazonas 
Pará 
Rondônia 
Roraima 
Região Nordeste 
Alagoas 
Bahia 
Ceará 
Maranhão 
Paraíba 
Pernambuco 
Piauí 
Rio Grande do Norte 
Sergipe 
Região Centro-Oeste 
Distrito Federal 
Goiás 
Mato Grosso 
Mato Grosso do Sul 
Tocantins 
Região Sudeste 
Espírito Santo 
Minas Gerais 
Rio de Janeiro 
São Paulo 
Região Sul 
Paraná 
Rio Grande do Sul 
Santa Catarina 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

  Desbalanceamento 

 
-0,22 
0,02 
-0,03 
-0,01 
-0,02 
0,14 
 
-0,05 
0,06** 
0,00 
0,04 
0,00 
-0,01 
-0,03 
-0,04 
0,05 
 
-0,10 
-0,15**** 
0,00 
0,08 
-0,05 
 
  0,03 
-0,03 
-0,05* 
-0,03 
 
-0,02 
-0,02 
0,06* 
 

 
-0,20** 
-0,19 
-0,06 
-0,09 
-0,05 
-0,04 
 
-0,20**** 
-0,01 
-0,12**** 
-0,13** 
-0,14* 
-0,17**** 
-0,23** 
-0,12** 
-0,15* 
 
-0,10 
-0,17**** 
-0,01 
0,12** 
-0,01 
 
  0,00 
-0,05** 
-0,09*** 
-0,04** 
 
-0,05 
-0,01 
 0,03 
 

 
Sim 
Não* 
Sim 
Sim 
Sim 
Sim 
 
Não** 
Não** 
Não** 
Não** 
Não* 
Não**** 
Sim 
Sim 
Não** 
 
Sim 
Sim 
Sim 
Sim 
Sim 
 
Sim 
Sim 
Sim 
Sim 
 
Sim 
Sim 
Sim 
 

 

Não identificado 
Não identificado 
Não identificado 
Não identificado 
Não identificado 
Não identificado 

 

Não identificado 
Não identificado 
Não identificado 
Não identificado 
Não identificado 
Não identificado 
Não identificado 
Não identificado 
Não identificado 

 

Não identificado 
Não identificado 

Identificado 

Não identificado 
Não identificado 

 

Não identificado 
Não identificado 
Não identificado 
Não identificado 

 

Não identificado 
Não identificado 
Não identificado 

 

 

 

11,18 
8,80 
14,36* 
7,59 
6,04 
3,64 

 

5,65 
6,66 
8,77 
6,97 
3,77 
10,61 
7,57 
8,22 
4,66 

 

7,57 
4,05 
9,02 
7,02 
12,04 

 

11,61 
9,55 

21,39*** 

8,51 

 

12,11 
16,27** 

6,20 

 

           Nota: nível de significância a 0,1% (****); 1,0% (***); 5,0% (**) e 10,0% (*) 

 
Os  resultados  relacionados  à  remuneração  dos  readmitidos  são  apresentados  na  Tabela  7  e 
sugerem um baixo impacto do programa. A maioria dos coeficientes encontrados foi não significativa. O 
programa mostrou resultados positivos para indivíduos que cursaram e não completaram o FIC Pronatec 
no Amapá, em Rondônia, na Bahia e no Tocantins. No entanto, o resultado que mais chamou a atenção 
foi o impacto negativo para os trabalhadores que completaram o Pronatec em cinco UFs (Alagoas, Minas 
Gerais,  São  Paulo,  Paraná  e  Rio  Grande  do  Sul),  com  o  efeito  sendo  positivo  somente  nos  estados  do 
                                                 
18 Apresentaram significância estatística os resultados do Mato Grosso (CF > 0);  Acre, Alagoas, Ceará, Maranhão, Paraíba, Pernambuco, Piauí, Rio Grande do 
Norte, Sergipe, Goiás, Minas Gerais, Rio de Janeiro e São Paulo (CF < 0); Bahia e Santa Catarina (NCF > 0) ; e Goiás e Rio de Janeiro (NCF < 0). 

16 

 

NCFCFCFNCF28Amapá, Rondônia e Bahia. Nos demais estados, indivíduos que completaram o programa não possuíram 
qualquer benefício em relação aos que cursaram parcialmente o curso do Pronatec. Ou seja, não existiu o 
“efeito-certificado”  para  os  trabalhadores  que  concluíram  algum  curso  de  qualificação  do  Pronatec. 
Levando  em  consideração  a  significância  estatística19  dos  coeficientes  estimados,  assim  como  na 
estimação anterior, observamos que poucos deles diferem de zero, sugerindo não existirem evidências de 
que  o  ganho  salarial  na  reinserção  seja  diferente  entre  esses  dois  grupos  de  trabalhadores,  reforçando  a 
ideia do baixo impacto da qualificação profissional via FIC também sobre a remuneração. Tal resultado 
está  em  linha  ao  encontrado  em  Fernandes,  Menezes-Filho  e  Zylberstajn  (2000);  Firpo,  Fogel  e  Jales 
(2014) e Reis (2015). Alternativamente, Aguas (2012); Severninni e Orellano (2010) e Musse e Machado 
(2013) encontraram evidências de impacto positivo do ensino profissional sobre rendimento. 
 

Tabela 7 - Efeito do Pronatec sobre o Ganho Salarial dos Reinseridos 

Unidade da Federação 

Região Norte 
Acre 
Amapá 
Amazonas 
Pará 
Rondônia 
Roraima 
Região Nordeste 
Alagoas 
Bahia 
Ceará 
Maranhão 
Paraíba 
Pernambuco 
Piauí 
Rio Grande do Norte 
Sergipe 
Região Centro-Oeste 
Distrito Federal 
Goiás 
Mato Grosso 
Mato Grosso do Sul 
Tocantins 
Região Sudeste 
Espírito Santo 
Minas Gerais 
Rio de Janeiro 
São Paulo 
Região Sul 
Paraná 
Rio Grande do Sul 
Santa Catarina 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 
0,02 
0,44** 
0,01 
-0,10 
0,18** 
-0,16 
 
0,00 
0,06* 
0,07 
0,17 
0,11 
-0,05 
-0,02 
-0,08 
-0,05 
 
-0,05 
-0,10* 
0,00 
0,09 
0,32** 
 
 0,00 
-0,04 
0,07 
-0,04 
 
-0,17** 
  0,06 
-0,08 
 

 
0,08 
0,35** 
0,00 
0,00 
0,26**** 
-0,09 
 
-0,26** 
0,09** 
 0,00 
-0,03 
-0,02 
-0,07 
0,07 
-0,01 
0,07 
 
-0,11 
0,00 
0,04 
0,10 
-0,08 
 
 0,04 
-0,14**** 
-0,05 
-0,16**** 
 
-0,14** 
-0,07* 
-0,01 
 

Desbalanceamento 

(graus de liberdade) 

Deviance 

 

Não identificado 
Não identificado 
Não identificado 
Não identificado 
Não identificado 
Não identificado  

 

Não identificado 
Não identificado 
Não identificado 
Não identificado 
Não identificado 
Não identificado 
Não identificado 
Não identificado 
Não identificado 

 

Não identificado 
Não identificado 
Não identificado 
Não identificado 
Não identificado 

 

Não identificado 
Não identificado 
Não identificado 
Não identificado 

 

Não identificado 
Não identificado 
Não identificado 

 

 

  158,53 (392) 
  377,65 (282)*** 
6032,90 (1997)**** 
1212,80 (943)**** 
4868,20 (2465)**** 
   890,12 (340)**** 
 
2758,80 (1159)**** 
6099,60 (5044)**** 
4536,60 (3407)**** 
2001,10 (1203)**** 
1601,00 (820)**** 
8019,20 (2782)**** 
     202,41 (466) 
1401,20 (1599) 
  595,12 (485)** 
 
1509,20 (1287)**** 
4422,40 (3084)**** 
7104,70 (5611)**** 
1686,90 (1284)**** 
392,80 (362) 
 
4231,80 (2558)**** 
26895,00 (10533)**** 
15164,00 (6741)**** 
57393,00 (16282)**** 
 
11798,00 (3935)**** 
68843,00 (16450)**** 
18707,00 (5192)**** 

 

 

Sim 
Sim 
Sim 
Sim 
Sim 
Sim 
 
Não** 
Sim 
Sim 
Sim 
Sim 
Sim 
Sim 
Sim 
Sim 
 
Sim 
Sim 
Sim 
Sim 
Não** 
 
Sim 
Não** 
Não** 
Não*** 
 
Sim 
Não*** 
Sim 

 

               Nota: Nível de significância a 0,1% (****); 1,0% (***); 5,0% (**) e 10,0% (*) 
                                  

 
Conjuntamente, os resultados encontrados sugerem que os cursos de formação inicial e continuada 
(FIC), também chamados de cursos de qualificação profissional, do Pronatec funcionaram mais como um 
atrator  de  trabalhadores  com  maior  predisposição  para  encontrar  empregos  do  que  como  um  programa 

                                                 
19 Apresentaram significância estatística os resultados da Amapá, Rondônia e Bahia (CF > 0); Alagoas, Minas Gerais, São Paulo, Paraná e Rio Grande do Sul 
(CF < 0) ; Goiás e Paraná (NCF < 0); e Amapá, Rondônia, Bahia e Tocantins (NCF > 0). 
 

17 

 

NCFCFCFNCFcom  capacidade  para  ampliar  tanto  a  probabilidade  de  reinserção  no  mercado  formal  quanto  a 
produtividade dos trabalhadores. 

Desta forma, os resultados encontrados sugerem  que o FIC Pronatec do Bolsa Formação não  foi 
efetivo em  ampliar as possibilidades de reinserção no mercado formal de trabalho  nem  na elevação dos 
rendimentos  dos  seus  egressos,  salvo  em  algumas  raras  exceções  como,  por  exemplo,  na  reinserção  no 
Mato Grosso do Sul e no ganho salarial na Bahia. 
 
5. Conclusões 
 

 
No  esforço  de  aumentar  a  produtividade  da  economia  e  os  rendimentos  dos  trabalhadores,  em 
especial  dos  pouco  qualificados,  o  governo  federal  criou  o  Programa  Nacional  de  Acesso  ao  Ensino 
Técnico e Emprego (Pronatec), em outubro de 2011.  

Primeiramente,  a  análise  mostrou  que  o  programa  foi  bem  sucedido  na  rápida  expansão  de  sua 
cobertura. Adicionalmente, o programa se mostrou focalizado em atender indivíduos menos favorecidos. 
Este ponto foi observado pelo elevado número de matrículas para os trabalhadores que perderam emprego 
com os menores salários medianos. 

A avaliação inicial20 sobre a iniciativa Bolsa-Formação contida no Pronatec mostrou que o mesmo 
não se mostrou efetivo para os seus participantes quanto a melhora na reinserção no mercado de trabalho 
formal  e  nos  rendimentos.  A  conclusão  geral  do  trabalho  foi  a  de  que  os  cursos  de  formação  inicial  e 
continuada (FIC), também chamados de cursos de qualificação profissional, não foram efetivos para seus 
participantes,  na  medida  em  que  não  elevaram  as  chances  de  reinserção  e/ou  ampliaram  o  rendimento 
salarial no mercado de trabalho formal.  

O fato das estimativas de impacto indicarem valores negativos foi curioso, porém não incomum, 
conforme  literatura  internacional21  sobre  o  tema.  Neste  sentido,  estes  programas  de  qualificação 
profissional  tendem  a  desempenhar  um  papel  de  agência  de  empregos,  onde  os  alunos  matriculados 
sinalizam uma maior predisposição para encontrar trabalho em relação aos que não se matricularam. 

As  estimativas  que  utilizaram  como  grupo  de  controle  os  trabalhadores  que  realizaram  a  pré-
matrícula  no  Pronatec,  mas  não  tiveram  as  mesmas  confirmadas,  sendo  este  o  grupo  de  controle 
adequado,  sugerem  que  o  programa  não  foi  bem  sucedido  em  elevar  a  probabilidade  de  reinserção  no 
mercado  de  trabalho  formal,  tampouco  elevar  os  rendimentos  de  seus  egressos.  O  programa  foi  bem 
sucedido em ampliar os cursos e atingir o maior número de alunos. 

Evidentemente, por se tratar de um estudo inicial e, até onde conhecemos inédito para a realidade 
brasileira,  sempre  persistem  dúvidas  sobre  se  todas  as  variáveis  relevantes  foram  de  fato,  corretamente, 
controladas.  De  qualquer  modo,  o  resultado  apresentado  se  mostrou  bastante  robusto  para  diferentes 
especificações, o que não nos desobriga de trabalharmos em seu contínuo aperfeiçoamento. 

Mesmo  que  nossa  análise  inicial  seja  desfavorável  ao  Pronatec  Bolsa-Formação  na  modalidade 
FIC, entendemos que são necessários mais estudos (alguns já andamento na SPE) avaliando as diferentes 
óticas do programa para que possamos ter uma conclusão final pela eficácia (ou não) do programa como 
um todo. 
 

 
 

 

 

                                                 
20 Avaliamos egressos da fase inicial do programa, entre outubro de 2011 e junho de 2013, período no qual o mercado de trabalho estava bastante aquecido, 
fato  que  pode  ter  motivado  a  evasão  dos  alunos  que  encontraram  emprego.  Num  ambiente  de  distensão  do  mercado  de  trabalho,  espera-se  que  o 
programa tenha melhor resultado. 
 
21 Ver Friedlander, Greenberg e Robins (1997). 

18 

 

Referências Bibliográficas 
 
Aguas,  M.  (2012).  “Ensino  Profissional  e  Rendimentos  do  Trabalho:  uma  análise  para  o  Brasil”;  Nota 

Técnica do IPEA. 

Barros, A. R., Andrade,  S. C. e Perelli,  R. C. (1999). “A Eficiência do Plano Nacional  de  Qualificação 
Profissional como Instrumento de Combate a Pobreza no Brasil: Os Casos de  Pernambuco e Mato 
Grosso”; Seminário de Desigualdade e Pobreza no Brasil, IPEA, Rio de Janeiro, Agosto, 1999. 

Fernandes, R., Menezes-Filho, N. A., e Zylberstajn, H. (2000). “Avaliando o PLANFOR: O programa do 

Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo”. Texto para Discussão IPE/USP 

Firpo,  S.,  Fogel,  M.  e  Jales,  H.  (2014).  “Evaluating  the  Impact  of  Stratified  Randomized  Experiments 

with an Application to a Brazilian Public Training Program”. Working paper 

Friedlander, D., Greenberg, D. H. e Robins, P. K. (1997). “Evaluating Government Training Programs for 
the  Economically  Disadvantaged”.  Journal  of  Economic  Literature,  22  vol.  XXXV,  December, 
1997, 1809–1855. 

Gelman,  A.  e  Hill,  J.  (2007).  “Data  Analysis  Using  Regression  and  Multilevel/Hierarchical  Models”, 

Cambridge University Press, New York: USA. 

Heckman,  J.    e  Smith,  J.A.  (1995).  “Assessing  the  case  for  social  experiments”;  Journal  of  Economic 

Perspectives, v. 9, n. 2, p. 85–110. 

Ho,  D.E.;  Imai,  K.;  King,  G.  e  Stuart,  E.A.  (2007).  “Matching  as  Nonparametric  Preprocessing  for 
Reducing Model Dependence in Parametric Causal Inference”; Political Analysis, v.15, p. 199–236. 
Imbens,  G.W.  (2014).  “Matching  methods  in  practice:  three  examples”;  Working  Paper  19959;  NBER 

Working Paper Series; National Bureau of Economic Research. 

Mithas,  S.  e  Krishnan,  M.  S.  (2009).  “From  Association  to  Causation  via  a  Potential  Outcomes 

Approach”; Information Systems Research, v.22, n. 2, p. 295–313, jun. 2009. 

Musse,  I. e Machado, A.F. (2013). “Perfil dos indivíduos que cursam  educação profissional no Brasil”; 

Economia e Sociedade, Campinas, v. 22, n. 1 (47), p. 237–262, abr. 2013. 

Neri, M. (2012). “As razões da educação profissional: olhar da demanda”; CPS/FGV 
Oliva,  B.;  Ponczeck,  V.;  Sousa,  A.P.  e  Tavares,  P.A.,  (2014)  “Requalificação  e  mercado  de  trabalho: 
impactos  do  EJA  e  da  educação  técnica  e  profissional”;  Working  Paper  n.4/2014,  Centro  de 
Microeconomia, FGV-EESP 

Paes de Barros, R.; Carvalho, M.; Franco, S. e Vieira, A. (2011). “Avaliação da pertinência do programa 
do programa Bolsa Qualificação para o combate à pobreza no Espírito Santo”; Texto para discussão 
do IPEA n.1583 

Reis, M. (2015). “Vocational Training and Labor Market Outcomes in Brazil”; BE J. Econ. Anal. Policy 

2015; 15(1) p. 377–405 

Rios-Neto,  E.  L.  G.  e  Oliveira,  A.  M.  H.  C.  (1999).  “Políticas  Voltadas  para  a  Pobreza:  O  caso  da 
Formação  Profissional”;  Seminário  Desigualdade  e  Pobreza  no  Brasil,  IPEA,  Rio  de  Janeiro, 
Agosto, 1999. 

Severnini, E. e Orellano, V. (2010). “Efeito do ensino profissionalizante sobre a probabilidade de inserção 
no mercado de trabalho e sobre a renda no período pré-Planfor”; EconomiA, Brasília(DF), v.11, n.1, 
jan/abr 2010 

Vasconcellos, L., Lima, F. C., Fernandes, J. G., e Menezes Filho, N. A. (2010). “Avaliação Econômica do 
Ensino  Médio  Profissional”;  Relatório  de  avaliação  nº  14,  Programa  Avaliação  Econômica  de 
Projetos Sociais, Fundação Itaú Social. 

Wang,  P.;  Sun,  W.;  Yin,  D.;  Yang,  J.  e  Chang,  Y.  (2015).  “Robust  Tree-based  Causal  Inference  for 
Complex  Ad  Effectiveness  Analysis”,  WSDM’15  Proceedings  of  the  Eighth  ACM  International 
Conference on Web Search and Data Mining, p. 67–76. ACM, New York: USA. 

 

19 

