 

Grandes projetos, mercado de trabalho e condições de renda e pobreza de regiões 

impactadas: uma análise do COMPERJ 

Jorge Britto1 
Carlos E. Guanziroli2 
Daniel Ribeiro3 
Caroline Cabral Machado4 
Fernanda da Costa Nogueira5 
 
 

Resumo 

 

Dentre os diversos projetos industriais de grande porte em curso no país, o Complexo Petroquímico do Rio 
de  Janeiro  (COMPERJ)  destaca-se  como  o  maior  investimento  da  história  da  Petrobras  e  industrial  em 
andamento no país, com impactos potenciais sobre o mercado de trabalho local extremamente relevantes. O 
artigo estrutura-se de modo a atingir dois objetivos. O primeiro deles, de natureza mais geral, compreende a 
caracterização  do  contexto  socioeconômico  da  região  impactada  pelo  COMPERJ,  de  forma  identificar 
aspectos que  constituem estímulos e  entraves  ao processo de desenvolvimento  local, a partir dos impactos 
dos investimentos previstos para a região. O segundo objetivo, de natureza mais específica, contempla uma 
análise dos determinantes dos níveis de emprego e pobreza na região impactada pelo COMPERJ, com base 
numa pesquisa primária de caráter domiciliar e no tratamento econométrico das informações levantadas. 

 

Classificação: Mercado de Trabalho Regional; Desenvolvimento Econômico Local; Migração Regional. 
 

Abstract 

 

Among  the  various  large  industrial  projects  currently  underway  in  the  country,  the  Rio  de  Janeiro 
petrochemical complex (COMPERJ) stands out as the biggest investment in the history of Petrobras and in 
progress in the country, with potential impacts on the local labor market that seem to be extremely relevant. 
The  article  is  structured  to  achieve  two  goals.  The  first  one,  of  more  general  nature,  comprises  the 
characterization of the socioeconomic context of the region impacted by the COMPERJ, in order to identify 
aspects that constitute stimuli and barriers to local development process, from the impacts of investments to 
the region. The second objective, it is more specific, includes an analysis of the determinants of employment 
and poverty levels in the region impacted by COMPERJ, on the basis of a field research with households of 
the region. Data raised during the field research was analyzed using an econometric model. 
 
Key Words: Regional Labor Markets, Local Economic Development; Regional Migration;. 
 
JEL Classification: J61, J81, J82, R11, R23. 
 
Área 13: Economia do Trabalho 
 

                                                  
1Professor Associado II Fac. Economia da Universidade Federal Fluminense. 
2Professor Associado IV Fac. Economia da Universidade Federal Fluminense. 
3Professor Adjunto da Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro. 
4 Doutoranda do Programa de Pós-graduação em Economia da Universidade Federal Fluminense. 
5 Mestranda do Programa de Pós-graduação em Economia da Universidade Federal Fluminense. 

 

1-Introdução  
 

Ao  se  discutir  possíveis  impactos  de  grandes  projetos  sobre  o  desenvolvimento  das  regiões 
adjacentes,  uma  questão  particularmente  importante  refere-se  à  necessidade  de  se  incorporar  à  análise 
procedimentos para avaliar os impactos efetivos sobre os níveis de emprego, renda e pobreza da população 
impactada.  Dentre  os  diversos  projetos  industriais  de  grande  porte  em  curso  no  país,  o  Complexo 
Petroquímico do Rio de Janeiro (COMPERJ) destaca-se como o maior investimento da história da Petrobras 
e  o  maior  investimento  industrial  em  andamento  no  país.  Ao  mesmo  tempo,  a  região  mais  impactada 
diretamente por esse empreendimento compreende municípios da região Leste fluminense que se destacam 
em função dos menores níveis de industrialização e renda, em comparação com o conjunto do estado do Rio 
de janeiro. Esta região é composta por quatro municípios fluminenses: Cachoeiras de Macacu, Guapimirim, 
Itaboraí e Tanguá.  

Considerando  estes  quatro  municípios  que  serão  mais  afetados  diretamente  pelo  empreendimento 
como  recorte  territorial,  a  análise  desenvolvida  no  artigo  estrutura-se  de  modo  a  atingir  dois  objetivos.  O 
primeiro,  de  natureza  mais  geral,  compreende  a  caracterização  do  contexto  socioeconômico  da  região 
impactada, de forma identificar aspectos que constituem estímulos e entraves à dinamização do mercado de 
trabalho  e  ao  processo  de  desenvolvimento  local,  considerando  impactos  dos  investimentos.  O  segundo 
objetivo,  de  natureza  mais  específica,  contempla  uma  análise  dos  determinantes  dos  níveis  de  emprego  e 
pobreza na região impactada pelo COMPERJ, com base numa pesquisa primária de caráter domiciliar e no 
tratamento econométrico das informações levantadas. De modo a atingir esses objetivos, o artigo estrutura-se 
em seis seções. A primeira apresenta as características gerais do COMPERJ, sinalizando também possíveis 
impactos  sobre  a  região  adjacente.  A  segunda  seção  apresenta  os  conceitos  que  fundamentam  a  análise, 
baseada  nas  conexões  entre  desenvolvimento  local,  competitividade  territorial  e  as  condições  de  renda  e 
pobreza da região considerada. A terceira seção apresenta um quadro socioeconômico geral dos municípios 
da  área  de  influência  do  COMPERJ.  A  quarta  seção  apresenta  a  metodologia  da  pesquisa  de  campo 
desenvolvida  para  analisar  as  condições  de  renda  nos  municípios  da  Área  de  Influência  do  COMPERJ.  A 
quinta  seção  desenvolve  um  modelo  econométrico  para  analisar  os  determinantes  dos  níveis  de  renda  nos 
municípios investigados. Uma última seção sumariza algumas conclusões do estudo.  

 

2- Características Gerais do COMPERJ 
 

O Complexo Petroquímico do Rio de Janeiro (COMPERJ)está sendo construído em uma área de 45 
km2  no  município  de  Itaboraí,  na  região  metropolitana  do  Rio  de  Janeiro,  envolvendo  um  investimento 
estimado de cerca de 8,30 bilhões de dólares – o maior investimento da história da Petrobras e industrial em 
andamento  no  país.  O  empreendimento  deverá  causar  fortes  impactos  nas  regiões  Leste  e  Centro-Norte 
Fluminenses,  em especial nos municípios de Cachoeiras de  Macacu,  Guapimirim,  Itaboraí, Tanguá, Magé, 
Rio Bonito e São Gonçalo. Sua configuração inclui, em uma  mesma área industrial, unidades de  Refino e 
unidades  Petroquímicas.  Em  sua  primeira  etapa,  prevista  para  ser  concluído  em  2015,o  COMPERJterá 
capacidade de processar 165 mil barris de petróleo por dia, abastecendo o mercado com óleo diesel(42,9% da 
produção),  nafta  petroquímica  (22%),  querosene  de  aviação  (16%),  coque  (10%),  GLP  (5,5%)  e  óleo 
combustível  (4,1%).  O  segundo  trem  de  refino  do  COMPERJ  encontra-se  em  Fase  de  Avaliação  e, 
provavelmente, terá capacidade de processar 300 mil barris de petróleo por dia, cuja operação está para ser 
iniciada em janeiro de 2018. Além dos trens de refino, o projeto COMPERJ ainda contará com unidades de 
produção de lubrificantes e aromáticos, bem como unidades de processamento do gás natural produzido no 
Pré-Sal,  que  também  será  utilizado  como  matéria-prima  para  as  plantas  petroquímicas.  As  unidades 
petroquímicas  têm  previsão  de  operação  em  2018,  produzindo  eteno,  propeno,  estireno,  polietilenos, 
polipropileno PTA e PET, entre outros petroquímicos. As empresas de 3ª geração, que poderão ser atraídas 
pelo  COMPERJ  a  se  instalarem  nos  municípios  vizinhos  e  ao  longo  do  Arco  Metropolitano,  que  ligará 

 

Itaboraí ao Porto de Itaguaí, serão responsáveis por transformar esses produtos petroquímicos de 2ª geração 
em bens de consumo.  

Estima-se que o empreendimento apresenta um  potencial de  geração de  mais de 200  mil empregos 
diretos, indiretos e por efeito renda. Durante as obras, as oportunidades de negócio encontram-se vinculadas 
à  atuação  na  região  de  grandes  empresas  de  engenharia  (EPCistas)  e  ao  fornecimento  de  local  de  bens  e 
serviços. 
serviço  e 
educação/qualificação,  graças  ao  grande  contingente  de  mão  de  obra  alocado  no  projeto.  Em  uma  fase 
posterior de produção petroquímica, as oportunidades estão relacionadas à expansão da indústria de material 
plástico, já que a disponibilidade de matéria-prima para essas indústrias representa um importante fator para 
a atração de novos investidores.  

também  uma  demanda  expressiva  por  moradia,  comércio, 

Identifica-se 

As dimensões dos investimentos relacionados à viabilização do COMPERJ reforçam a necessidade de 
adequação da infraestrutura econômica e logística da região. Em especial, torna-se necessário estruturar um 
sistema de logística para escoamento da produção e recepção de petróleo bruto a ser utilizado no complexo. 
O  gás  natural  a  ser  utilizado  como  insumo  provavelmente  será  levado  até  o  COMPERJ  por  gasodutos 
submarinos, que terão de 250 a 300 quilômetros (km) de extensão, cujo trajeto ainda está sendo estudado. 
Outra possibilidade para levar o gás até o COMPERJ é a utilização de navios gaseiros para liquefazer o gás 
natural  no  oceano  e  transportá-lo  até  um  terminal  de  regaseificação  no  continente.  A  recepção  dos 
equipamentos  pesados  do  complexo  vai  exigir  a  construção  de  uma  rodovia  especial  por  uma  área  pouco 
habitada  do  município  de  São  Gonçalo  (localizado  ao  fundo  da  baía  de  Guanabara),  evitando  passar  pela 
rodovia BR-101, de tráfego intenso. A Petrobras também vai construir um porto na Praia da Beira, em Itaoca, 
São Gonçalo, para receber os equipamentos de grande porte, que será ligado ao COMPERJ por estrada com 
22  quilômetros,  também  a  ser  construída.  Os  investimentos  de  quase  R$  500  milhões  da  Petrobras  vão 
auxiliar no transporte de equipamentos para o COMPERJ. Em uma possível  ampliação, poderão  ser feitas 
áreas de apoio offshore, áreas de construção de módulos e de construção de embarcações.  

Uma das obras complementares ao COMPERJ mais importantes é o Arco Metropolitano do Rio de 
Janeiro, uma rodovia de pista dupla de 145 km interligando as principais vias de acesso à capital do Estado 
até o porto de Itaguaí. Um dos trechos da interligação é a rodovia BR-493, compreendendo trecho de 25 km 
entre  a  BR-101  e  a  BR-116.  O  Arco  Metropolitano  é  uma  das  maiores  obras  já  realizada  em  território 
fluminense, abrangendo trechos das rodovias RJ-106 (Amaral Peixoto) e RJ-114 (ligação dos municípios de 
Itaboraí  e  Maricá),  proporcionando  uma  conexão  logística  com  as  rodovias  RJ-116,  que  liga  Itaboraí  ao 
Município de Itaperuna, com a BR-101, na Baixada Fluminense, com uma ferrovia e com polos industriais de 
grande porte que estão sendo  implantados na região. Uma das pontas do  projeto é o Porto de  Itaguaí, que 
operaria como corredor de exportação do COMPERJ, no escoamento da produção de derivados do petróleo. 
Outro projeto em gestação na região compreende o Porto de Jaconé, atrelado a um Polo Industrial Naval, no 
município  de  Maricá.  O  empreendimento,  intitulado  como  Porto  do  Pré-Sal,  envolveria  investimentos  da 
ordem de R$ 5 bilhões, e teria capacidade para receber 850 mil barris de petróleo por dia, o equivalente a 
40% da atual produção do país. O porto deve destinar apenas 30% de sua capacidade à Petrobras. O restante 
será  voltado  para  as  companhias  estrangeiras  que  atuarão  no  pré-sal.  O  terminal  contará  com  atividade  de 
apoio offshore e prevê um grande estaleiro para reparos. A região tende a ser impactada por investimentos 
upstream em atividades offshore– particularmente associados ao potencial de exploração da camada pré-sal – 
e em outras atividades associadas, com aquelas vinculadas àinfraestrutura portuária, dutoviária e à construção 
naval.  

O incremento da demanda de bens e serviços a partir da montagem das unidades do COMPERJ, em 
suas diferentes etapas, combinada com os demais investimentos em curso na região, apresenta um expressivo 
potencial  de  expansão  da  economia  local.  Apesar  da  operação  de  refinarias  e  unidades  petroquímicas  ser 
dominada  por  grandes  economias  de  escala  e  altos  investimentos  em  tecnologia,  que  constituem  elevadas 
barreiras  à  entrada  de  pequenos  empreendimentos,  existem  espaços  importantes  para  atuação  deMicro  e 
Pequenas Empresas (MPEs), especialmente nos serviços industriais.  

 

A  manutenção  do  ritmo  atual  de  realização  de  obras  civis,  com  perspectiva  inclusive  de  sua 
intensificação  nos  próximos  anos,  acrescida  à  realização  de  investimentos  expressivos  na  infraestrutura 
logística e na infraestrutura urbana da região, tende a resultar em oportunidades de negócios interessantes, 
com  potencial  de  dinamização  da  economia  da  região.  A  inserção  de  empresas  locais  em  cadeias  de 
fornecimento  no  estágio  atual  de  construção  do  empreendimento  contempla  várias  alternativas,  através  do 
suporte direto às obras de engenharia e da prestação de serviços técnicos especializados, do fornecimento de 
materiais de consumo, da prestação de serviços de contratação de mão de obra e segurança e da prestação de 
serviços gerais não especializados vinculados às áreas de alimentação, hospedagem, manutenção e atividades 
administrativas.  No  entanto,  identificam-se  dificuldades  para  incorporar  produção  local  de  máquinas  e 
equipamentos, dada a escala da demanda viabilizar essa produção e localização pré-existente das empresas 
especializadas nessa produção em outras localidades. Em particular, observa-se que base local de produção 
de  insumos  e  equipamentos  é  ainda  limitada,  com  a  estrutura  do  fornecimento  local  estando  vinculada 
fundamentalmente  à  base  logística  de  apoio  às  obras  de  engenharia  pesada  (no  próprio  COMPERJ  e  na 
infraestrutura  que  o  circunda)  e  à  prestação  de  uma  série  de  serviços  especializados.  Nesse  contexto,  as 
MPEs dedicam-se principalmente à provisão local de serviços de menor complexidade tecnológica.  

A  dinamização  da  economia  local,  no  contexto  atual  do  empreendimento,  encontra-se  fortemente 
atrelada à dinâmica do setor de construção, civil e pesada. Em termos do setor de construção, dois tipos de 
impactos podem ser destacados. Os impactos diretos das obras estariam relacionados à realização de obras de 
terraplanagem  (numa  primeira  etapa),  à  construção  de  redes  de  transportes  por  dutos,  à  montagem  de 
instalações industriais e de estruturas metálicas e de instalações elétricas. Já os impactos sobre infraestrutura 
viária  e  urbana  estariam  relacionados  à  construção  de  rodovias  e  portos,  à  valorização  e  especulação 
fundiária e à construção de edifícios e outras unidades residenciais, com impactos na dinâmica urbana. Os 
impactos observados envolvem a instalação de construtoras na região, a criação de empregos, o estímulo ao 
suprimento local de insumos para construção civil e a dinamização comércio varejista de ferragens, madeira 
e  materiais  de  construção.  Além  do  aumento  de  contratação  de  mão-de-obra,  o  aumento  da  demanda  por 
moradias e a elevação dos  preços de terrenos constituem evidências desses impactos, fortalecidos também 
pela  reativação  de  linhas  o  financiamento  público,  pelos  investimentos  em  obras  de  infraestrutura,  pelo 
deslocamento de novos residentes para a região e pela sofisticação da rede de serviços urbanos.  

Neste  sentido,  analisando  o  impacto  de  dois  empreendimentos  com  características  similares,  a 
Refinaria do Planalto – REPLAN, no município de Paulínia, e a Unidade de Tratamento de Gás, Monteiro 
Lobato – UTGCA em Caraguatatuba, ambos no estado de São Paulo, Barbosa e Renk (2010) ressaltam que, 
ao  analisar  o  discurso  dos  moradores  das  regiões  produtoras,  fica  evidente  a  existência  de  conflitos 
significativos entre o aumento da oferta de emprego local, e os problemas que tais empreendimentos podem 
gerar nas modificações no cotidiano e nas condições de acesso da população local ao mercado de trabalho. 
Nas situações investigadas, os autores ressaltam que as transformações resultantes ocasionaram o surgimento 
de duas comunidades distintas: a local existente e o parque industrial em implantação, resultando num padrão 
urbano com características desiguais, caracterizado pelo inchaço da cidade em função do impacto de novas 
frentes  de  trabalho  e  do  aumento  populacional,  aliado  a  um  processo  de  especulação  imobiliária  levou  ao 
surgimento de bairros cada vez mais distantes, afastados dos locais de trabalho e carentes de equipamentos 
urbanos  e  infra-estrutura  básica,  impondo  à  sua  população  distâncias  de  deslocamento  cada  vez  maiores, 
além de um aumento no custo de vida e de uma sobrecarga dos serviços públicos. Apesar desses impactos, a 
análise  dos  autores  com  população  local  indica  que  os  impactos  dos  empreendimentos  podem  ser 
considerados mais positivos que negativos.   
 
3 - Desenvolvimento local, competitividade territorial e condições de renda e pobreza 
 

Em linhas gerais, a literatura de “desenvolvimento local” parte da hipótese de que a estruturação das 
atividades econômicas se articula às condições socioeconômicas da localidade na qual as mesmas se inserem 
(OCDE, 2001; Casanova, 2004). Além disso, esta literatura atribui particular ênfase a determinados fatores 

 

endógenos  ao  local  que  explicariam  o  maior  ou  menor  dinamismo  daquelas  atividades,  ressaltando,  em 
especial, o papel desempenhado  pela  estruturação de redes sociais e econômicas, pela dotação de recursos 
humanos  e  pela  presença  de  um  arcabouço  institucional  que  facilite  as  articulações  entre  os  agentes.  Em 
particular,  este  tipo  de  literatura  busca  articular  a  noção  de  proximidade  a  três  modalidades  de 
desenvolvimento:  (i)  uma  proximidade  geográfico-territorial,  que  estaria  integrada  à  dimensão  social,  no 
sentido de criação de um sentido de “pertencimento” dos agentes em relação ao território que habitam; (ii) 
uma proximidade organizacional, relacionada ao estabelecimento de relações sistemáticas e duradouras entre 
os  agentes  e  à  consolidação  de  um  quadro  cognitivo  comum;  (iii)  uma  proximidade  institucional,  baseada 
disseminação de valores e na adesão em consensoàs regras de ação coletivamente definidas.  

Na  análise  dos  possíveis  impactos  de  grandes  projetos  sobre  o  desenvolvimento  local,  alguns 
desdobramentos analíticos interessantes emergem da articulação entre diferentes formas de “polarização” e  
os elementos definidores da competitividade territorial.  No tocante ao fenômeno da polarização, é possível 
explorar o argumento de Paelinck (1977) que, partindo da análise original de Perroux (1955), distingue três 
formas de polarização que condicionam o desenvolvimento de uma determinada região: (i) uma polarização 
técnica, determinada pela capacidade de uma determinada atividade econômica estimular o crescimento de 
outras  atividades  tecnicamente  ligadas  a  ela;  (ii)  uma  polarização  pelas  rendas,  resultante  do  efeito 
dinamizador sobre região decorrente da geração de rendas; (iii) uma polarização psicológica, decorrente do 
impacto que a localização de determinada atividade acarreta em termos de expectativas que condicionam o 
comportamento dos demais agentes econômicos; (iv) uma polarização geográfica, resultante do efeito gerado 
a  partir  da  aglomeração  de  atividades  em  torno  de  uma  indústria  motriz,  especialmente  dos  serviços 
produtivos.  

A partir da conjunção desses elementos, se tornaria possível implementar estratégias de “baixo para 
cima”  que  teriam  um  maior  potencial  para  impulsionar  o  desenvolvimento  das  diferentes  localidades. 
Segundo White e Gasser (2001), estas estratégias estariam baseadas em quatro princípios gerais básicos: (i) a 
ênfase na participação e diálogo social entre os agentes locais; (ii) o reforço do enraizamento territorial; (iii) a 
mobilização de recursos locais visando obtenção de vantagens competitivas diferenciais; (iv) o comando e 
gerenciamento  da  estratégia  por  agentes  locais.  Do  ponto  de  vista  dos  objetivos  das  estratégias  de 
desenvolvimento  local,  a  sistematização  realizada  em  estudo  da  OCDE  (2001)  ressalta  a  importância  dos 
seguintes fatores: (i) a criação de empregos; (ii) o fortalecimento de capacitações e da empregabilidade da 
força  de  trabalho  através  do  treinamento;  (iii)  o  estímulo  a  investimentos  e  o  fortalecimento  do 
empreendedorismo  ao  nível  local;  (iv)  a  assistência  a  segmentos  mais  desfavorecidos  para  reduzir 
desigualdade; (v) a melhoria da qualidade de vida através da provisão de serviços e de infraestrutura; (vi) o 
desenvolvimento  de  mecanismos  de  avaliação  das  ações  e  resultados;  (vii)  a  possibilidade  de  reprodução-
transferência de experiências bem-sucedidas. 

Considerando esses elementos, torna-se possível articular analiticamente a avaliação dos impactos de 
um grande empreendimento com as características do COMPERJ às condições prevalecentes no mercado de 
trabalho e aos determinantes dos níveis de emprego, renda e pobreza da população do entorno mais próximo 
do empreendimento que, neste caso, corresponde aos Municípios de Itaboraí, Cachoeiras de Macacu, Tanguá 
e Guapimirim. Desse modo, as duas seções que se seguem procuram, respectivamente, apresentar um quadro 
geral  das  condições  socioeconômicas  prevalecentes  nesses  municípios,  com  base  em  informações 
secundárias, e discutir os fatores determinantes dos níveis de renda e pobreza naquelas localidades, a partir 
do levantamento de informações primárias e do tratamento econométrico das mesmas.   
 
4 - Municípios da área de influência do COMPERJ: quadro sócio-econômico e mercado de trabalho  
 

A Tabela 1 apresenta alguns indicadores básicos que refletem a situação econômica atual da região 
composta,  bem  como  características  gerais  do  mercado  de  trabalho  no  caso  de  quatro  municípios  que 
conformam  a  área  de  influência  diretas  do  COMPERJ  (Cachoeiras  de  Macacu,  Guapimirim,  Itaboraí  e 
Tanguá).  Apesar  das  expectativas  sobre  os  impactos  de  novos  investimentos,  observa-se  que  a  região 

 

apresenta baixo dinamismo econômico, refletido na sua participação no PIB geral do estado do Rio de janeiro 
em  2010  (0,95%)  apesar  das  evidências  de  possível  reversão  desse  quadro  no  período  recente,  já  como 
reflexo dos impactos dos investimentos da Petrobras na região. De fato, a Taxa de Crescimento do PIB para o 
período 2006-2010 na região foi de 57,6%, contra 47,9% para o conjunto do estado do Rio de Janeiro; já em 
termos  do  PIB  industrial  esse  crescimento  foi  ainda  mais  intenso  de  75,2%  contra  26,1%  para  o  para  o 
conjunto  do  estado  do  Rio  de  Janeiro.  É  possível  também  observar  baixos  níveis  de  PIB  per-capita  nos 
municípios  da  região,  comparativamente  ao  conjunto  do  estado,  o  que  constitui  evidência  da  presença  de 
baixos níveis de desenvolvimento.  

Em  termos  do  comportamento  do  mercado  de  trabalho,  a  Tabela  1  aponta  para  uma  taxa  de 
desocupação,  em  relação  à  população  economicamente  ativa,  de  11,17%  para  os  municípios  da  área  de 
influência do COMPERJ, segundo dados do Censo 2010, que é aproximadamente 31% superior à observada 
para o conjunto do estado do Rio de Janeiro. O percentual de trabalhadores com carteira assinada na região, 
de 61,8% segundo o censo 2010, era aproximadamente 11% inferior ao observado para o conjunto do estado 
do Rio de Janeiro. Na região foram gerado aproximadamente 53,9 mil postos de emprego formais em 2011, 
equivalentes  a  1,24%  dos  empregos  formais  gerados  no  estado,  com  forte  concentração  no  município  de 
Itaboraí. Entre 2008-2011, o emprego formal na região cresceu 45,5% na região, equivalente a mais do dobro 
do crescimento observado para o conjunto do estado. A remuneração média mensal do emprego formal na 
região  atingia  R$  1.405  em  2011,  aproximadamente  30%  inferior  à  observada  para  o  conjunto  do  estado. 
Entre  2008-2011,  a  remuneração  média  mensal  do  emprego  formal  na  região  cresceu  61,7%  na  região, 
equivalente  a  um  crescimento  de  mais  do  dobro  observado  para  o  conjunto  do  estado.  A  situação  de 
aquecimento  do  mercado  de  trabalho  na  região  se  reflete  no  montante  do  saldo  líquido  de  admissões 
(descontados os desligamentos) observados na região em 2012, totalizando quase 7.400 admissões líquidas, 
fortemente concentradas em Itaboraí, que equivaliam a 7% do saldo líquido de admissões observado para o 
conjunto do estado do Rio de Janeiro. Este aquecimento do mercado de trabalho está fortemente atrelado ao 
setor de construção civil, impactado diretamente pelas obras do COMPERJ. Informações extraídas da RAIS 
indicavam que o conjunto de atividades vinculadas ao setor de construção, incluindo materiais e serviços de 
apoio,  além  de  atividades  logísticas,  eram  responsáveis  por  43,7%  do  emprego  formal  na  região  em  2011 
(percentual que se eleva a 50,9% em Itaboraí) e por 54,6% do montante de remuneração  gerado por esses 
empregos (percentual que se eleva a 63,1% em Itaboraí). 

 

Tabela 1 – Informações sobre PIB, População e Mercado de Trabalho– Municípios da Área de 

Influência Direta do COMPERJ 

Var 
PIB 
2006-
2010 

Produto 
Interno 
Bruto a 
preços 
correntes 
 (R$ 106) 

924   50,2% 
485   53,5% 
 2.186   60,0% 
291.   72,2% 
 3.886   57,6% 
 407.123   47,9% 
1,20 

0,95% 

População 
(Nº de 
habitantes) 
2011 
(estimativa) 
54.713  
52.522  
220.352  
31.091  
358.678  
 16.112.462  
2,23% 

  
Cachoeiras de Macacu 
Guapimirim 
Itaboraí 
Tanguá 
Região 
Rio de Janeiro  
% ou Comparação 

PIB per 
capita (R$ 
1,00) - 
2010 

População 
Economicamente 
Ativa (censo 
2010) 

Desocupados 
/ PEA (censo 
2010) 

16.988  
9.425  
10.026  
9.458  
10.834  
25.455  
42,56% 

26.780 
25.266 
107.392 
13.904 
173.342 
7.814.727 
2,22% 

9,71% 
12,87% 
11,21% 
10,54% 
11,17% 
8,49% 
1,315 

Emprego 
Formal 
(2011) 

% 
Empregados 
com 
carteira de 
trabalho 
assinada 
(censo 2010) 
9.267 
59,3% 
4.852 
53,1% 
35.624 
63,9% 
4.112 
66,3% 
61,8% 
53.855 
69,0%  4.349.052 
0,892 
1,24% 

Cresc. 
Emprego 
Formal 
2008-
2011 

21,95% 
4,89% 
61,81% 
49,04% 
45,55% 
17,15% 
2,656 

Remuneração 
Média 
mensal - 
Emprego 
Formal 
(2011) 

Variação da 
Remuneração 
Média 
mensal - 
Emprego 
Formal 2008 
- 2011 

1.296 
1.108 
1.506 
1.131 
1.405 
2.002 
0,702 

51,05% 
39,20% 
67,33% 
45,56% 
61,69% 
28,17% 
2,189 

Fonte: Elaboração própria a partir de dados do IBGE (Censo 2010 e PIB municipal) e da RAIS (MTe) 
 
De modo a caracterizar mais detalhadamente os impactos atuais do empreendimento sobre o mercado 
formal de trabalho na região, foi considerado um conjunto de atividades selecionadas a partir das classes de 
atividades  da  CNAE  2.0,  que  foram  reagrupadas  em  seis  grandes  grupos:  1)  Indústrias  de  base  Químico-
petroquímica; 2) Indústrias de base Extrativa ou Metal-Mecânica; 3) Comércio e Produção de Máquinas; 4) 
Construção  (Engenharia,  Serviços  e  Materiais);  5)  Atividades  Logísticas;  6)  Serviços  Especializados 
Impactados.  A  Tabela  2  apresenta  a  evolução  do  peso  dessas  atividades  no  total  do  emprego  formal  e  da 

 

remuneração  gerada nos municípios da área de influência, e especificamente em  Itaboraí entre 2006-2011, 
com base em informações da RAIS-MTe. No caso dos municípios da área de influência do CONLESTE o 
emprego nas atividades selecionadas era de 31,9% em 2006 e passa a 43,7% em 2011. Já no município de 
Itaboraí, essas atividades respondiam em 2006 por cerca de 35% do emprego total no município enquanto 
que,  em  2011,  essa  participação  chega  a  50,9%.  Dentre  as  atividades  selecionadas,  um  crescimento 
particularmente elevado da participação no total do emprego foi observado para os grupos de Máquinas (de 
0,8%  em  2006  para  8,5%  em  2011  na  região  e  de  1,4%  em  2006  para  12,4%  em  2011  em  Itaboraí), 
Construção (de 17,7% em 2006 para 21,0% em 2011 na região e de 15,0% em 2006 para 19,0% em 2011 em 
Itaboraí) e Atividades Logísticas (de 5,4% em 2006 para 7,9% em 2011na região e de 6,1% em 2006 para 
8,7%  em  2011  em  Itaboraí).  Em  termos  do  total  de  remunerações,  no  caso  dos  municípios  da  área  de 
influência  direta  do  COMPERJ,  essa  participação  se  expande  consideravelmente,  evoluindo  de  32,8%  em 
2006 para 54,6% em 2011, crescimento estimulado, em boa medida, pelo crescimento daquela participação 
em Itaboraí, que evolui de 34,8% em 2006 para 64,1% em 2011. Um crescimento particularmente elevado da 
participação no total das remunerações foi observado para os grupos de Máquinas (de 2,3% em 2006 para 
15,5% em 2011na região e e de 3,9% em 2006 para 21,3% em 2011 em Itaboraí) e  de Construção (de 16,7% 
em 2006 para 24,7% em 2011 na região e de 16,2% em 2006 para 26,0% em 2011 em Itaboraí). Assim. dada 
a  natureza  das  atividades  selecionadas  é  possível  apontar  para  uma  clara  influência  dos  investimentos 
associados ao COMPERJ na expansão do emprego e da renda na região investigada. 

 

  
  

Tabela 2 – Participação de Atividades Selecionadas no total de Emprego e Remunerações – 

Municípios da Área de Influência Direta do COMPERJ e Itaboraí  - 2006-2011 

Indústrias de base Químico-petroquímica 
Indústrias de base Extrativa ou Metal-Mecânica 
Comércio e Produção de Máquinas 
Construção (Engenharia, Serviços e  Materiais) 
Atividades Logísticas 
Serviços Especializados Impactados 
Sub-total 

2006 

0,5  
2,6  
0,8  
17,7  
5,4  
4,9  
31,9  

ÁREA DE INFLUÊNCIA DIRETA 
2007 
2010 

2008 

2009 
Emprego 

0,4  
2,3  
1,3  
18,6  
5,0  
3,9  
31,6  

0,4  
1,9  
1,0  
22,9  
5,5  
4,1  
35,7  

0,4  
1,3  
1,6  
21,8  
5,7  
3,6  
34,5  

0,4  
1,2  
3,1  
19,6  
7,3  
4,2  
35,7  

Remuneração Total 

Indústrias de base Químico-petroquímica 
0,3  
Indústrias de base Extrativa ou Metal-Mecânica 
2,4  
Comércio e Produção de Máquinas 
1,6  
Construção (Engenharia, Serviços e  Materiais) 
25,5  
Atividades Logísticas 
3,9  
Serviços Especializados Impactados 
4,8  
Sub-total 
38,6  
Fonte: Elaboração própria a partir de dados da RAIS (MTe) 

0,4  
3,1  
3,3  
17,6  
3,5  
4,9  
32,8  

0,5  
3,3  
2,3  
16,7  
3,9  
6,0  
32,8  

0,3  
1,5  
2,5  
25,2  
4,0  
4,1  
37,7  

0,4  
1,0  
7,7  
25,3  
4,8  
4,3  
43,5  

2011 

2006 

2007 

ITABORAÍ 

2008 

2009 

2010 

2011 

0,7  
1,5  
8,5  
21,0  
7,9  
4,1  
43,7  

3,4  
1,8  
15,5  
24,7  
4,9  
4,3  
54,6  

0,5  
3,6  
1,4  
15,0  
6,1  
8,8  
35,5  

0,5  
4,6  
3,9  
16,2  
4,4  
5,2  
34,8  

0,6  
3,2  
2,1  
17,2  
5,4  
9,3  
37,8  

0,6  
4,2  
5,2  
19,7  
3,6  
5,0  
38,3  

0,6  
2,2  
1,5  
27,3  
5,9  
4,2  
41,8  

0,5  
3,0  
2,4  
28,2  
4,1  
4,9  
43,1  

0,5  
1,3  
2,3  
25,7  
6,3  
3,7  
39,8  

0,5  
1,6  
3,5  
28,8  
4,3  
4,1  
42,7  

0,5  
1,1  
4,6  
20,1  
8,8  
6,6  
41,6  

0,5  
0,9  
11,1  
28,0  
5,4  
4,1  
50,2  

1,0  
1,6  
12,4  
19,0  
8,7  
8,2  
50,9  

4,7  
2,0  
21,3  
26,0  
5,0  
4,2  
63,1  

 
A  Tabela  3  apresenta  informações  que  possibilitam  um  melhor  entendimento  da  realidade 
socioeconômica  dos  municípios  investigados.  Um  primeiro  aspecto  a  ser  considerado  refere-se  ao  grau  de 
escolaridade  da  população  local,  vista  como  uma  “proxy”  da  qualidade  do  capital  humano  que  pode  atuar 
como fator de estímulo ou restrição à aceleração do processo de desenvolvimento local. As informações do 
Censo 2010 indicavam que 54% da população de 10 anos ou mais se apresentava sem instrução ou com o 
ensino  fundamental  incompleto,  um  percentual30%  ao  observado  para  o  conjunto  do  estado  do  Rio  de 
Janeiro.  Em  contraste,  26,8%  dessa  população  local  apresentava  ensino  médio  completo  ou  superior 
(completo  ou  incompleto),  percentual  aproximadamente  30%  inferior  ao  observado  para  o  conjunto  do 
estado,  evidenciando  uma  inadequação  às  crescentes  exigências  de  qualificação  no  acesso  ao  mercado  de 
trabalho.  

A  Tabela  3  apresenta  também  informações  sobre  a  importância  dos  fluxos  migratórios  e  a 
pendularidade da força de trabalho, em termos de deslocamentos para fins de estudo ou trabalho. Segundo os 
dados do Censo 2010, 42,5% da população local não era natural do município em que habitava percentual 
expressivamente superior ao observado para o conjunto do estado do Rio de janeiro. As evidências sugerem 
que  os  fluxos  migratórios  na  direção  da  região  tendem  a  se  intensificar  com  o  advento  do  COMPERJ, 

 

reforçando, porém, certa assimetria no comportamento do mercado de trabalho, reforçando a dificuldade de 
acesso da população local às ocupações criadas e pressionando os salários no caso de algumas ocupações de 
baixa qualificação, que acabam dificultando as condições de contratação para empresas locais. No tocante á 
pendularidade  da  população  local,  captada  pelo  percentual  de  população  residente  que  trabalhavam  ou 
estudavam  fora  do  município  de  residência,  verifica-se  que  o  mesmo  atingia  18,3%  na  região,  valor 
expressivamente superior ao observado para o conjunto do estado (10,1%). Já no tocante ao tempo habitual 
de  deslocamento  para  o  trabalho,  verifica-se  que  23,7%  da  população  gastavam  mais  de  uma  hora  para 
viabilizar  este  deslocamento.  Observa-se  também  que  as  transformações  em  curso  na  região  impõem  a 
necessidade de aceleração do ritmo de investimento pelas municipalidades locais. No entanto, quanto a este 
aspecto, as evidências apontadas na Tabela 3 indicam que o investimento per capita nos municípios da região 
atingia R$ 166, valor aproximadamente 53% inferior ao observado para o conjunto do estado. As despesas 
em  educação  por  aluno  matriculado  na  rede  municipal  nos  municípios  da  região  também  apresentavam 
valores ligeiramente inferiores ao observado para o conjunto do estado, assim como as despesas com saúde 
per capita. 

 

Tabela 3 – Informações sobre População– Municípios da área de Influência Direta do COMPERJ 

Tempo habitual de 
deslocamento para 
o trabalho - Mais 
de uma hora (2010) 
9,1% 
17,0% 
29,5% 
16,1% 
23,7% 
23,1% 
1,03 

População de10 
anos ou mais sem 
instrução e 
fundamental 
incompleto 

População de10 
anos ou mais 
com Ensino 
Médio 
Completo e 
Superior  

População 
não natural 
do município 
(2010) 

População residente 
que trabalhavam ou 
estudavam fora do 
município de 
residência (2010) 

Despesa em 
educação por 
aluno 
matriculado na 
rede municipal 
(2011) 

Despesas 
com saúde 
per capita 

(2011) 

Investimento - 
valor per 
capita (2011) 

  
Cachoeiras de Macacu 
Guapimirim 
Itaboraí 
Tanguá 
Região 
Rio de Janeiro  
% ou Comparação 

4.447 
4.122 
3.854 
3.904 
3.941 
4.399 
0,90 

29,4% 
26,7% 
27,0% 
20,4% 
26,8% 
39,0% 
0,69 

514,63 
526,19 
405,43 
378,18 
437,41 
495,50 
0,88 

8,7% 
17,1% 
20,6% 
21,1% 
18,3% 
10,1% 
1,81 

53,8% 
53,4% 
52,9% 
63,2% 
54,0% 
41,5% 
1,30 

32,6% 
39,3% 
45,6% 
43,0% 
42,5% 
28,6% 
1,48 

172,96 
102,50 
175,47 
198,13 
166,37 
355,58 
0,47 
Fonte: Elaboração própria a partir de dados do IBGE (Censo 2010) e do FINBRA – STN (2011) 
 
A Tabela 4 apresenta informações sobre a situação geral da região em termos de indicadores de renda 
e pobreza. Informações do censo 2010 apontavam para um rendimento nominal médio mensal domiciliar per 
capita na região da ordem de R$ 569, valor aproximadamente 47% inferior ao observado para o conjunto do 
estado  do  Rio  de  Janeiro.  Quando  se  considera  a  distribuição  de  domicílios  por  faixa  de  nominal  mensal 
domiciliar per capita alguns contrastes também ficam evidentes: por um lado, 64,5% dos domicílios da região 
distribuíam-se na faixa de rendimento igual a ou inferior a um salário mínimo, contra 48,4% para o conjunto 
do estado; por outro lado, 1,5% dos domicílios da região distribuíam-se na faixa de rendimento superior a 
cinco salários mínimos, contra 8,1% para o conjunto do estado. Estimativasmais recentes apontavam para um 
percentual  de  domicílios  abaixo  da  linha  de  pobreza6  na  região  de  21,6%,  percentual  expressivamente 
superior  ao  observado  para  o  conjunto  do  estado.  Apesar  disso,  pode-se  observar  que  a  região  em  análise 
registrou uma queda importante na porcentagem de domicílios abaixo da linha de pobreza entre 2007 e 2011, 
passando de 32% para 21,7%. Cabe destacar, em relação aos municípios, que se notam quedas generalizadas 
no patamar de pobreza, com destaque para Cachoeiras de Macacu e Itaboraí, cujas taxas chagaram em 2011 
ao patamar respectivo de 16,5% e 21,7%. Já as localidades de Tanguá (com 29,5%, maior patamar em 2011) 
e Guapimirim (com taxa de 23%) se caracterizam por apresentarem os maiores níveis de pobreza em relação 
à renda domiciliar per capita. A Tabela4 também apresenta informações sobre a estimativa de famílias pobres 
segundo  o  perfil  do  Bolsa  Família,  segundo  o  Censo  2010  –  que  considera  um  renda  familiar  de  até  R$ 
140,00  por  pessoa  –  e  sobre  o  número  de  famílias  beneficiárias  do  Programa.  No  caso  das  estimativas  de 
famílias  pobres,  essas  apontavam  para  um 
total  de  7,2%  nos  municípios  considerados,  valor 

                                                  
6Foram empregadas as linhas de pobreza domiciliar para o Estado do Rio de Janeiro, fornecidas pelo IPEA (Instituto de pesquisa 
econômica  aplicada).  As  linhas  de  pobreza  para  o  Estado  são  divididas  em  três  categorias:  região  metropolitana  (R$  248,35), 
urbana (R$ 210,72) e não urbana (R$ 189,65). Todos os valores estão em reais de 2011. 

 

aproximadamente 30% superior ao observado para o conjunto do estado. Já no caso de famílias beneficiárias 
do  Programa  Bolsa  Família,  o  percentual  atingia  7,4%  no  caso  dos  municípios  considerados,  contra  4,7% 
para o conjunto do estado. 

 
Tabela 4 – Informações sobre Renda e Pobreza– Municípios da área de Influência Direta do 

COMPERJ 

Rendimento 
nominal médio 
mensal 
domiciliar per 
capita (2010) 

Domicílios 
(censo 2010) 

17.121  
14.998  
65.625  
9.104  
106.848  
 5.003.345  
2,14% 

618,00  
602,64  
562,41  
475,16  
569,53  
 1.074,36  
0,530  

  
Cachoeiras de Macacu 
Guapimirim 
Itaboraí 
Tanguá 
Região 
Rio de Janeiro  
% ou Comparação 

% de 
domicílios com 
rendimento 
nominal 
mensal 
domiciliar per 
capita igual a 
ou inferior a 
um salário 
mínimo (2010) 
63,53% 
64,28% 
63,84% 
70,82% 
64,45% 
48,38% 
1,332  

% de 
domicílios com 
rendimento 
nominal 
mensal 
domiciliar per 
capita superior 
a cinco salário 
mínimo (2010) 

% Domicílios 
abaixo da linha 
de pobreza 
(2012) 

Estimativa de 
famílias pobres 
- Perfil Bolsa 

Família 
(CENSO 

2010) - renda 
familiar de até 
R$ 140,00 por 

pessoa,. 

2,14% 
1,99% 
1,32% 
0,88% 
1,50% 
8,14% 
0,185  

16,46% 
22,64% 
21,52% 
29,38% 
21,56% 
16,62% 
 1,297  

Número de 

famílias 

beneficiárias 
do Programa 
Bolsa Família 
8,2% 
6,4% 
7,1% 
10,0% 
7,4% 
4,7% 
1,588  

Razão entre 
renda 
(1%/20%) 

29,61 
66,60 
41,25 
19,37 
39,21 
nd 
 

7,2% 
7,1% 
7,0% 
9,0% 
7,2% 
5,6% 
1,287  

Fonte: Elaboração própria a partir de dados do IBGE (Censo 2010) e do Cadastro Bolsa Família  

 
Outro  aspecto  relevante,  associado  à  evolução  da  renda  e  ao  aumento  do  emprego  na  região,  diz 
respeito à desigualdade, medida através da relação entre a renda per capitado 1% mais rico e dos 20% mais 
pobres. Este indicador mostra quantas vezes à renda per capita do estrato de renda do 1% mais rico é maior 
do  que  a  renda  per  capita  do  estrato  de  renda  dos  20%  mais  pobres.  Diante  disto,  observa-se  que  a 
desigualdade na região investigada caiu entre 2007 e 2011. Já os municípios seguiram nesta mesma direção 
com  destaque  para  os  municípios  de  Tanguá  e  Cachoeiras  de  Macacu,  que  foram  os  municípios  que 
registraram os menores patamares de desigualdade entre as rendas per capita dos estratos do 1% mais rico e 
20% mais pobres. Já Guapimirim e Itaboraí apresentaram níveis de desigualdade mais acentuados com os 1% 
mais ricos auferindo uma renda per capita 66,6 e 41,2 vezes maior do que os 20% mais pobres. 

Essas evidências sugerem que, apesar dos investimentos do COMPERJ apresentarem um potencial de 
modificação do quadro socioeconômico da região adjacente, torna-se necessário remover alguns entraves ao 
desenvolvimento  local  e  empresarial  na  região.  Os  municípios  da  região,  de  forma  agregada,  possuíam 
relativamente mais pobres do que o Estado do Rio de Janeiro, particularmente em cidades como Guapimirim, 
Itaboraí e Tanguá, o que reforça a importância de ações localizadas de combate à fome e à pobreza naquelas 
localidades. As evidências disponíveis apontam a persistência de bolsões de pobreza e desigualdades inter-
regionais  expressivas  na  região,  apesar  de  políticas  públicas  implementadas  na  região,  em  especial  o 
Programa  Bolsa  Família.  De  forma  a  contribuir  para  a  eliminação  desses  bolsões,  torna-se  necessário 
implementar  programas  localizados  de  geração  de  emprego  e  renda  na  região,  de  forma  articulada  à 
realização de  esforços  para  melhoria  da qualificação da  população que se destina  ao  mercado de trabalho. 
Isto  envolve  programas  localizados  de  geração  de  emprego  e  renda  em  áreas  mais  carentes,  através  da 
capacitação de empreendedores locais e da mobilização de linhas de microcrédito, assim como a formatação 
de programas de requalificação da mão de obra para atender a demanda de empregos gerada pela atração de 
atividades industriais, comerciais e de serviços para a região. Cabe mencionar também a implementação de 
programas  de  qualificação  da  mão  de  obra  da  população  jovem  que  se  destina  ao  mercado  de  trabalho, 
envolvendo não apenas a educação formal, como também cursos técnicos e profissionalizantes. 

Por fim, cabe salientar que os impactos na região estudada assumem dimensões mais profundas, que 
não  são  captadas  por  dados  secundários,  como  os  apresentados  nesta  seção.  Em  especial,  destaca-se  a 
necessidade de um melhor entendimento das condições de renda  prevalecentes na região, seja para qualificar 
possíveis impactos de um empreendimento das dimensões do COMPERJ, seja para avaliar ‘ “qualidade” dos 
recursos humanos disponíveis na região, que pode atuar como fator de entrave ou de estímulo à dinamização 
do  mercado  de  trabalho.  Desta  forma,  nas  próximas  seções  discutiremos  a  metodologia  e  os  resultados  de 

 

pesquisas de campo estruturadas nesta região com a finalidade de se avaliar essas condições, tendo o ano de 
2011 como referência. 

 

5- Análise das Condições de Renda nos Municípios da Área de Influência do COMPERJ: Metodologia 
da Pesquisa de Campo 

 

Um dos objetivos do trabalho foi o de pesquisar os determinantes de renda e pobreza da população do 
entorno mais próximo ao COMPERJ que, neste caso, corresponde aos Municípios de Itaboraí, Cachoeiras de 
Macacu,  Tanguá  e  Guapimirim.  Para  esse  fim  foi  realizada  pesquisa  de  campo  por  meio  de  entrevistas 
aleatórias  e 
representativas,  baseadas  em  cadastros  domiciliares  com  base  num  Questionário 
Socioeconômico. Esse questionário contém informações sobre as condições de moradia, características dos 
moradores,  fluxos  migratórios,  nupcialidade,  saúde,  escolaridade,  trabalho  e  rendimentos  dos  indivíduos  e 
das famílias. Com base nessas informações foi possível estimar indicadores de pobreza, renda e migrações de 
modo a complementar outras análises baseadas em extrapolações de informações secundárias.  

O  universo  da  população  destes  municípios  estava  composto  em  2010  por  um  total  de  354.496 
habitantes  que  residiam  em  112.611  em  domicílios  particulares  permanentes  ocupados  (DPPO),  segundo 
dados do Censo Demográfico 2010 (IBGE, 2011). A unidade de análise desta pesquisa não são as famílias, 
mas os DPPO, que se distribuem entre os municípios da seguinte forma: 

 

Tabela5–Número de setores, de DPPO e população residente por município  
Total 

Guapimirim 

Itaboraí 

Tanguá 

Domicílios 

Cachoeiras 
de Macacu 

 

Total de Setores Censitários 
DPPO 
População Total 

 108 
17.838 
54.273 

69 

9.656 
30.732 

441 

69.383 
218.008 

94 

15.734 
51.483 

712 

112.611 
354.496 

DPPO é domicílio particular permanente ocupado 

Fonte: 
ftp://ftp.ibge.gov.br/Censos/Censo_Demografico_2010/Sinopse/Agregados_por_Setores_Censitarios/ 

Arquivo Agregado por Setores Censitários dos Dados da Sinopse do Censo Demográfico 2010. Disponível em:  

 

Foi definido que cada setor censitário7 com até 350 endereços teria quatro domicílios com entrevista 
realizada  e  que  cada  um  dos  14  setores  com  mais  de  350  domicílios,  teria  seis  domicílios  entrevistados, 
selecionados por um procedimento de amostragem inversa (Haldane, 1945), a partir da seleção equiprovável 
de  até  30  endereços  por  estrato.    Na  amostragem  inversa,  os  endereços  selecionados  devem  ser  visitados 
sequencialmente, na ordem de seleção, até que sejam obtidas seis  entrevistas realizadas.  A seleção dos 30 
endereços de DP foi feita com equiprobabilidade, utilizando o algoritmo de Hájek (1960), após eliminar os 
endereços que não eram de domicílios particulares. 

 

 

Município 
Cachoeira de Macacu 
Tanguá 
Itaboraí 
Guapimirim 
TOTAL 

Tabela 6-Tamanho da Amostra em cada município 
Tamanho da Amostra DPPO 

412 
360 
1.534 
340 
2.646 

                                                  
7Os setores censitários são unidades territoriais (urbanas ou rurais), cuja dimensão e número de domicílios servem para orientar a 
distribuição espacial da população. Cada área do setor censitário é definida por limites territoriais com base em pontos de 
referência estáveis e de fácil identificação no local.      

 

Foram  realizadas  efetivamente  2.646  entrevistas  em  diferentes  etapas,  começando  emoutubro  de 
2011com  Cachoeiras  de  Macacu  e  Tanguá,  seguido  por  Itaboraí  em  julho  de  2012  e  terminando  com 
Guapimirim em dezembro de 2012.8A fim de subsidiar a coleta de dados foram elaboradas 96 planilhas, uma 
cada estrato, que fornecem: (1) relação de endereços de DP na ordem em que devem ser visitados (colunas de 
A até F); e (2) os campos para indicar o resultado de entrevista (coluna G) e a numeração sequencial dos DP 
entrevistados (coluna H). O Esquema probabilístico da amostra foi planejado da seguinte forma: 

Representando um estrato genérico (de um modo geral, um setor censitário qualquer) pelo índice h 
(h=  1,  2,...,  96)  e  um  domicílio  particular  ocupado  (DPO)  pelo  índice  i,  a  probabilidade  de  inclusão  na 
amostra de um domicílio qualquer de um setor qualquer, denotada por 

, é dada por:  

)

P(Dhi

 
=

P(D

hi

)

 

V
h
N
h

A
h
V
hi

n
h
A
h

1
1

, onde: 

 (1) 

hV -  o  número  de  endereços  de  DP  visitados  para  obter  o  número  de  entrevistas  (quatro  ou  seis) 
prefixado para o estrato h; 
hN -  número  de  endereços  de  DP  do  estrato  h,  obtido  no  cadastro  de  domicílios  do  setor  (ou 
agrupamento de setores que compõe o estrato); 
hA - número de DPO que pertencem à subpopulação de interesse (DPO com pelo menos um adulto) 
do estrato h; e 
hn - número de DPO da subpopulação de interesse a entrevistar no estrato h, prefixado em quatro ou 
seis, como indicado anteriormente. 
 
Note-se  que  esta  probabilidade  de  inclusão  é  dividida  em  três  probabilidades  distintas:  (1)  a 
probabilidade de o domicílio ser visitado (ou seja de seu endereço ser selecionado); (2) a probabilidade de o 
domicílio  ser  elegível  (ou  de  pertencer  à  subpopulação  de  interesse)  dado  que  foi  visitado;  e  (3)  a 
probabilidade de ser um dos quatro ou seis primeiros domicílios elegíveis a aceitar a pesquisa.  A terceira 
probabilidade  tem  um  "menos  um"  no  numerador  e  no  denominador  correspondente  à  regra  de  parada  no 
processo  de  visita  aos  domicílios  (perda  e  um  grau  de  liberdade),  como  indicou  Haldane  (1945).    Esta 
adaptação do método de Haldane para amostras domiciliares está descrito em Vasconcellos et al (2005). 

Ao  longo das visitas aos endereços de DP selecionados, a equipe de  campo indicou o resultado da 
entrevista  com  os  códigos  correspondentes.  Foram  considerados  como  domicílios  pertencentes  à 
subpopulação de interesse os casos com códigos um (entrevista realizada) e três (recusa do domicílio oudo 
adulto),  visto  que  os  casos  com  códigos  cinco  (domicílio  vago  ou  sem  adultos)  e  o  (domicílio  de  uso 
ocasional) não têm adultos moradores; o código sete (domicílio inexistente: demolido, transferido de lugar, 
etc.) não é um domicílio e o código nove (endereço não encontrado ou inexistente) é um erro de cadastro. 

A expansão da amostra  foi feita  a partir das probabilidades de inclusão  dos domicílios na  amostra, 
inverso das probabilidades de inclusão. No entanto, como a 
onde  o  peso  amostral  corresponde  ao 
probabilidade de inclusão de um DPO 
inclui  a  probabilidade  de  pertencer  à  subpopulação  de 
interesse  ,  o  inverso  do  produto  dessas  três  probabilidades  corresponderia  a  expandir  a  subpopulação  de 
interesse para a população total, o que conduziria à superestimação dos totais populacionais, visto que todos 
os domicílios particulares seriam considerados como ocupados. Assim, o peso amostral (Wh) corresponde, no 
caso, ao inverso do produto da primeira pela terceira probabilidade da expressão (1), ou seja:  

h VA
h

 

                                                  
8O preenchimento do questionário foi feito por alunos do curso de graduação em Economia da Universidade Federal Fluminense 
com  acompanhamento  de  funcionários  indicados  pelas  diferentesprefeituras  municipais  que  auxiliaram  na  localização  dos 
domicílios.Cada entrevistador foi responsável por uma determinada área do município aleatoriamente selecionada para compor a 
amostra dos indivíduos a serem entrevistados.  

 

-
-
·
·
hW

=

A(N
h
h
n(V
h
h

)1
)1

 

 

 (2) 

Para  estimação  pontual,  deve-se  considerar  o  peso  amostral  no  cálculo  de  médias,  proporções 
(porcentagens ou prevalência), totais e razões.  Para isso, basta usar a opção (ou comando) de ponderação nos 
pacotes  estatísticos:  opção  weight    SPSS;  comando  weight  no  SAS  ou  Stata,  etc.  Para  tanto,  a  variável 
"peso_amostral" deve ser indicada no comando ou opção.  A razão é que os pesos amostrais são diferentes 
por  estrato  de  seleção.  Deixar  de  ter  esses  cuidados  significa  subestimar  a  variância  e,  portanto,  reduzir 
intervalos  de  confiança  ou  aceitar  como  significantes  parâmetros  de  modelos  que  de  fato  não  são 
significantes, dentre outros erros comuns na estimação a partir de amostras complexas. 
 
6 - Condições de Renda nos Municípios da Área de Influência do COMPERJ: Análise econométrica 

 
Como mencionado anteriormente, um dos objetivos do artigo consiste em estimar uma regressão em 
que seja possível discorrer sobre o impactodas características dos municípiosna remuneração do trabalho. Os 
dados foram coletados nas pesquisas de camporealizadas durante o ano de 2012 e são referentes ao ano de 
2011.O  escopo  da  pesquisa  é  analisar,  antes  do  início  do  funcionamento  do  COMPERJ  no  município  de 
Itaboraí, o perfil socioeconômico dos moradores de cada um dos municípios que sofrerão influência direta do 
complexo. 

 

6.1 - Dados 

A  estimação  foi  baseada  nos  modelos  de  Mincer  (1958  e  1974),onde  a  variável  dependente  é  o 
logaritmo do rendimento médio bruto anual do trabalho recebido em 20119.Porém,  o foco desta estimação 
não  é  medir  o  retorno  do  investimento  em  educação  ou  diferenças  entre  gênero  e  raça,  que  são  vistos  em 
análises  convencionais.  Mas  sim,  se  é  possível  captar  as  principais  características  dos  moradores  dos 
municípios  que  sofrerão  impactos  quando  o  complexo  começar  a  funcionar.  Para  isso,  consideramos  as 
seguintes variáveis como explicativas10: 

 

6.1.1 - Características individuais dos moradores 

Escolaridade  

(i) 
Em geral, há um consenso de que existe uma relação positiva entre a renda e o nível de escolaridade 
de um indivíduo. Isto quer dizer que é provável que, em média, uma pessoa com maior nível educacional ou 
com  mais  anos  de  estudo  possua  uma  renda  superior  comparativamente  à  outra  com  menor  escolaridade. 
Autores como Schultz (1975), Becker (1964) e Mincer (1974) formularam a teoria do capital humano. Por 
esta  teoria,  a  educação  deveria  ser  encarada  como  uma  decisão  de  investimento,  na  qual  o  custo  de 
oportunidade seria o salário de que se abre mão para continuar na escola ou a mensalidade que se paga para 
estudar e como benefício se obtém a elevação da renda pela maior escolaridade. 

Para  o  caso  do  Brasil,  o  artigo  de  Ramos  (1991)  busca  analisar  a  relação  entre  escolaridade  e 
desigualdade de salários por meio da inspeção dos diferenciais de salário entre a mão de obra qualificada e a 
não qualificada. Entre os resultados encontrados está o acesso a maiores salários em um determinado instante 
de tempo e a redução do grau de incerteza sobre o fluxo futuro dos rendimentos do trabalho. 

Portanto, consideramos que cada nível de escolaridade terá uma remuneração diferente, considerando 
como  referência  a  categoria  sem  escolaridade.  Desta  forma,  quanto  maior  a  escolaridade,  maior  será  o 
rendimento do trabalho. Com isso, os indivíduos que possuem ensino técnico (profissionalizante), superior e 
pós-graduação completos, terão maiores renumerações do que os demais níveis de escolaridade. 
                                                  
9  Logaritmo  é  útil  para  variáveis  estritamente  positivas  com  grandes  valores  e  distribuição  concentrada  como  a  renda,além  de 
estreitar a amplitude dos valores, tornando estimativas menos sensíveis a observações extremas (outliers). 
10 Para saber as características e como foram construídas as variáveis, ver anexo I – tabela de variáveis explicativas. 

 

-
·
-
·
Experiência (Proxy: idade e tempo de ocupação)  

 
(ii) 
Conforme  Vergara  e  Da  Silva  Wiltgen  (1995),  o  capital  humano  pode  ser  considerado  como  o 
conjunto  de  todos  os  atributos  que  os  indivíduos  possuemque  são  capazes  de  produzir  renda,  incluindo 
escolaridade, inteligência, adaptabilidade, experiência entre outros. Desta forma, a quantidade de experiência 
que  os 
individualmente  seria  capaz  de  aumentar  sua  produtividade  e, 
consequentemente,  aumentar  sua  renda.  O  mesmo  ocorre  de  acordo  com  Braga  (2008),  segundo  o  qual,  a 
produtividade potencial do trabalhador não depende apenas de seu grau de escolaridade formal, mas também 
do período que este vem desempenhando seu ofício.  Portanto, consideramos que quanto maior for à idade 
dos moradores e se possuem tempo de ocupação acima de nove anos, maior será sua remuneração devido à 
maior experiência. 

trabalhadores  absorvem 

Saúde  

 
(iii) 
Segundo  Bloom  et  al  (2004),  os  trabalhadores  mais  saudáveis  seriam  física  e  mentalmente  mais 
enérgicos e robustos, contando com maior força e resistência e também com melhor funcionamento cognitivo 
e  maior  capacidade  de  raciocínio.  Além  disso,  estes  trabalhadores  teriam  uma  menor  propensão  a  faltar  o 
trabalho por motivo de o próprio estar doente ou algum familiar. O artigo de dos Santos et al (2012), por sua 
vez, busca analisar a relação de causalidade entre renda e saúde para o caso brasileiro entre os anos de 1981 e 
2007 e um dos resultados encontrados foi à existência de causalidade da saúde sobre a renda, sugerindo que 
políticas  públicas,  cujo  objetivo  seja  o  de  aumentar  a  renda,  devem  levar  em  consideração  à  saúde  da 
população, caso contrário, os efeitos sobre a educação, acumulação de capital, entre outros podem não ser os 
desejados.  Portanto,  consideramos  que  o  indivíduo  possuidor  de  doenças  que  o  impossibilitem  de  exercer 
atividades cotidianas terão menores remunerações do trabalho. 

 

6.1.2 - Características de ocupação dos moradores 

(i)Atividade Econômica 
 
Os  municípios  analisados  nesta  pesquisa  são  pouco  desenvolvidos,  apresentam  o  setor  de  serviços 
inflados  e  são  pouco  industrializados,  sendo  assim,  apresentam  um  número  baixo  de  moradores  que 
trabalham nesta atividade econômica. Entretanto, o rendimento do trabalho na indústriaé  maior que outros 
setores por necessitar de mão de obra qualificada, com maior nível de escolaridade. Com a implementação 
docomplexo,  em  consequência,  aumentará  a  cadeia  produtiva  nestes  municípios  e,  assim,  o  número  de 
moradores empregados no setor industrial crescerá. 

Porém,  o  COMPERJ  ainda  não  iniciou  as  suas  atividades,  encontrando-se  em  fase  de  construção. 
Portanto,  consideramos  que  os  indivíduos  que  trabalham  no  setor  de  construção  também  recebem  maiores 
rendimentos do que o restante dos moradores, devido ao grande número de construtoras que participam da 
construção do complexo e das melhorias locais em infraestrutura. Portanto, criamos variáveis dummies para 
as atividades industriais e as de construção, considerando como referência os moradores que trabalham em 
outras atividades econômicas. 

 
(ii) Ocupação no setor público  
Diversos  trabalhos  internacionais11  a  respeito  dos  diferenciais  de  salários  entre  trabalhadores  dos 
setores  público  e  privado  apontam  evidências  favoráveis  ao  setor  público.  O  artigo  de  Holanda  (2009) 
apresenta uma resenha sobre o diferencial de salários entre os trabalhadores dos setores público e privado. 
Segundo  o  autor,  a  literatura  empírica  sobre  diferencial  de  salários  entre  os  setores  público  e  privado  no 

                                                  
11GyourkoeTracy (1988), Van der Gaag e Vijverberg (1988), Stelcner, Van der Gaag e Vijverberg (1989), Terrell (1993), Assaad 
(1997), Heitmueller (2004), Tansel (2005), Glinskaya e Lokshin (2005). 

 

Brasil12 também apresenta evidências de que os trabalhadores do setor público recebem, em média, maiores 
salários do que os trabalhadores do setor privado. Além disso, outro importante resultado encontrado é o de 
que  as  características  pessoais,  principalmente  educação,  são  os  principais  componentes  que  explicam  o 
diferencial público–privado no Brasil. Desta forma, com a implementação do COMPERJ, provavelmente o 
número  de  moradores  que  irão  trabalhar  no  setor  público  irá  aumentar.  Por  este  motivo,  consideramos  na 
regressão  que  se  os  moradores  trabalham  no  setor  público,  estes,  provavelmente,  recebem  maiores 
remunerações. 

 

6.1.3 - Municípios e migrações 

(i) Município 
Devido às diferenças socioeconômicas entre os municípios, criamos variáveis dummies para cada um 
e  consideramos  como  referência  o  município  de  Itaboraí,  por  ser  o  que  apresenta  melhores  indicadores  e 
ondeserá implementado o COMPERJ. 

 
(ii) Migrações 
Alguns  trabalhos  internacionais  como  Borjas  (1987)  e  Chiswick  (1978)  sugerem  que  os  migrantes 
(indivíduos  que  não  moram  no  mesmo  país/estado  em  que  nasceram)  são  indivíduos  positivamente 
selecionados,  possuindo,  em  média,  melhores  características  não  observáveis  que  os  não  migrantes. 
Conforme o trabalho de Ferreira et al (2010), há evidências de que os migrantes brasileiros também são, em 
média, mais aptos, ambiciosos, agressivos, motivados e empreendedores do que os não migrantes. O objetivo 
do autor é, então, testar a existência desta evidência, isto é, se os brasileiros migrantes constituem um grupo 
positivamente selecionado da população brasileira. O teste é feito por meio da comparação entre as rendas 
dos trabalhadores migrantes com a renda dos trabalhadores não migrantes e como resultado foi encontrado 
que  os  não  migrantes  auferem  renda  inferior  a  dos  migrantes,  indicando  que  os  migrantes  são  realmente 
positivamente selecionados com relação ao demais. 

Portanto, consideramos, na estimação, se os moradores nasceram no município e no estado, além do 
tempo  que  eles  moram  nos  respectivos  locais.  O  objetivo  é  comparar  com  moradores  mais  antigos,  que 
moram há mais de 10 anos, se suas remunerações são menores que as dos migrantes.  

 

6.2 -Modelo e Resultado 

A  partir  das  variáveis  que  foram  determinadas  para  realizar  as  análises  referentes  às  características 

dos moradores, da ocupação e dos municípios, o modelo teórico é: 

0

 

 

b

b
+

b
+

Mo
i

 
  ln
remun
       Mo  
i
       Oc
       e Mi matriz das variáveis relacionadas a município e migrações.

=
 matriz das variáveis relacionadas as características individuias dos moradores,
s relacionadas as características de ocupação dos moradores,

, onde:                                 (3)

 matriz das variávei

b
Oc
i

e
Mi
i

+

+

1

2

3

i

i

i

 

 
Portanto: 
 

                                                  
12 Macedo (1985), Saldanha, Maia e Camargo (1988), Ramalho e Urani (1995), Foguel, Gill, Mendonça e Barros (2000), Belluzo, 
Pazello e Anuatti-Neto (2005), Barbosa Filho, Pessôa e Afonso (2007), Braga (2008) 

 

-
-
-
7

0

2

+

remun

+
=
b b
ln
b
                 +
b
                 +
b
+
                
+
b
                

+
b
_1
+
b

escola
1
_ 7
escola
escola
8
+
b
_
public
setor
b
+
_
_ 2
m comperj
+
b
2
tempo morad

b
_ 2
escola
+
b
_ 8

b
_ 3
escola
+
b
_ 9

b
escola
b
_10
escola
escola
+
+
b
b
tempo ocup
dificuldades
16
b
b
+
+
_ 4 
_
estado
m comperj
+
b
e
_
3
4
tempo morad
tempo morad

_ 4
+

11
_

+

+

_

_

_

21

15

19

14

18

10

20

9

3

4

23

24

25

b
escola
5
+
b
anos

+

_ 5
6
b
indust
12
_1

escola
+

_ 6
const

12

m comperj
17
+
municipio
                      (4)
   

tempo morad

b
+

_

22

 

1

i

 
O método utilizado para estimação foi o de mínimos quadrados ordinários robustos13, realizada por 
meio  do  software  StataSE.  12.  O  número  total  de  moradores  dos  quatros  municípios  que  foram  feitas  as 
entrevista foi de 7.969. Porém, para a estimação, só consideramos os moradores com 16 anos ou mais, o que 
reduziu  o  número  de  observações  para  3.430  moradores.  Após  retirar  os  dados  faltantes,  os  números  de 
observações ficaram em 3.211 moradores. 

Foram feitas sete regressões, onde incluímos as variáveis de acordo, primeiramente, com a matriz de 
dummies  referentes  à  escolaridade,  variável  idade,  matriz  de  variáveis  referentes  à  ocupação  e  assim  por 
diante – como pode ser visto no Anexo II.  As regressões apresentam a mesma variável dependente e forma 
funcional, a diferença entre os modelos adicionados está na inclusão de variáveis.  

Por se tratar de comparações entre modelos aninhados, devemos considerar o melhor modelo através 
dos valores dos critérios de informação de Akaike (AIC) e Bayesiano Schwarz (BIC), além do teste F. No 
caso, o que possuir menores valores dos critérios AIC e/ou BIC é considerado o melhor modelo. Portanto, o 
melhor é o quinto, no qual não foram consideradas as variáveis referentes à migração.  

Contudo, devemos considerar a significância econômica e estatística dos modelos. É importante levar 
em  consideração  a  magnitude  das  estimativas  dos  coeficientes  (tamanho  e  sinal  do  coeficiente  beta 
estimado),  além  do  tamanho  das  estatísticas  t.  Colocar  muita  ênfase  sobre  a  significância  estatística  pode 
levar à falsa conclusão  de que uma variável é importante para  explicar a variável dependente,  embora seu 
efeito estimado seja  moderado.  Mesmo que a 5ª regressão seja a  melhor, por apresentar todas as variáveis 
estatisticamente  significativas  e  menores  valores  de  critérios  de  informação.  Não  podemos  considerar  o  7º 
modelo,  o  completo,  ruim.  As  variáveis  apresentam  magnitudes  e  sinais  de  acordo  com  o  abordado 
anteriormente, ou seja, possuem significância econômica14. Na 7ª regressão, se o indivíduo nasceu no estado 
e no município, sua remuneração média será, respectivamente, em torno de 0,7 e 1,5% menor em relação aos 
migrantes. Com respeito ao tempo de moradia, podemos constatar que em relação aos moradores que residem 
a  mais  de  10  anos  nos  municípios  analisados,  os  migrantes  possuem  maiores  renumerações.  Porém,  não  é 
possível afirmar que existe uma relação de proporção direta do aumento da renumeração conforme o tempo 
de moradia. 

Analisando os coeficientes das variáveis em comum com a 5ª e 7ª regressão, podemos perceber que os 
valores arredondados dos coeficientes estimados não diferem muito, além de que os sinais dos coeficientes 
estão  de  acordo  com  as  hipóteses  levantadas  no  começo  desta  seção.  Os  moradores  que  possuem  ensino 
técnico  completo  e  no  mínimo  ensino  superior  completo  possuem,  ceteris  paribus,  respectivamente  107  e 
145% a mais que os moradores que não têm escolaridade.  

O aumento de um ano de idade dos moradores implica num aumento da remuneração em 0,6%.Em 
relação ao tempo de ocupação, os que trabalham a mais de nove anos possuem um rendimento em torno de 
28% a mais dos que possuem menos anos de trabalho. Já os que trabalham no setor público e na construção 
recebem em torno de 18% a mais dos que não trabalham. Porém, os que trabalham na indústria recebem em 

                                                  
13Os dados são de cross-section e representam características individuais dos moradores entrevistados e, portanto,possuem grandes 
variações  entre  as  respectivas  realidades  socioeconômicas.  É  necessário  considerar  anteriormente  que  a  regressão  apresentará  o 
problema de heterocedasticidade, o que rompe a hipótese do modelo clássico de regressão linear.  
14Foram  realizados  teste  de  multicolinearidade  e  homocedasticidade,  além  do  teste  reset.  Todos  os  modelos  estimados  não 
apresentam problemas em relação à forma funcional e heterocedasticidade. Não há problema de multicolinearidade das variáveis 
utilizadas, porém a de ensino fundamental incompleto, tem um valor alto, acima de 5, mas abaixo de 10.  

 

torno de 14% a mais do que os que não trabalham, mesmo que em média a renumeração da mão de obra no 
setor industrial seja maior que o de construção. Um dos motivos para um maior impacto da remuneração da 
construção nesses municípios pode ser a influência socioeconômica da construção do COMPERJ. Sobre as 
dificuldades decorrentes a problemas de saúde, indivíduos que os apresentam, recebem em torno de 24% a 
menos  do  que  os  indivíduos  que  não  têm  problemas.  A  respeito  da  diferença  entre  os  municípios, 
considerando Itaboraí como referência por ser o município em que será instalada o complexo e por possuir 
melhores condições socioeconômicas, de fato, os moradores dos outros municípios recebem menos do que os 
moradores de Itaboraí. A magnitude desta diferença depende do nível socioeconômico dos municípios, por 
este motivo, Tanguá é que possui o menor valor, seus moradores recebem em torno de 35% a menos do que 
os de Itaboraí. 

 

7 - Considerações Finais  

A dinamização do mercado de trabalho, e conseqüentemente da economia local na região impactada 
pelo COMPERJ, no contexto atual do empreendimento, encontra-se fortemente atrelada à dinâmica do setor 
de  construção,  civil  e  pesada.  Em  termos  do  setor  de  construção,  dois  tipos  de  impactos  podem  ser 
destacados.  Os  impactos  diretos  das  obras  estariam  relacionados  à  realização  de  obras  de  terraplanagem 
(numa primeira etapa), à construção de redes de transportes por dutos, à montagem de instalações industriais 
e  de  estruturas  metálicas  e  de  instalações  elétricas.  Já  os  impactos  sobre  infraestrutura  viária  e  urbana 
estariam relacionados à construção de rodovias e portos, à valorização e especulação fundiária e à construção 
de  edifícios  e  outras  unidades  residenciais,  com  impactos  na  dinâmica  urbana.  Os  impactos  observados 
envolvem a instalação de construtoras na região, a criação de empregos, o estímulo ao suprimento local de 
insumos  para  construção  civil  e  a  dinamização  comércio  varejista  de  ferragens,  madeira  e  materiais  de 
construção. 

Os dados secundários mostram que o percentual de domicílios abaixo da linha de pobreza15 na região 
de  21,6%,  percentual  é  ainda  expressivamente  superior  ao  observado  para  o  conjunto  do  estado.  Apesar 
disso,  pode-se  observar  que  a  região  em  análise  registrou  uma  queda  importante  na  porcentagem  de 
domicílios abaixo da linha de pobreza entre 2007 e 2011, passando de 32% para 21,7%. Cabe destacar, em 
relação  aos  municípios,  que  se  notam  quedas  generalizadas  no  patamar  de  pobreza,  com  destaque  para 
Cachoeiras de Macacu e Itaboraí, cujas taxas chegaram em 2011 ao patamar respectivo de 16,5% e 21,7%. Já 
as  localidades  de  Tanguá  (com  29,5%,  maior  patamar  em  2011)  e  Guapimirim  (com  taxa  de  23%)  se 
caracterizam por apresentarem os maiores níveis de pobreza em relação à renda domiciliar per capita. 

A pesquisa de campo, entretanto, revela os que trabalham na indústria recebem em torno de 14% a 
mais  do  que  trabalham  em  outros  setores,  menos  o  de  construção.  Porém,  mesmo  que  em  média  a 
renumeração da mão de obra no setor industrial seja maior que o de construção, os moradores que trabalham 
neste  setor  recebem  em  torno  de  18%  a  mais  que  os  outros.  Um  dos  motivos  para  um  maior  impacto  da 
remuneração  da  construção  nesses  municípios  pode  ser  a  influência  socioeconômica  da  construção  do 
COMPERJ.  Portanto,  mesmo  em  fase  de  construção,  já  é  possível  estimar  o  impacto  no  rendimento  do 
trabalho na área que sofrerá impacto direto.  

Para  que  este  impacto  seja  maior  e  eficiente,  poderiam  ser  implementadas  políticas  públicas  nestes 
municípios  contemplando  investimentos  em  educação,  com  foco  em  ensino  técnico,  profissionalizante  e 
superior,  devido  à  baixa  concentração  de  mão  de  obra  local  qualificada.  Esta  medida  aumentaria  a 
capacitação  dos  moradores  para  trabalhar  no  COMPERJ,  e  em  consequência,  diminuiria  a  desigualdade 
social local e a migração. 

A  respeito  da  diferença  entre  os  municípios,  considerando  Itaboraí  como  referência  por  ser  o 
município em que será instalado o COMPERJ e por possuir melhores condições socioeconômicas, de fato, os 
                                                  
15Foram empregadas as linhas de pobreza domiciliar para o Estado do Rio de Janeiro, fornecidas pelo IPEA (Instituto de pesquisa 
econômica  aplicada).  As  linhas  de  pobreza  para  o  Estado  são  divididas  em  três  categorias:  região  metropolitana  (R$  248,35), 
urbana (R$ 210,72) e não urbana (R$ 189,65). Todos os valores estão em reais de 2011. 

 

moradores  dos  outros  municípios  recebem  menos  do  que  os  moradores  de  Itaboraí.  Portanto,  a  diferença 
socioeconômica, entre os municípios, tende a crescer a partir do funcionamento do complexo petroquímico. 
Para que o impacto não aumente a desigualdade entre os municípios de Cachoeiras de Macacu, Guapimirim e 
Tanguá, poderiam ser implementadas políticas públicas de incentivos a investimentos e ao fortalecimento do 
empreendedorismo ao nível local nestes municípios. 

 

Referências 
Assad, R. The effects of public sector hiring and compensation policies on the Egyptian labor market. The 

World Bank Economic Review, v. 11, n.1, 1997. 

Barbosa Filho, F. H.; Pessôa, S. A.; Afonso, L. E. Um estudo sobre os diferenciaisde remuneração entre os 

professores das redes pública e privada de ensino. Estudos Econômicos, 2007. 

Becker, G. S. Human capital. New York: Columbia University Press, 1964. 
Belluzo,  W.;  Pazello, E.; Anuatti-Neto,  F. Distribuição de salários e  diferencial público-privado  no  Brasil. 

Revista Brasileira de Economia, v. 59, n. 4, p. 511-533, out./dez.2005. 

Benko, G ePecqueur, B. “Os recursos de territórios e os territórios de recursos”. Geosul, Florianópolis, v. 16, 

n. º 32, p. 31-50, jul. /dez 2001 

Bloom, D. E.; Canning, D. And Sevilla, J. The Effect of Health on Economic Growth: A Production Function 

Approach. World Development, v. 32, n.1, p. 1-13, 2004. 

Boisier, S. Hay espacio para el desarrollo local en la globalización? Revista de la CEPAL,n. 86, agosto de 

2005 

Borjas, G. J.; Bronars, S. G. & Trejo, S. J. Self-Selection and Internal Migration in the United States, Journal 

of Urban Economics,v. 32, 159-185, 1992. 

Braga, B. G. Educação, experiência e o hiato salarial entre o setor público e privado no Brasil.Dissertação 

(Mestrado) – Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, PUC-Rio, Rio de Janeiro, 2008. 

Casanova, F. Local development, productive networks and training: alternative approaches to training and 

work for young people, Montevideo: Cinterfor, 157 p. 2004 

Chiswick, B. R. The Effect of Americanization on the Earnings of Foreign-Born Men, Journal of Political 

Economy, v. 86, 897-921, 1978. 

Christopherson, S. Michie, J.; Tyler, P. “Regional resilience: theoretical and empirical perspectives”, 

Cambridge Journal of Regions, Economy and Society 3, 3–10, 2010 

Colletis, G. Gilly, J. Leroux, I. , Pecqueur, B. ; Perrat, J. Rychen, F. ; Zimmermann, J. “Construction 

territoriale et dynamiques productives”, Universite Aix-Marseille III G.R.E.Q.A.M., 1999 

dos  Santos,  A.  M.  A.;  Jacinto,  P.  A.;  Tejada,  C.  A.  O.    Causalidade  entre  Renda  e  Saúde:  Uma  Análise 
Através da Abordagem de Dados em Painel com os Estados do Brasil. Est. Econ., São Paulo, vol. 42, 
n.2, p. 229-261, abr.-jun. 2012. 

Ferreira,  P.  C.  G.;  dos  Santos  Jr  E.  R.,  Menezes  Filho,  N.  A.  Migração,  seleção  e  diferenças  regionais  de 

renda no Brasil, Rio de Janeiro, Ensaios Econômicos; 484, FGV,EPGE, 2010. 

Foguel,  M.  N.;  Gill  I.;  Mendonça,  R.;  Barros,  R.  P.  de.  The  public-private  wage  gap  in  Brazil.  Revista 

Brasileira de Economia, v. 54, n. 4, p. 433-472, Oct.-Dec. 2000. 

Glinskaya, E.; Lokshin, M. Wage differentials between the public and private sectors in India, World Bank 

Policy Research Paper, n. 3.574, 2005. 

Gyourko, J.; Tracy, J. An analysis of public-private sector wages allowing for endogenous choices of both 

government and union status, Journal of Labor Economics, 6:229-253, 1988. 

Hájek J, 1960. Limiting distribution in sample random sampling from finite populations. Publication of the 

Mathematics Institute of the Hungarian Academy of Science, 5:361-374. 

Haldane, JBS, 1945. On a method of estimating frequencies. Biometrika, 33:222-225 
Heitmueller,  A.  Public-private  sector  wage  differentials  in  Scotland:  an  endogenousswitching  model. 

Institute for the Study of Labor (IZA), Bonn, Discussion Paper,n. 992, 2004. 

 

Holanda,  A.  L.  N.  Diferencial  de  salários  entre  os  setores  público  e  privado  :  uma  resenha  da  literatura. 

Brasília: IPEA, 2009. 

IBGE (Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), 2011. Sinopse do Censo Demográfico 2010. 

Rio de Janeiro: IBGE. 

Macedo,  R.  Diferenciais  de  salários  entre  empresas  privadas  e  estatais  no  Brasil.  RevistaBrasileira  de 

Economia, v. 39, n. 4, p. 437-448, 1985. 

Maillat, D.; Kelbir, L. Learning region et systemes territoriaux de production. Revue d' Conomie et Urbaine, 

v.3, p. 429-448, 1999 

Mincer,  J.  Investment  in  human  capital  and  personal  income  distribution.Journal  of  Political  Economy, 

66:281, 1958.Disponívelem: http://ideas.repec.org/a/ucp/jpolec/v66y1958p281.html. 

Mincer, J. Schooling, experience, and earnings. New York: Columbia University Press, 1974. 
Noronha,  K.;  Figueiredo,  L.  K.;  Andrade,  M.  V.  Health  and  economic  growth  among  the  states  of  Brazil 

from 1991 to 2000. Revista Brasileira de EstudosPopulacionais, v. 27, p.269-283, 2010. 
OECD (2001) Local Governance and Partnerships: A Summary of the Findings of the OECD.  
Paelinck, J 1977 “A teoria do desenvolvimento regional polarizado” In: Schwartzman, J (org.) Economia 

Regional: textos escolhidos, Cedeplar / CETREDE – MINTER, Belo Horizonte 

Perroux, F. Note sur la notion de Pôle de Croissance. Économie Appliquée, v.  7, p. 307-320, 1955 
Pessoa DGC & Silva PLN, 1998. Análise de Dados Amostrais Complexos. São Paulo: Associação Brasileira 

de Estatística. 

Ramalho, M.; Urani, A. A administração pública como empregadora: uma avaliação dadécada de 80. Rio de 

Janeiro: Ipea, 22 p. (Série Seminários, 5/95), abr. 1995. 

Ramos, L. Educação, desigualdade de renda e ciclo econômico no Brasil, Pesq. Plan. Eco., Rio de Janeiro, 

v.21, n.3, p.423-448, dez.1991. 

Saldanha, R.; Maia, R.; Camargo, J. M. Emprego e salário no setor público federal.Brasília: Ministério do 

Trabalho, 1988 (Texto para Discussão, n. 5). 

Seixas, S e Renk, M. “Projetos do setor de petróleo e gás no sudeste brasileiro:  algumas considerações sobre 

o desafio desenvolvimento x  preservação ambiental”, in Herculano, S. e Correa, H.D. Impactos 
sociais, ambientais e urbanos das atividades petrolíferas: o caso de Macaé, Cap. 4-3, pg 443-455, 
2010 

Schultz, T. The value of the ability to deal with disequilibira.Journal of Economic Literature 13 (3), 827-846, 

1975. 

Stelcner, M.; Van Der Gaag, J.; Vijverberg, W. A switching regression modelof public-private sector wage 

differentials in Peru: 1985-86. The Journal of Human Resources,v. 24, n. 3, p. 545-559, 1989. 

Tansel,  A.  Public-private  choice,  wage  differentials,  and  gender  in  Turkey.  EconomicDevelopment  and 

Cultural Change, University of Chicago Press, v. 53, n. 2, p. 453-477,2005. 

Terrell, K. Public-private wage differentials in Haiti: do public servants earn a rent?Journal of Development 

Economics, v. 42, n. 2, p. 293-314, 1993. 

Van  Der  Gaag  J.;  Vijverberg,  W.  A  switching  regression  model  for  wagedeterminants  in  the  public  and 
private sector of a developing country. The Review ofEconomics and Statistics, v. 70, n. 2, p. 244-252, 
1988. 

Vasconcellos, MTL, Silva, PLN &Szwarcwald, CL, 2005.  Sampling design for the World Health Survey in 

Brazil. Cadernos de Saúde Pública, 21,Sup:1, S89-S99 

Vergara, D. H.,  & Da  Silva  Wiltgen, R. (1995). Os diferenciais de salários entre o setor público e o setor 

privado na RMPA. IndicadoresEconômicos FEE, 23(3). 

Weil, D. Accounting for the effect of health on economic growth. The Quarterly Journal of Economics, v. 

122, p. 1265-1306, 2007. 

White, S.; Gasser, M. Local economic development: a tool for supporting locally owden  and managed 

development processes that  foster the global promotion of decent work. Genebra: Departamento de 
Criação de Emprego e Desenvolvimento Empresarialda OIT, 2001 

 

Anexo I 

Tabela 7 – Variáveis explicativas 

 

 

Anexo II 

Tabela 8 
Tabela 8 – Comparação das regressões 

 

 

