ÁREA 13: ECONOMIA DO TRABALHO 

 
 

IMPACTOS REGIONAIS DO PROGRAMA BOLSA FAMÍLIA: UMA ANÁLISE 

SOBRE O MERCADO DE TRABALHO DAS FAMÍLIAS POBRES 

 
 

Edward Martins Costa 

Doutor em Economia pela Universidade Federal de Pernambuco, PIMES-UFPE 

Professor do Mestrado Acadêmico em Economia Rural – UFC/MAER 

Endereço Profissional:  Universidade  Federal  do  Ceará,  Campus  Sobral: 

Economia e Finanças 
 Rua Estanislau Frota, Centro, CEP: 62010560 - Sobral, 
CE – Brasil 

E-mail: edwardcosta@ufc.br 

Telefone: (88) 3695-5703 

 

Daniella Medeiros Cavalcanti 

Doutoranda em Economia pela Universidade Federal de Pernambuco, PIMES-UFPE 
Endereço Profissional:  Universidade  Federal  de  Pernambuco,  Centro  de  Ciências 

Sociais Aplicadas, Departamento de Ciências Econômicas. 
Av. dos Economistas, s/n, CCSA-UFPE,  
Cidade Universitária 
CEP: 50670-901 – Recife, PE  
E-mail: dayukarini@gmail.com 

Telefone: (81) 9796-0584 

 

Jorge Luiz Mariano da Silva 

Doutor em Economia pela Universidade Federal de Pernambuco, PIMES-UFPE 

Professor Adjunto da Pós-Graduação em Economia PPGECO-UFRN 

Endereço Profissional:  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Norte,  Centro  de 
Ciências  Sociais  Aplicadas,  Departamento  de  Ciências 
Econômicas. 
Campus Universitário, s/n, CCSA-UFRN,  
Lagoa Nova 
CEP: 59078-900 – Natal, RN  

E-mail: jdal@ufrnet.br 

Telefone: (84) 3215-3538 

 

Raquel Menezes Bezerra Sampaio 

Doutora em Economia pela Université Toulouse 1 Capitole 

Professora Adjunta 1 da UFRN 

Endereço Profissional:  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Norte,  Centro  de 
Ciências  Sociais  Aplicadas,  Departamento  de  Ciências 
Econômicas. 
Lagoa Nova 
CEP: 59078-900 – Natal, RN  

E-mail: raquelmbsampaio@gmail.com 

Telefone: (84) 3215-3538 

 

ÁREA 13: ECONOMIA DO TRABALHO 

 

IMPACTOS REGIONAIS DO PROGRAMA BOLSA FAMÍLIA: UMA ANÁLISE 

SOBRE O MERCADO DE TRABALHO DAS FAMÍLIAS POBRES 

 
RESUMO: 
Este  estudo  tem  como  objetivo  verificar  o  impacto  regional  do  Programa  Bolsa  Família  (PBF)  na  renda  do 
trabalho das famílias pobres brasileiras. Pretende-se, ainda, verificar a existência de um possível efeito negativo 
do  programa  no  mercado  de  trabalho,  intitulado  como  efeito-preguiça.  Para  tanto,  foram  utilizados  os 
microdados do Censo amostral do IBGE em 2010. Visando expurgar possíveis vieses de seleção, aplicou-se a 
metodologia do Efeito Quantílico do Tratamento (EQT), em especial o estimador proposto por Firpo (2007), que 
assume um tratamento exógeno e não condicional, o que proporciona uma análise do efeito do PBF ao longo de 
toda distribuição das horas trabalhadas e da renda do trabalho. Os resultados mostraram que, quando comparada 
com as  famílias  não beneficiadas, aquelas  famílias que recebem o PBF possuem: a) menos horas trabalhadas 
(devido ao efeito-preguiça em alguns grupos familiares) e; b) uma menor renda oriunda do trabalho em alguns 
grupos familiares. Todos esses efeitos foram diferenciados ao separar a amostra nas cinco regiões brasileiras, 
sendo observado que o PBF influenciou mais fortemente o Nordeste e a zona rural, que mostraram um maior 
impacto negativo no mercado de trabalho. 
 
Palavras-Chave: Avaliação de impacto distributivo de políticas públicas. Programa Bolsa Família. Brasil. 
Classificação JEL: J22, J68, C54 
 
ABSTRACT:  
This study has as objective to verify the regional impact of Bolsa Família Program (BFP) at the poor Brazilian 
families work income. It is yet intended to verify the existence of a possible negactive effect of the program at 
the labor market, titled as laziness-effect. Thus, microdata from the sample Census of IBGE in 2010 were used. 
Aiming  to  expunge  possible  selection  bias,  Quantile  Treatment  Effect  (QTE)  methodology    was  applied,  in 
special the estimator purposed by Firpo (2007), that assumes an exogenous treatment and non-conditional, which 
provides an analysis of the PBF effect along all distribution of the worked hours and the work income. Results 
showed that, when it’s compared to the not benefited families, those families that earn PBF have: a) less worked 
hours (due the laziness-effect in some familiar groups) and; b) a lesser income deriving from the work in some 
familiar groups. All these effects were differentiated at the sample separation in the five Brazilian regions, being 
observed that BFP influenced stronger the Northeast and the rural zone, that showed a higher negative impact at 
the labor market. 
 
Key-words: Distributive impact of public policies. Bolsa Família Program. Brazil. 
JEL Classification: J22, J68, C54. 
 
 

IMPACTOS REGIONAIS DO PROGRAMA BOLSA FAMÍLIA: UMA ANÁLISE 

SOBRE O MERCADO DE TRABALHO DAS FAMÍLIAS POBRES 

 
1 INTRODUÇÃO 

 
A alta desigualdade de renda é uma característica presente em vários países do mundo, atingindo em sua 
forma  mais  severa  –  a  pobreza  extrema  –  nos  países  latino-americanos  e  na  África  subsaariana  (MAGRO  e 
REIS,  2011).  Essa  característica  também  é  evidenciada  no  Brasil,  conforme  afirmam  autores  como  Barros 
(2010), Mendonça e Oliveira (2001), Hoffmann (2009), Azzoni et al. (2000), dentre outros.  Esse quadro é mais 
agravante quando observado o Nordeste brasileiro, que é a região com maior proporção de pobreza relativa do 
país, correspondendo a mais de 50% de sua população total. Por outro lado, Cavalcanti e Silva (2011) salientam 
que além das diferenças  inter-regionais, existem as  intra-regionais, principalmente, aquelas presentes no meio 
urbano e rural, o que contribui para tornar ainda mais discrepantes as concentrações de renda e a proporção da 
pobreza familiar no Brasil e seus subespaços.  

Apesar  de  ser  um  problema  que  acompanha  o  Brasil  e  demais  países  latino-americanos  desde  sua 
formação, os governos locais só formularam mecanismos com o objetivo de amenizar essa situação de forma 
focalizada1 em meados da década de 1990.  

A falta de políticas públicas de cunho social de forma focalizada em décadas anteriores a 1990 deve-se, 
no  caso  dos  países  latino-americanos,  a  problemas  macroeconômicos  em  que  se  destacam  a  contração  de 
empréstimos  internacionais  nas  décadas  de  1960/1970  e  a  consequente dívida  externa. Tendo  como  marco  a 
Moratória do México, foi na década de 1980 em que a rolagem e o não pagamento da dívida impactaram nas 
contas nacionais, acompanhada de elevada inflação interna dentre outros problemas que foram sanados na última 
década do século XX com planos de estabilização econômica (MAGRO e REIS, 2011). É nesse novo cenário 
econômico  que  questões  sociais,  em  especial  a  desigualdade  de  renda  e  a  pobreza,  ganharam  mais  espaço, 
tornando inclusive um dos oitos Objetivos de Desenvolvimento do Milênio (ODM), amplamente discutido ao 
longo da década de 1990 e firmado em 2000 (NAÇÕES UNIDAS, 2001).  
 
Para alcançar dois dos oito ODM, que são erradicar a pobreza extrema e fome e atingir o ensino médio 
universal, países da América Latina desenvolveram uma série de programas classificados como Programas de 
Transferência Condicionada de Renda (PTCR). A ideia do desenho político dos PTCR possivelmente tem raízes 
nas  ideias  de  justiça  redistributiva  de  Rawls  (1979) e  Sen  (2000),  pois  promove  maior  igualdade  de  renda  e 
acesso  aos  serviços  públicos  básicos  na  medida  em  que  estipula  um  repasse  monetário  para  famílias 
consideradas elegíveis desde que crianças e jovens frequentem a escola.  

Um dos primeiros e maiores programas de transferência de renda é o Oportunidades (antigo Progresa), 
do México, e além de condicionar a renda à frequência escolar, esse programa adicionou a saúde como mais um 
elemento  condicionante  ao  repasse  monetário.  Sabendo  da  importância  de  monitorar  seus  resultados,  os 
formuladores  do  Oportunidades  implementaram  uma  avaliação  ex-ante  do  programa,  o  que  possibilitou  um 
melhor  acompanhamento  de  seus  impactos  para  verificar  se  está  alcançando  seu  objetivo  final:  minorar  a 
pobreza de forma multidimensional ao melhorar a renda, a saúde e a educação das famílias mais necessitadas 
(FISZBEIN et al., 2009). Inspirados nesse programa, vários países da América Latina criaram seus PTCR, como 
o Bono de Desarrollo Humano, do Equador, o Familias en Acción, da Colômbia, o Chile Solidario, do Chile, 
dentre outros em que se destaca o Programa Bolsa Família, do Brasil.  

Resultado  da  união  de  diversas  políticas  públicas,  tais  como  o  Bolsa-Escola,  Vale-Gás,  Bolsa-
Alimentação, dentre outros, o Programa Bolsa Família (PBF) foi criado no primeiro mandato do presidente Luiz 
Inácio Lula da Silva pela Medida Provisória  nº 132, de 20 de outubro de 2003 (BRASIL, 2012). O PBF tem 
como objetivo minorar de imediato a pobreza e, por consequência, a desigualdade de rendimento. Ressalta-se 
que,  para  o  programa,  uma  família  é  considerada  pobre  se  seu  rendimento  mensal  for  igual  ou  inferior  a 
R$140,00 per capita.  

                                                             
1 A palavra “focalizado” evidencia a transição da forma de tratar a pobreza: o que era universal (para todos) torna-se focalizado 
(para um determinado grupo alvo – as famílias pobres). Isso porque existiam políticas públicas de caráter social antes de 1990. 
No  entanto,  a  problemática  da  pobreza  era  tratada  somente  como  falta  de  acesso,  e  com  base  nisso  os  governos  lançavam 
programas  de  acesso  universal,  em  especial  na  área  da  saúde  e  da  educação.  Assim,  quando  se  afirma  que  “(...)os governos 
locais só formularam mecanismos com o objetivo de amenizar essa situação de forma focalizada em meados da década de 1990”, na 
verdade refere-se as políticas focalizadas, com público alvo e estratégias bem definidas. 

Nessa perspectiva, o PBF tenta resolver essa problemática transferindo renda para um grupo de famílias 
elegíveis,  ou  seja,  propõe  uma  solução  unidimensional  da  pobreza,  interpretando-a  como  uma  insuficiência 
monetária. Assim, a família beneficiada pelo programa deixa de ser caracterizada como pobre se esse repasse 
monetário, ao ser somado a renda familiar, ultrapasse R$140,00 per capita. Seguindo essa ideia, o programa vem 
aumentando o valor do benefício ano após ano para provocar choques orçamentários cada vez mais fortes. 

A principal crítica a essa transferência de renda é seu suposto impacto no mercado de trabalho, isto é, o 
efeito-preguiça. Nesse sentido, as famílias beneficiadas diminuiriam as horas trabalhadas, pois consideram que a 
perda salarial por não trabalhar é compensada pelo repasse monetário do programa, no qual esse  fenômeno é 
intitulado de efeito-renda (TAVARES, 2008). Assim, mesmo com o intuito de diminuir a pobreza/desigualdade 
de renda, essa transferência pode, teoricamente, provocar efeitos adversos no mercado de trabalho. 

Segundo Rocha (2008), não é só com transferência monetária que se elimina a pobreza e a desigualdade 
de  renda,  pois  essas  têm  caráter  mais  amplo.  Desse  modo,  há  ainda  no  programa  uma  interpretação 
multidimensional da pobreza na medida em que se impõem, aos beneficiários, algumas condicionalidades que 
abrangem os direitos básicos, tais como educação e saúde. Portanto, as condicionalidades seriam  cruciais para 
diminuir a armadilha da pobreza2 e, por consequência, a pobreza e a alta desigualdade de renda. 

Vale  salientar  que  o  PBF,  apesar  de  ter  sido  influenciado  pelo  Oportunidades,  não  implementou 
avaliação de  impacto ex-ante ao programa, tampouco existe um comitê de  monitoramento3. Por conseguinte, 
torna-se importante acompanhar, monitorar e avaliar o PBF, ainda que seja in interin, haja vista que avaliações 
de impacto de políticas públicas são primordiais para analisar se o programa está atingindo seus objetivos, ou até 
mesmo detectar se há necessidade de mais ações públicas para melhorar seus resultados. 

Dada a importância de se avaliar os programas sociais e as diferenças regionais brasileiras, questiona-se: 
qual o impacto do Programa Bolsa  Família  no mercado de trabalho? Esses impactos são iguais para todas as 
regiões do Brasil e para todas as famílias beneficiadas, independente de seu estrato de renda? 
 
Nessa perspectiva, este estudo tem como objetivo principal analisar o efeito de curto prazo do Programa 
Bolsa Família (PBF) sobre o mercado de trabalho (horas trabalhadas e renda do trabalho) das famílias pobres do 
Brasil.  Existem  vários  artigos  que  avaliaram  as  propostas  do  programa  Bolsa  Família4,  mas  quase  todos 
observam apenas o efeito na média da distribuição (seja da distribuição da renda, das horas trabalhadas, dentre 
outras variáveis). Nesse sentido, o presente estudo apresenta uma inovação na proposta metodológica ao realizar 
avaliações dos objetivos do programa ao longo de toda a distribuição da população alvo por meio da técnica 
semiparamétrica  de  efeito  quantílico  de  tratamento.  Tal  análise  propicia  um  melhor  entendimento  do 
comportamento dos beneficiários5, além de ser mais adequada nas estimações de dados assimétricos, como é o 
caso, conforme apontado por Hoffmann (2009), da distribuição da renda dos brasileiros.  

As  informações  para  avaliação  do  PBF  foram  extraídas  dos  microdados  do  Censo  Demográfico 
Amostral do ano de 2010 elaborado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). A escolha de 
trabalhar somente com o Censo amostral e não utilizar a PNAD deve-se, segundo Souza (2010), ao possível viés 
de  representatividade6  que  o  desenho  amostral  da  PNAD  propicia,  o  que  pode  influenciar  as  avaliações  de 

                                                             
2 A armadilha da pobreza é, em suma, um círculo vicioso no qual os extremamente pobres não conseguem, por meios próprios, 
sair dessa pobreza absoluta. Os motivos são vários, dada a multidimencionalidade do problema, destacando-se a própria falta 
de recursos financeiros, o difícil acesso ao crédito, a precária infraestrutura e educação, etc. 
3 Existem algumas publicações de órgãos de pesquisas em parceria com o Ministério do Desenvolvimento Social (MDS), como 
a Avaliação de Impacto do Bolsa Família (AIBF), do CEDEPLAR.  
4 Dado o grande número de estudos sobre avaliação de impacto do Bolsa Família, destaca-se os principais, tais como  Costa, 
Savato e Diniz (2008), Tavares et al. (2008), Soares et al. (2006), Soares e Sátyro (2009), Rocha (2008), Silva, Brandão e Dalt 
(2009),  Glewwe  e  Kassouf  (2008),  Duarte  e  Neto  (2008),  Cicciamali,  Tatei  e  Batista  (2008),  Pedrozo  (2007),  CEDEPLAR 
(2007), Tavares (2008), Soares et. al. (2007), Ferro e Nicollea (2007); Foguel e Barros (2008), dentre outros.  
5 A nível de analogia, um EQT pode ser comparado a divisão de grupos de pessoas, onde só se compara pessoas que pertençam 
ao  mesmo  grupo.  Se,  por  exemplo,  a  variável  de  interesse  são  as  horas  trabalhadas,  o  EQT  só  compara  beneficiados  e  não 
beneficiados  pelo  PBF  dentro  do  grupo  daqueles  que  trabalham  pouco  (analogia  aos  quantis  baixos),  e  também  pode  fazer 
comparações dentro do grupo  dos que trabalham muito (analogia aos quantis altos). Ou seja, o ganho de modelos  com EQT 
deve-se a essa separação por grupos (quantis), enquanto que modelos que analisam apenas a média da distribuição das horas 
trabalhadas comparam, ao mesmo tempo, aqueles que trabalham muito, pouco e algo entre esses dois extremos.  
6 Pesquisas de avaliação de políticas públicas que utilizam a PNAD tendem a subestimar o efeito dos programas sociais, o que 
inclui o PBF. Isso acontece pelo desencontro entre o plano amostral da PNAD com a forma organizacional e operacional do 
Bolsa  Família,  que  possui  uma  gestão  descentralizada  por  cotas  municipais,  no  qual  muitos  dos  pequenos  municípios  que 

impacto  de  programas  como o  Bolsa  Família,  o  Benefício  de  Prestação  Continuada  (BPC)  e o  Programa  de 
Erradicação do Trabalho Infantil (PETI). 

Assim, para atender os objetivos propostos, foram utilizados, em relação a metodologia, o estimador do 
Efeito  Quantílico  do  Tratamento  (EQT)  semiparamétrico  e  não  condicional  proposto  por  Firpo  (2007),  que 
capta, por quantis, o impacto distributivo do programa em questão. Vale salientar que, dado a heterogeneidade 
regional brasileira, estimaram-se os EQTs para o Brasil como um todo e para dois diferentes tipos de divisões do 
espaço  nacional,  quais  sejam:  1)  para  cada  uma  das  cinco  regiões  –  enfatizando  o  Nordeste  por  sua 
representatividade com relação número de beneficiários pelo PBF – e 2) dividindo entre zonas urbanas e rurais.  

Além desta introdução, o presente estudo está organizado em três seções: a primeira trata da discussão 
teórica  e  empírica  do  PBF.  A  metodologia  –  descrição  das  variáveis,  estratégia  de  avaliação  e  o  método  de 
avaliação – está apresentada na segundo seção. Na seção seguinte são apresentados e analisados os resultados, 
seguidos das considerações finais deste estudo.  

 
 

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA E EMPÍRICA 
 

Nesta  seção  apresentam-se  as  principais  características  do  programa  Bolsa  Família  e  alguns  trabalhos 

empíricos, que realizaram sua avaliação de impacto sobre os objetivos propostos.  
 
2.1 O PROGRAMA BOLSA FAMÍLIA: CRIAÇÃO, OBJETIVOS E CONDICIONALIDADES 

 
O Bolsa Família é um programa de transferência de renda com condicionalidades, sendo uma fusão de 
outros programas como o Bolsa Alimentação, Programa Bolsa Escola Federal, Vale-Gás, dentre outros. Criado 
em 20 de outubro de 2003 pela Medida Provisória nº 132, foi legitimado pela Lei nº 10.836, de 09 de Janeiro de 
2004, e pelo Decreto nº 5.209, de 17 de setembro de 2004, e tem como objetivo principal combater a pobreza no 
Brasil. Para tanto, atua em duas frentes:  

1)  interpretando  a  pobreza  como  insuficiência  monetária,  busca-se  seu  alívio  a  curto  prazo  via 
transferência direta de renda; 
2)  admitindo  o  caráter  multidimencional  da  pobreza,  o  governo  impõe  algumas  condicionalidades  às 
famílias beneficiadas, ligadas tanto à saúde quanto à educação, no qual essa última visa desfazer o ciclo 
intergeracional da pobreza por meio de estímulos ao aumento do capital humano. 
Para dividir as famílias pobres das não-pobres, o Governo Federal criou uma linha de pobreza ad hoc7 de 
até R$140,00 per capita, cujo valor do benefício dependerá do número de filhos e de sua respectiva faixa-etária. 
Dessa forma, em 2012, famílias que possuem filhos de até 15 anos recebem R$32,00 – Benefício Variável (BV) 
–, com um teto máximo de 5 filhos nessa idade por domicílio; enquanto as mães de adolescentes entre 16 e 17 
anos recebem R$38,00 – Benefício Variável Vinculado ao Jovem (BVJ) –, com um limite de até dois BVJs por 
família.  Vale  salientar  que  também  foi  criada  uma  linha  de  pobreza  extrema,  com  domicílios  recebendo  até 
R$70,00 per capita e, para essas famílias, há um benefício básico de R$70,00 que não exige condicionalidades. 
No entanto, esses valores vêm sofrendo modificações desde sua criação. A Tabela 1 sumariza a evolução dos 
critérios de elegibilidade de participação por parte das famílias e dos benefícios a elas repassados. 
 
Tabela 1 – Critério de elegibilidade e valor dos benefícios de 2004 a 2012* 

Ano 

2004 
2005 

Critério de elegibilidade 

Quantidade máxima por 

(R$) 

tipo de benefício 

Valor do benefício (R$) 

Pobres 

Extr. Pobres  Básico  Var.  BV  BVJ  Básico  Var.  BV  BVJ 

100 
100 

50 
50 

1 
1 

3 
3 

- 
- 

- 
- 

50 
50 

15 
15 

- 
- 

- 
- 

Máximo 
repassado 

(R$) 
95 
95 

                                                                                                                                                                                                                      
fazem parte do programa provavelmente não são incluídos na PNAD por serem não auto representativos. Esse desencontro é 
denominado por Souza (2010) de viés de representatividade. 
7 Existe uma vasta literatura que discute como a linha de pobreza deve ser definida. Uma definição geral para pobreza, segundo 
Kato (2006), é de difícil consenso, pois existem, em geral, três parâmetros distintos para medi-la: o cesta de consumo, o nível 
de bem-estar e a renda (que, em geral, tende a ser arbitrária). Assim, classificou-se como uma linha ad hoc porque sua escolha 
foi  de  forma  arbitrária,  sendo  aproximadamente  metade  do  salário  mínimo  (s.m.)  de  2003/2004  para  a  linha  de  pobreza  e 
aproximadamente ¼ do s.m. de 2003/2004 para linha de extrema pobreza.  

 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 

3 
3 
3 
3 
3 
3 
5 

1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 

50 
58 
62 
68 
68 
68 
70 

18 
30 
30 
33 
33 
33 
38 

60 
60 
69 
70 
70 
70 
70 

131 
172 
182 
200 
200 
200 
306 

120 
120 
137 
140 
140 
140 
140 

2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 

15 
18 
20 
22 
22 
22 
32 
Fonte: Elaboração própria com base nas informações de Brasil (2011). *Em valores correntes. 
 
 
Dessa forma, em 2012 os valores do benefício variaram de R$32,00 a R$306,00, cujo maior montante 
repassado para as famílias em condições de extrema pobreza foi de R$306,00 (referente ao benefício básico, 
somado a 5 BV e 2 BVJ), e para famílias pobres o máximo de valor repassado foi de R$236,00 (5 BVs e 2 
BVJs). Esses valores são repassados da União para a Caixa Econômica Federal, onde as famílias podem sacá-los 
pelo Cartão Social Bolsa Família. Vale salientar que para se ter continuidade no recebimento desse benefício, é 
obrigação da família atender às condicionalidades exigidas pelo Governo Federal.  
 
As condicionalidades impostas às famílias pelo Governo Federal abrangem os direitos básicos como a 
educação,  a  saúde  e  a  assistência  social  (BRASIL,  2011),  sendo  premissas  imprescindíveis  que  devem  ser 
seguidas para a continuidade de recebimento do benefício. Com relação à educação, é obrigação das famílias 
manterem seus filhos na escola, com frequência mínima mensal de 85% para filhos até 15 anos e de 75% para 
jovens  entre  16  e  17  anos.  No  tocante  à  saúde,  deve-se  acompanhar  o  calendário  de  vacinação  de  crianças 
menores de 7 anos, bem como fazer o pré-natal de mulheres entre 14 a 44 anos. Na assistência social, crianças e 
adolescentes  de  no  máximo  15  anos  que  foram  retiradas  ou  estavam  em  risco  de  trabalho  infantil  devem 
participar do Programa de Erradicação do Trabalho Infantil (PETI) e obter frequência mínima de 85% na escola. 
Observando essas obrigatoriedades, alguns autores defendem que as contrapartidas são mais importantes do que 
a própria transferência monetária uma vez que incentiva o aumento do capital humano e conduz a uma maior 
segurança alimentar (SOARES; SÁTYRO, 2009). 
 
Acompanhar o cumprimento das condicionalidades é tarefa delegada ao Ministério do Desenvolvimento 
Social (MDS) juntamente com o Ministério da Educação (MEC) e o Ministério da Saúde (MS), por meio de 
uma gestão descentralizada, delegando a fiscalização também a cada município. Caso as famílias descumpram o 
que lhes foi imposto, serão submetidas a algumas penalidades de forma gradativa que vão desde advertências até 
o cancelamento do benefício.  
 
Existem  alguns  autores  que  criticam  essa  atuação  do  governo,  pois  interpretam  o  PBF  como  uma 
proteção social. Dessa forma, atribuir contrapartidas penalizam as famílias mais vulneráveis, pois são essas que 
encontram mais dificuldades em cumprir o que foi exigido (SOARES; SÁTYRO, 2009).  
 
Vale  salientar  que  o  descumprimento  das  condicionalidades  não  necessariamente  acarretará  em 
penalidades, pois se faz necessário investigar os motivos que levaram à violação dessa obrigatoriedade por parte 
das famílias, pois algumas delas podem morar longe da escola, cabendo ao Estado garantir condições necessárias 
para  o  acesso  bem  como  à  outras  eventualidades  que  minam  as  famílias  em  cumprir  seus  deveres  com  o 
programa (TRALDI, 2011). 
 
2.2 PROGRAMAS SOCIAIS DE TRANSFERÊNCIA MONETÁRIA E O MERCADO DE TRABALHO. 
 
Quando  um  policymaker  reconhece  um  determinado  problema  e  implanta  uma  política  pública,  seu 
 
objetivo  é  tentar  sanar  ou  minorar  possíveis  efeitos  negativos  para  os  atores  diretamente  envolvidos  em  tal 
problemática. No entanto, no processo de formulação deve-se atentar a possíveis impactos negativos que tal ação 
pode  provocar.  Esse  processo  ocorreu  com  o  Programa  Bolsa  Família:  dada  a  problemática  da  elevada 
desigualdade de renda e pobreza no Brasil, cria-se  uma política com o objetivo de aliviar em curto prazo tal 
problema, e uma das soluções propostas é a transferência de renda. A crítica  feita é que essa doação, mesmo 
contemplando  contrapartidas,  cria  um  incentivo  negativo  no  sentido  de  diminuir  a  oferta  de  trabalho  dos 
beneficiados pelo programa: é o chamado “efeito-preguiça”.  
 
é resultante da interação entre o efeito-renda e o efeito substituição, cada um atuando em direção oposta.  

Numa perspectiva microeconômica, Tavares (2008) afirma que o efeito-preguiça, caso realmente ocorra, 

Uma das condicionalidades para se ter direito ao benefício do PBF é manter os filhos na escola. Isso, 

 
O efeito-renda acontece quando os beneficiários  interpretam que a perda monetária da diminuição do 
salário decorrente da redução da oferta de trabalho é recompensada pela transferência de renda do PBF. Ou seja, 
efeito-renda é o principal responsável pelo efeito-preguiça.  
 
segundo Tavares (2008), provoca o chamado efeito-substituição, no qual atua em das frentes:  
 
1ª) Supondo que a renda domiciliar total é composta pelo trabalho de todos os componentes familiares, 
incluindo  as  crianças  e  jovens,  então  o  efeito-substituição  ocorre  quando  o  responsável  pelo  PBF  se  vê  na 
obrigação de trabalhar mais para manter o mesmo nível de renda, já que seus filhos deixaram de trabalhar para 
estudar. Ou seja, o PBF incentiva o trabalho, criando uma espécie de “efeito-esforço”. 
 
2ª)  A  outra  forma  de  atuação  do  efeito-substituição  incide  numa  possível  maior  alocação  das  horas 
trabalhadas dos pais (principalmente da mãe), que passam a ter uma maior disponibilidade de tempo na medida 
em que os seus filhos estão na escola.  

Segundo Tavares (2008), o equilíbrio acontece quando efeito substituição anula o efeito renda, de forma 
que não há incentivo nem desincentivos aos beneficiados ofertarem trabalho. Fora do equilíbrio, quando o efeito-
renda sobrepuja o efeito-substituição, prevalece o efeito-preguiça; do contrário prevalece o efeito-esforço. 

Outro  fator  importante  levantado  por  Teixeira  (2008)  deve-se  ao  chamado  efeito-choque,  que 
corresponde ao efeito direto da transferência na renda familiar. A ideia é simples: uma família pode trabalhar 
menos porque recebe transferência, mas o impacto na renda sempre será positivo. A principal diferença desse 
efeito para os dois anteriores deve-se à mudança na variável de referência: enquanto que o impacto apontado por 
Tavares (2008) é no salário (tornando o efeito na renda implícito), o de Teixeira (2008) é na renda (salário como 
efeito implícito). Como este estudo pretende avaliar o PBF no mercado de trabalho, então foi adotado o efeito-
preguiça observado por Tavares (2008).  
 
2.3 DISCUSSÕES EMPÍRICAS DO IMPACTO DO PBF NO MERCADO DE TRABALHO 
 
 
A principal crítica dos efeitos colaterais do PBF são os seus impactos no mercado de trabalho. Trabalhos 
que  abordam  tal  temática  apontam  para  três  resultados  distintos:  a)  efeito  positivo,  destacando  os  artigos  de 
Tavares (2008), Soares et. al. (2007), e a pesquisa do CEDEPLAR (2007); b) efeito negativo, estudado por Ferro 
e Nicollea (2007); e c) efeito neutro, analisado por Foguel e Barros (2008).  
 
Ferro e Nicollea (2007) analisaram a problemática considerando as diferenças entre chefes familiares do 
sexo masculino e feminino, além de fazer uma separação entre zonas rurais e urbanas. Os autores concluíram 
que a probabilidade de participar ou não do mercado de trabalho não se altera somente pelo fato da família se 
inserir num programa de transferência de renda condicionada. O que modifica é o tempo dedicado ao trabalho: 
mães8 e pais residentes no rural e urbano reduzem as horas trabalhadas quando são beneficiados por uma renda 
extra, e assim podem “pagar mais tempo de lazer”.  
 
Foguel e Barros (2008) estudaram, no período de 2001 a 2005, o impacto do programa no mercado de 
trabalho.  Para  tanto,  utilizaram  um  painel  de  municípios  para  analisar  as  horas  trabalhadas  e  a  taxa  de 
participação  dos  beneficiados  pelo  PBF.  Os  autores  concluíram  que  o  programa  não  influenciou  na  taxa  de 
participação  das  mulheres,  mas  provocou  uma  redução  em  suas  horas  trabalhadas,  ainda  que  esse  efeito 
apresente-se pequeno. Quanto aos homens, a taxa de participação aumentou ao passo que as horas trabalhadas 
diminuíram.  O  efeito  final  de  todas  essas  interações  é  o  não  efeito,  ou  seja,  não  há  incentivos  nem  efeito-
preguiça.  

O  CEDEPLAR  (2007)  não  confirmou  a  hipótese  de  que  o  recebimento  de  transferências  monetárias 
provocam  desincentivos  ao trabalho.  Ao  contrário: utilizando  dados coletados  de  sua  pesquisa  de  campo  e o 
modelo PSM, a pesquisa encontrou um aumento da oferta de trabalho dos tratados em comparação ao grupo de 
controle, sendo esse efeito ampliado quando o beneficiário é uma mulher extremamente pobre. Tavares (2008) 
também chegou a resultados semelhantes, ou seja, além de rejeitar o efeito-preguiça, mostrou evidências de que 
as mães beneficiárias possuíram uma maior jornada de trabalho e participação no mercado.  
Soares  et.  al.  (2007)  mostraram  que,  enquanto  a  taxa  de  participação  no  mercado  de  trabalho  para 
 
famílias que recebem o PBF é de 74%, para as que não recebem é de 68%. A justificativa  incide dos baixos 

                                                             
8 A mãe urbana é a única que apresenta um efeito oposto. 

valores transferidos que, em 2006, variava de R$ 15,00 a R$95,00. Vale salientar que atualmente, com a criação 
do Brasil Carinhoso, o benefício ultrapassa os R$300,00.  
 
Com o exposto observa-se que, apesar dos resultados antagônicos do impacto do PBF no mercado de 
trabalho,  a  maioria  dos  estudos  aponta  para  um  efeito  nulo.  Uma  possível  explicação  para  esses  distintos 
resultados deve-se as diferentes metodologias e banco de dados utilizados. Além disso, os efeitos encontrados 
pelos autores supracitados mostraram-se heterogêneos quando analisado em diferentes regiões. Essa observação 
também  é  aplicável  à  desigualdade  de  renda,  à  pobreza  e  à  educação.  Assim,  avaliações  de  impacto  devem 
respeitar tais disparidades, bem como adequar um banco de dados representativo a metodologias adequadas. 
 
 
3. ASPECTOS METODOLÓGICOS 
 

Nesta seção são tratados os aspectos metodológicos referentes à estratégia de mensuração dos objetivos 
do  PBF  assim  como  os  métodos  utilizados  para  avaliação  de  impacto.  No  primeiro  item,  o  procedimento 
metodológico  e  a  seleção  das  variáveis  utilizadas  foram  descritos.  No  segundo  item,  apresenta-se  o  modelo 
exógeno de efeito quantílico de tratamento não condicional proposto por Firpo (2007). 
 
3.1. ESTRATÉGIA DE MENSURAÇÃO 
 

Para avaliar o impacto do programa estudado no mercado de trabalho, foram comparados os resultados 
dos  participantes  do  PBF  (grupo  de  tratamento)  com  os  resultados  de  um  grupo  de  elegíveis  que  não 
participaram do programa. Assim, definem-se os seguintes grupos de famílias: 

(A)  famílias  elegíveis  e  beneficiadas  pelo  programa  –  são  aquelas  que  possuem  todas  as 

 
características de elegibilidade para poder participar do programa e foram selecionadas; 
(B)  famílias  elegíveis  e  não  beneficiadas  pelo  programa  –  são  aquelas  que  possuem  todas  as 
 
características de elegibilidade para poder participar do programa, no entanto, por algum  motivo, não 
foram selecionadas. 
Denomina-se o grupo A como o grupo de tratamento e o grupo B como o grupo de comparação (não 

tratados).  

Existem várias  metodologias para comparar esses grupos minimizando um possível  viés de seleção, e 

muitas delas apresentam a seguinte formulação básica: 

               

[1] 

onde   é a variável de interesse,   é o tratamento,   é o vetor de covariáveis condicionadas a  ,   é o estimador 
das covariáveis e   é o termo de erro. O Quadro 1 mostra as variáveis selecionadas para  ,   e  . 
 
Quadro 1 – Relações das variáveis 

Variável de:  Objetivo (o que capta): 

          

   

}  Mercado de Trabalho 

           

   

} 

Tratado 
Não Tratado 

 
 

 

Variável-objetivo (como representar): 

Horas trabalhadas por semana 

Renda oriunda de todos os trabalhos 

Dummy para detectar se a família recebe PBF (D=1) 
e não recebe (D=0) 

Conjunto de características observáveis (X): 

Características observáveis 

(X) 

 

Fonte: Elaboração dos autores. 

 

 
 
 

 
 
 
{

Gênero do chefe (1=masculino, 0=feminino) 
Cor (1=branco, 0= não branco) 
Escolaridade (em dummies) 
Idade 
 
Dummy de área (1=urbano, 0=rural) 
Cônjuges (1=é casado (a), 0=não é casado (a)) 
Migrante (1=é migrante, 0=não é migrante) 
Migrante de retorno (1=é migrante, 0=não é migrante) 

As  covariáveis     foram  utilizadas  para  fazer  o  pareamento  do  escore  de  propensão,  ou  seja,  para 
comparar tratados e não tratados com atributos semelhantes. Além dessa aproximação entre esses dois grupos 
pelo  vetor  de  características  observáveis,  foi  imposto  um  teto  máximo  para  a  renda  per  capita  familiar, 
correspondendo à linha de pobreza proposta pelo programa em 2010. Assim, foram estimados  dois grupos de 
modelos, cada um deles composto por treze quantis bem definidos, quais sejam: 0,01; 0,05; 0,1; 0,15; 0,25; 0,35; 
0,45; 0,5; 0,65; 0,75; 0,85; 0,95 e; 0,99.  

Cada um dos dois modelos possuem finalidades distintas. O Grupo de Modelo 1 investigou a existência 
de  um  possível  efeito  preguiça  que  as  transferências  monetárias  causam  nos  chefes  de  famílias  beneficiárias 
(captado pelas horas de trabalho do chefe). Já o Grupo de Modelo 2 analisou o efeito do programa sobre a renda 
do trabalho per capita, com  isso, verificou se o PBF de fato está melhorando a renda das famílias ou se esse 
efeito é diluído por possíveis impactos negativos no mercado de trabalho.  

Por fim, vale salientar que, no sentido de respeitar as características heterogêneas do Brasil, foi estimado 
o EQT para o Brasil como um todo, nas cinco regiões brasileiras e nas zonas rurais e urbanas. Para a captação, 
tabulação,  mensuração  dos  índices  e  estimações  dos  efeitos  quantílicos  de  tratamento,  foram  utilizados  os 
softwares R versão 2.12.0, de plataforma livre. Detalhes sobre o EQT são apresentados na seção seguinte. 
 
3.2. EQT EXÓGENO E NÃO CONDICIONAL: O MODELO DE FIRPO 
 

Segundo Frölich e Melly (2009), 95% de toda econometria aplicada voltam-se aos efeitos na média, e 
isso também se aplica aos modelos de avaliação de impacto. O problema desse tipo de abordagem deve-se a 
própria estrutura dos dados, em especial quando a distribuição é assimétrica. Por exemplo, a renda média das 
famílias no Brasil não reflete a concentração e a cauda pesadas de sua distribuição, cuja maioria da população 
possui rendimento abaixo da média e apenas uma pequena parcela mais abastada recebe muito acima da média 
(HOFFMANN,  2001).  Modelagens  quantílicas  são  capazes  de  captar  esses  efeitos,  pois  lidam  com  toda  a 
distribuição. Dessa forma, o efeito quantílico do tratamento (EQT) é uma abordagem alternativa para aprofundar 
estudos de avaliação de impacto de políticas públicas, além de possui vantagens por trabalhar com a mediana, o 
que faz a regressão comportar melhor possíveis outliers.  

O EQT é originalmente definido como sendo a distância horizontal entre duas funções de distribuição 
acumuladas,  dado  um  percentil  fixo  (DOKSUM,  1974  apud  FIRPO,  2007).  Essas  duas  funções  estão 
relacionadas aos tratados (no caso deste estudo, refere-se às famílias que recebem o PBF) e os não tratados. No 
entanto,  a  comparação  entre  esses  dois  grupos  podem  gerar  viés  de  seleção.  Isso  porque  se  fosse  possível 
observar, ao mesmo tempo, os efeitos de indivíduo i participando e não participando de uma intervenção pública, 
o resultado final dessa diferença poderia ser entendido como sendo o efeito do tratamento. Como geralmente o 
único  fator  observável  é  o  próprio  tratamento  da  política  em  um  grupo  de  pessoas,  a  alternativa  para  poder 
avaliar o impacto é fazer um contrafactual, ou seja, criar um grupo tão parecido quanto possível dos tratados, 
diferindo-os apenas por um fator: não ser tratado. 

Uma  das  formas  de  diferenciar  tratados  e  não  tratados  minimizando  o  viés  de  seleção  é  aplicando  a 
metodologia de Propensity Score Matching (PSM) que, em suma, estima o escore de propensão (a probabilidade 
de  se  pertencer  ao  grupo  de  tratamento)  por  meio  de  uma  regressão  Logit/Probit,  e  o  Matching  pareia  as 
unidades não tratadas com um propensity score mais aproximado para que a comparação seja a mais fidedigna 
possível (CAVALCANTI et al, 2012). Esse tipo de procedimento existe tanto para efeitos médios do tratamento 
(EMT  ou  ATE  –  Average  Treatment  Effects)  quanto  para  efeitos  quantílicos  (EQT  ou  QTE  –  Quantile 
Treatment Effects). Ressalta-se que existem vários tipos de EQT, podendo ser divididos em dois grandes grupos: 
o primeiro refere-se ao grupo de modelos que consideram o tratamento endógeno ou exógeno, e o segundo, ao 
grupo que condicionam ou não o resultado potencial a um vetor de covariáveis X.  

O fato do EQT ser condicional ou não depende da escolha metodológica do avaliador. Segundo Frölich e 
Melly (2009), o EQT não condicional é mais preciso por dois motivos. O primeiro deve-se ao fato de que o EQT 
condicional proporciona resultados vinculados a um grande número de covariáveis X, enquanto que o EQT não 
condicional sumariza o efeito do tratamento para toda a população. O segundo refere-se ao EQT não condicional 
ser  capaz  de  utilizar  covariáveis  para  amentar  a  eficiência  de  seu  estimador,  mas  o  vetor  X  não  é  condição 
necessária para se estimar o efeito quantílico do tratamento.  

A  escolha  de  tornar  o  tratamento  endógeno  ou  não  depende  da  natureza  da  política  pública  a  ser 
estudada. Como se considera que, dadas a restrição da renda e as características observáveis das famílias, uma 

família pode pertencer ou não ao PBF por fatores aleatórios, então o tratamento utilizado é exógeno. Com efeito, 
segundo os dados do Censo de 2010, existe um grande grupo de famílias elegíveis a receber o benefício (vide, 
no  apêndice,  as  estatísticas  descritivas),  mas  não  o  recebem.  Isso  acontece  porque  não  existem  recursos 
disponíveis para todos os elegíveis em cada município. Ademais, essa elegibilidade, no entanto, obedece a um 
sistema de cotas (estimativas de número de pobres) de beneficiários por municípios. Assim, os municípios fazem 
o cadastro das famílias elegíveis, cabendo ao Ministério do Desenvolvimento determinar quais são as famílias 
recebem o benefício imediatamente e quais são as que ficam aguardando na lista de espera9.   

Então, no momento de inclusão ou não de uma determinada família no programa, dispõem-se apenas das 
informações  da  família  contidas  no  cadastro,  de  forma  que  a  participação  ou  não  condicional  a  estas 
características é aleatória. Portanto, este estudo utilizou o modelo de efeito quantílico do tratamento exógeno e 
não-condicional  proposto  por  Firpo  (2007).  O  que  se  segue  é  a  apresentação  formal  desse  modelo  que  foi 
baseada, em grande parte, nos artigos de Firpo (2007) e Frölich e Melly (2009). 

Na apresentação do modelo, admite-se que D representa um  indicador de tratamento   que assume os 
valores categóricos 0 ou 1 de forma que, para uma família i, se        ela é tratada, do contrário, se        ela 
não pertence ao grupo dos tratados. Considere, ainda,       como o resultado potencial de receber o tratamento. 
Assim, se a família recebe o tratamento,      , e quando não recebe o tratamento,      . O resultado observado 
da  família  i  é                                    .  Definindo     como  um  valor  real  entre  0  e  1,  o  efeito  do 
tratamento  para o quantil   é dado por: 

                                                

[2] 

onde   é o EQT do quantil   que assume valor  . Para tanto, o EQT requer duas etapas, em que na primeira tem-
se  que  estimar  o  escore  de  propensão  e  na  segunda  consiste  na  diferença  entre  os  quantis  de  tratados  e  não 
tratados. Com relação ao propensity score (PS), este é definido como: 

                 ou      

[3] 

A estimação do propensity score depende de três hipóteses fundamentais, quais sejam: 

Hipótese 1:            ; 
Hipótese 2: Para alguma constante      ,                 ; 
Hipótese 3: Para               é uma variável aleatória contínua com suporte em  , no qual há um conjunto não 
vazio  de      e    ,  de  tal  forma  que                     [               ]     [               ]         
          . 

A hipótese 1, proposta por Rosenbaum e Rubin (1983), é conhecida como ignorabilidade forte, na qual 
assume que o resultado   do tratamento   é independente do estado do tratamento   condicionado a um conjunto 
de  covariáveis   .  A  hipótese  2  garante  a  existência  de  um  suporte  comum  entre  o  escore  de  propensão  de 
tratados e não tratados. Já a hipótese 3 assume que os quantis são bem definidos e únicos.  

Vale  lembrar  que  a  exposição  até  então  trata  do  ETQ  em  sua  forma  populacional.  Para  lidar  com  a 
abordagem  amostral,  considere   ̂    o  estimador  do  ETQ    ,  de  tal  forma  que   ̂     ̂       ̂   ,  onde,  para 
       , 

 ̂             

 

 
∑  ̂                
   

 

[4] 

tal que os quantis estimados podem ser encontrados através da minimização de uma soma da função check     
 , tal  como  proposto por  Koenker  e  Bassett  (1978). A  diferença  está  no   ̂   ,  que  é o  peso  para ponderar  as 
funções de controle nos dois diferentes grupos (tratados e não tratados). Tal peso é definido como: 

 ̂     

  

     ̂    

     ̂     

      

 
          ̂     

[5] 

Dessa forma, pode-se resumir o ETQ proposto por Firpo (2007)10 como um estimador exógeno e não 
 
condicional com pesos positivos em que, numa primeira etapa, estima-se o propensity score por uma regressão 

                                                             
9  De acordo com Soares, Ribas e Soares (2009), a base de dados das famílias que fizeram o cadastro é enviada a Caixa Econômica 
Federal (CEF), onde é consolidada.  A partir de então, cabe ao MDS determinar a elegibilidade da família. 
10 Para mensurar o EQT de Firpo (2007), foi utilizado o algoritmo ivqte criado por Frölich e Melly (2009). 

logit local semiparamétrica11 e, numa segunda etapa12, calcula-se o diferencial entre tratados e não tratados13, 
tudo isso para cada quantil   bem definido num valor único de  .  
 
 
4. RESULTADOS 
 
 
Com base nos microdados do Censo Demográfico amostral de 2010 e tendo como unidade de análise as 
pessoas, obteve-se uma amostra de 20.545.751 observações. Agregando essas pessoas em famílias14, a amostra 
resultante foi de 6.130.376 observações, o que corresponde, ao expandir a amostra pelo peso da família, a uma 
população  de  57.444.033  unidades  familiares.  No  entanto,  quando  se  selecionam  apenas  as  famílias  pobres 
elegíveis15, a amostra final foi de 1.014.544 observações, resultando em uma amostra expandida de 8.225.263, 
dos quais 44,88% recebem repasse monetário do PBF a nível nacional. 
 
Com  relação  ao  local  de  residência,  a  maior  parte  dos  beneficiados  pelo  PBF  reside  na  zona  urbana 
(2.057.056 famílias), contra 1.634.652 famílias que residem na zona rural. No entanto, essas 1.634.652 famílias 
representam  quase  60%  do  total  das  famílias  pobres  lotadas  no  rural,  enquanto  que  as  2.057.056  famílias 
representam 37% das famílias pobres urbanas. Quando são analisadas cada região de forma isolada, observa-se 
que a maioria dos beneficiados do PBF reside no Nordeste brasileiro, representando 60,16% da sua amostra de 
531.461  observações.  Para  as  famílias  residentes  na  região  Norte,  o  percentual  foi  de  43,20%  das  122.410 
famílias,  ao  passo  que  esse  percentual  no  Sul  do  Brasil  foi  de  31,60%  das  82.192  famílias  residentes.  Com 
percentuais menos expressivos, o Sudeste e Centro-Oeste possuem menos de 30% da população que recebe o 
benefício. A Tabela 2 sumariza esses dados iniciais. 
 
Tabela 2 – Dados da amostra 

Local 

N° de observações 

Amostra expandida 

Beneficiários pelo PBF 

Brasil (p) 
Brasil (f) 

(%) 
5,49 
15,73 
Censurando a amostra para renda familiar de até R$140,00 per capita mensais. 

190.717.359 
57.444.033 

20.545.751 
6.130.376 

Local 

N° de observações 

Amostra expandida 

Beneficiários pelo PBF 

Brasil (f) 
Brasil rural (f) 
Brasil urbano (f) 
Norte (f) 
Nordeste (f) 
Sul (f) 
Sudeste (f) 
Centro-Oeste (f) 

1.014.544 
430.227 
584.317 
122.410 
531.461 
82.192 
227.596 
50.885 

8.225.263 
2.742.705 
5.482.559 
1.018.561 
4.020.751 
564.515 
2.218.404 
403.032 

(%) 
44,88 
59,60 
37,52 
43,20 
60,16 
31,60 
24,42 
27,93 

Fonte: Elaboração da autora com base nos microdados do Censo amostral, 2010.  
(p) = pessoas como unidade de observação; (f) = famílias como unidade de observação. 
 
 
Em  relação  às  estatísticas  descritivas,  a  Tabela  3  (vide  apêndice)  indica  que  famílias  que  possuem 
benefícios do PBF recebem quase R$30,00 per capita a mais em comparação as que não são beneficiadas. Por 
outro  lado,  possuem  renda  do  trabalho  inferior,  pois  recebem  quase  R$40,00  per  capita  a  menos.  Tal 
discrepância de rendimento pode ter origem na baixa escolaridade dos chefes familiares beneficiados, já que a 
maioria são analfabetos ou possuem até o ensino primário completo, enquanto que  50% dos  chefe  familiares 

                                                             
11 É semiparamétrica porque não faz nenhuma restrição sobre a distribuição conjunta de  ,   e  . 
12  Essa  segunda  etapa  independe  das  covariáveis   .  Estas,  por  sua  vez,  foram  utilizadas  na  primeira  etapa  apenas  para 
comparar  tratados  e  não  tratados,  ou  seja,  para  parear  (também  chamado  de  macthing)  esses  dois  grupos  a  partir  de 
características observáveis (vetor  ). 
13 Não tratados como contrafactual dos tratados. 
14 Pensionistas (aqueles que residem em uma pensão), empregado(a) doméstico(a) e o(s) parente(s) desse(s) empregados não 
foram considerados como componente da unidade familiar.  
15 O valor de corte é R$140,00, e refere-se à renda familiar per capita total.  

elegíveis e não beneficiados ou possuem primário ou possuem o ensino ginasial completo. Outra diferença entre 
esses dois grupos deve-se ao tipo de migração: enquanto os não beneficiados pelo programa se deslocam mais 
entre  unidades  de  federação,  os  beneficiados  tendem  a  voltar  a  seu  local  de  origem,  isto  é,  realizam  mais 
migrações de retorno. Outras variáveis, tais  como gênero, cor, idade e  matrimônio  mostraram-se semelhantes 
entre esses dois grupos.  
 
Essa breve análise da estatística descritiva é importante para avaliar o quão diferente são os grupos de 
tratamento  (beneficiados  pelo  PBF)  e  o  grupo  de  controle.  Assim,  todas  essas  variáveis  foram  utilizadas  na 
estimação  do  EQT,  para  que  se  possa  fazer  um  pareamento  (matching)  entre  grupos  com  características 
semelhantes, isto é, comparar grupos parecidos por cada quantil. Tal distinção de grupos é o que proporciona um 
maior isolamento do real efeito do PBF nas variáveis de interesse (renda e mercado de trabalho). A seguir, são 
apresentados os resultados relativos às estimações do EQT proposta por Firpo (2007). 
 
4.1 AVALIAÇÃO DE IMPACTO 
 

Para  avaliar  o  impacto  do  PBF,  este  estudo  fez  uso  de  estatísticas  descritivas  e  do  EQT.  Quanto  ao 
estimador de Firpo (2007) aplicado a este estudo, a principal hipótese necessária para sua estimação foi atendida, 
qual seja, a de existência de um suporte comum entre o escore de propensão de tratados e não tratados. A Figura 
1 (vide apêndice) mostra a validação dessa hipótese. 

Vale salientar que, por ser uma metodologia recente, não existem testes estatísticos formais para verificar 
a  robustez  do  EQT.  O  usual  é  verificar  a  significância  estatística  de  cada  quantil  estimado  pela  distribuição 
normal  z.  Ademais,  uma  aproximação  para  a  validação  dessa  robustez  consiste  na  retirada  de  variáveis 
explicativas do modelo e verifica se há alteração no resultado. Em caso afirmativo, o  EQT é tido como muito 
sensível às variáveis omitidas, o que compromete/limita a sua interpretação. Também foi estimado EQTs para 
cortes  de  renda  mais  elevados,  tais  como  R$180,00;  R$200,00;  R$260,00;  e  R$320,00,  que  representam, 
respectivamente, 50%, 60%, 70% e 80% do total dos beneficiados pelo PBF.  

Neste estudo, ao se retirar aleatoriamente algumas das covariáveis e ao elevar o corte de renda, o EQT 
apresentou ínfimas modificações em sua magnitude, mas não no sentido econômico dos resultados, o que indica 
estimações robustas16. Por fim, a opção por analisar os resultados para famílias com até R$140,00 per capita 
deve-se ao grupo de controle, pois a partir de tal corte monetário pode-se garantir que tais famílias são elegíveis 
(mas não beneficiadas) pelo programa. Dessa forma, compara-se famílias pobres, elegíveis e beneficiadas pelo 
PBF com  famílias pobres, elegíveis e  não beneficiadas, que é o objetivo deste artigo. O que se segue são os 
resultados e a interpretação das estimações do EQT.  
 
4.1.1 Impacto do Programa Bolsa família nas horas trabalhadas do chefe familiar 
 
 
O Gráfico 1 e a Tabela 4  mostram o EQT nas horas trabalhadas do chefe  familiar no Brasil, na zona 
urbana  e  na  zona  rural.  Ao  observar  apenas  a  mediana  da  distribuição,  verificam-se  os  mesmos  resultados 
encontrados pela maioria dos artigos que avaliam o impacto do Bolsa Família, qual seja, que o PBF não possui 
impacto no mercado de trabalho. No entanto, quando se analisa toda a distribuição, percebe-se que os resultados 
são adversos e pontuais, em especial para aqueles chefes familiares que trabalham muito e para os que trabalham 
pouco (isto é, acima/abaixo de 40h semanais).  

Foi  verificado  um  efeito  esforço  para  as  famílias  que  trabalham  em  média  10h  semanais,  isto  é,  os 
beneficiários do PBF trabalham em média 2h a mais em comparação aos não beneficiários, e essa diferença sobe 
para 3h para as famílias residentes na zona rural. 

No Brasil e no Brasil urbano, foi verificado um efeito preguiça para os quantis 0,35 e 0,75, isto é, para 
aqueles  que  trabalham  25  e  45  horas  semanais,  respectivamente.  No  primeiro  caso,  os  beneficiados  pelo 
                                                             
16 O sentido econômico permanece o mesmo, independente do corte monetário realizado. Isto é, para qualquer nível de renda 
per capita, foi encontrado que (adiantando os resultados do artigo): 1) Com relação as horas trabalhadas, não há efeito preguiça 
na mediana e vizinhanças da distribuição, mas há grupos de quantis em que tal efeito é observável. Naturalmente, tais grupos 
modificam-se  quando  se  aumenta  o  corte  de  renda  (se  é  R$140,00;  R$180,00;  R$200,00;  R$260,00  ou  R$320,00),  pois  os 
quantis se modificam ao se modificar a amostra. 2) Com relação a renda do trabalho, o efeito do PBF é sempre negativo em 
todos  os  quantis,  independente  do  corte  de renda realizado,  e  como  esse  efeito  tende  a  ser  maior  quanto  mais  elevada  for  a 
renda, então cortes monetários maiores tende a ter efeitos  maiores. Em resumo, essas diferenças são de magnitude, e não de 
sentido econômico dos resultados, o que confirma sua robustez. Para mais detalhes, ver Gráfico 4 no apêndice deste artigo. 

Quantil 

Horas 
Trab.1 

programa trabalham em média 5h a menos em comparação aos não tratados. No segundo caso, essa diferença é 
de 3h a menos para o urbano e 1h a menos para o Brasil. Já as famílias lotadas no rural brasileiro apresentam um 
efeito  preguiça  mais  forte  para  os  maiores  quantis,  no  qual  aqueles  que  trabalham  mais  de  60h  semanais 
trabalham 4h a menos. 
 
Gráfico 1 – Efeito Quantílico do PBF das horas trabalhadas do chefe familiar. Brasil rural e urbano, 2010 

5

 
0
s
e
t
n
e
i
c
-5
i
f
e
o
C
-10

0.01

0.1

0.25

0.45

0.65

0.85

0.99

Brasil Coef.

Quantis 

Int. Confiança

Int. Confiança

 

5

0
 
s
e
t
n
e
i
-5
c
i
f
e
o
C
-10

0.01

0.1

0.25

0.45

0.65

0.85

0.99

Rural Coef.
Int. Confiança

Quantis 

Int. Confiança
Urbano Coef.

Fonte: Estimativa dos autores com base nos microdados do Censo Demográfico Amostral, 2010. 
 
Tabela 4 – Efeito Quantílico do PBF das horas trabalhadas do chefe familiar. Brasil rural e urbano, 2010 

 

Coef. 

Erro Padrão 

Estatística z 

BR 

RU 

UR 

BR 

BR 
0,0 
0,0 
2,0*** 
0,0 
-5,0*** 
-4,0*** 
0,0 
0,0 
0,0 
-1,0*** 
-2,0*** 
0,0 
0,0 

RU 
0,0 
0,0 
3,0*** 
0,0 
0,0 
-1,0*** 
0,0 
0,0 
0,0 
-4,0*** 
0,0 
-4,0*** 
-2,0*** 

3 
8 
10 
20 
25 
36 
40 
40 
40 
45 
48 
60 
84 

0,01 
0,05 
0,1 
0,15 
0,25 
0,35 
0,45 
0,5 
0,65 
0,75 
0,85 
0,95 
0,99 

0,096 
0,088 
0,180 
0,101 
0,169 
0,033 
0,028 
0,027 
0,066 
0,090 
0,071 
0,706 
0,266 
Fonte: Estimativa dos autores com base nos microdados do Censo Demográfico Amostral, 2010. 
1 Valor equivalente das horas trabalhadas por cada quantil. BR=Brasil. RU=Rural. UR=Urbano. *** Estatisticamente significativo a 1%. 
** Estatisticamente significativo a 5%. * Estatisticamente significativo a 10%. 
 

0,060 
0,048 
0,170 
0,037 
0,072 
0,089 
0,012 
0,011 
0,011 
0,061 
0,039 
0,043 
0,131 

0,104 
0,085 
0,279 
0,079 
0,184 
0,267 
0,024 
0,022 
0,018 
0,120 
0,058 
0,148 
0,785 

0,0 
0,0 
11,8 
0,0 
-69,6 
-45,1 
0,0 
0,0 
0,0 
-16,5 
-50,8 
0,0 
0,0 

UR 
0,0 
0,0 
2,0*** 
0,0 
-5,0*** 
0,0 
0,0 
0,0 
-4,0*** 
-3,0*** 
0,0 
-1,0 
0,0 

RU 
0,0 
0,0 
10,8 
0,0 
0,0 
-3,8 
0,0 
0,0 
0,0 
-33,3 
0,0 
-27,0 
-2,6 

UR 
0,0 
0,0 
11,1 
0,0 
-29,7 
0,0 
0,0 
0,0 
-60,7 
-33,5 
0,0 
-1,4 
0,0 

Com  relação  às  diferenças  regionais,  a  Tabela  5  e  o  Gráfico  2  (ambos  encontram-se  no  apêndice) 
mostram  que,  em  geral,  foram  encontrados  indícios  do  efeito  preguiça  em  três  grupos:  1)  naqueles  que 
trabalharam  de  30  a  35h  semanais  (exceto  na  região  Centro-Oeste),  2)  dentre  aqueles  que  trabalharam  60h 
semanais ou mais (Sul, Sudeste e Centro-Oeste), e 3) em indivíduos que trabalharam acima de 40h e abaixo de 
50h semanais (regiões Norte de Nordeste). Isso significa que, para famílias que possuem menos de 20h semanais 
de laboro, o PBF não provocou efeitos negativos nas horas trabalhadas, enquanto que em famílias que somaram 
mais horas semanais de trabalho (acima de 40h), o efeito renda foi mais forte do que o efeito-substituição, ou 
seja, encontraram no repasse monetário do PBF incentivos para trabalharem menos. 
 
Um resultado interessante é que, para todas as cinco regiões (e para o Brasil total, urbano e rural), não há 
efeito  significativo  das  horas  trabalhadas  na  mediana  da  distribuição  e  nos  quantis  próximos,  ou  seja,  para 
aqueles que trabalham 40h semanais. Esse resultado corrobora com a maioria das pesquisas sobre avaliação de 
impacto do Bolsa Família no mercado de trabalho, tais como os estudos de Foguel e Barros (2008), CEDEPLAR 
(2007),  Tavares  (2008),  Soares  et.  al.  (2007),  dentre  outros.  Salienta-se  que  todos  observaram  o  impacto  na 
média da distribuição. Ao analisar o impacto das horas trabalhadas ao longo de toda distribuição, foi encontrado 
o efeito preguiça em alguns grupos de chefes familiares, tal como explicitado no parágrafo anterior.  
 
Quanto à magnitude desse impacto, percebe-se que a região Nordeste foi a que apresentou o efeito mais 
forte na diminuição das  horas trabalhadas dos chefes  familiares  beneficiados pelo PBF, chegando a trabalhar 
quase dez horas a menos que os não beneficiados. Tal resultado torna-se mais alarmante quando se analisa a 
Tabela 6 (no apêndice), pois constata-se que, em média, as famílias que residem no Nordeste, beneficiárias ou 

não do PBF, trabalham duas horas a menos que a média brasileira. Ou seja, mesmo estando aquém da média 
nacional,  o Nordeste possui  efeitos  negativos  mais  fortes  nas  horas trabalhadas.  Isso resulta  em  efeitos ainda 
mais negativos em outros aspectos do mercado de trabalho, tal como foi abordado no próximo item da avaliação 
de impacto deste estudo. 
 
4.1.2 Impacto do Programa Bolsa família na renda per capita do trabalho do chefe familiar 

 

 
De acordo com a Tabela 7 e com o Gráfico 3, há um impacto negativo do PBF em toda distribuição da 
renda do trabalho, com exceção apenas dos primeiros quantis, que correspondem as famílias que não possuem 
renda. Os efeitos maiores estão na mediana da distribuição, em que os beneficiários pelo PBF chegam a recebem 
R$50,00 a menos em comparação àqueles que têm uma renda do trabalho de R$70,00 per capita. Tais impactos 
negativos foram maiores para as famílias que residem na zona rural, com exceção daqueles que recebem uma 
renda do trabalho inferior a R$8,00  per capita mensais,  em que  as  famílias que residem  no urbano passam a 
apresentar um impacto negativo maior.  
 
Com relação ao impacto regional, novamente, o Nordeste apresenta-se como a região com efeitos mais 
forte no mercado de trabalho (vide Gráfico 2 e Tabela 8, no apêndice). Além disso, de acordo com a Tabela 6 
(no apêndice), a renda per capita do trabalho dos chefes de famílias pobres no Nordeste é a menor do país, sendo 
R$45,09 para beneficiários e de R$79,85 para não beneficiários. Em seguida está a região Norte, com uma renda 
per capita média de R$50,45 para beneficiários e de R$83,90 para os não beneficiários. Na região Sul, a renda 
per  capita  média  ficou  entre  R$64,50  para  os  beneficiários  e  de  R$92,40  para  não  beneficiários.  Na  região 
Centro-Oeste essa classe ficou entre R$69,10 para os beneficiários e R$97,51 para não beneficiários. Por fim, na 
região Sudeste os chefes de família beneficiários do programa tinham uma renda per capita média do trabalho 
de R$69,15 e os não beneficiários de R$98,00. Ainda analisando a Tabela 8, verifica-se que o Norte e Nordeste 
apresentaram os mais elevados hiatos de renda entre as famílias beneficiadas e não beneficiadas pelo programa. 
 
Com relação a forma em que esses impactos negativos estão distribuídos ao longo dos quantis, percebe-
se uma clara diferença  entre as regiões, podendo dividi-las em dois grupos: (1)  Norte e Nordeste, em que os 
impactos negativos concentram-se mais na mediana e acima da mediana; (2) Sul, Sudeste e Centro-Oeste, no 
qual os impactos são maiores nos menores quantis. Em outras palavras, todas as famílias que recebem repasse 
monetário do programa tem renda do trabalho inferior em comparação àquelas que não são beneficiadas, e esse 
efeito  negativo é observado tanto no Brasil como um todo quanto para todas as divisões espaciais  brasileiras 
consideradas neste estudo (zona rural e urbana e as cinco regiões). No entanto, olhando apenas para as famílias 
(beneficiadas ou não pelo PBF) que já tem renda do trabalho muito baixa (menos de R$10,00 mensais), aquelas 
que são beneficiadas e residem no Sul, Sudeste e Centro-Oeste tem um efeito negativo ainda mais forte, ou seja, 
aproxima-se dos efeitos encontrados na zona urbana. Quando observado apenas as famílias que tem renda acima 
da mediana (isto é, a partir de R$72,00 per capita), o efeito torna-se mais forte para os beneficiários do Bolsa 
Família que residem no Norte e Nordeste, ou seja, estão mais próximos dos efeitos encontrados na zona rural.  
 
Gráfico 3 – Efeito Quantílico do PBF na renda do trabalho per capita. Brasil rural e urbano, 2010 

50

0

0.01

0.1

0.25

0.45

0.65

0.85

0.99

 
s
e
t
n
e
i
c
i
f
e
o
C

-50

100

0

 
s
e
t
n
e
i
c
i
f
e
o
C
-100

0.01

0.1

0.25

0.45

0.65

0.85

0.99

-100

Rural Coef.
Int. Confiança
Fonte: Estimativas dos autores com base nos microdados do Censo Demográfico Amostral, 2010. 
 
Tabela 7 – Efeito Quantílico do PBF na renda do trabalho per capita. Brasil rural e urbano, 2010 

Int. Confiança

Brasil Coef.

Quantis 

Quantis 

 

Int. Confiança
Urbano Coef.

 

Quantil 

0,01 

0,05 

Renda 
Trab.1 

0 

0 

BR 

0,0 

0,0 

Coef. 

Erro Padrão 

Estatística Z 

RU 

0,0 

0,0 

UR 

0,0 

BR 

0,08 

-20,0*** 

0,08 

RU  UR 

BR 

0,15 

0,14 

0,15 

0,28 

0,0 

0,0 

RU 

0,0 

0,0 

UR 

0,0 

-72,7 

0,10 

0,15 

0,25 

0,35 

0,45 

0,50 

0,65 

0,75 

0,85 

0,95 

0,99 

0 

8 

32 

50 

65 

72 

98 

102 

120 

127 

140 

-20,0*** 

0,0 

-29,6*** 

0,24 

0,13 

0,26 

-83,2 

-33,3*** 

-18,0*** 

-31,8*** 

0,20 

-37,0*** 

-37,5*** 

-33,3*** 

0,22 

-41,6*** 

-49,3*** 

-34,3*** 

0,24 

-38,3*** 

-47,9*** 

-39,2*** 

0,21 

-50,0*** 

-48,8*** 

-33,3*** 

0,11 

-30,0*** 

-48,0*** 

-35,0*** 

0,15 

-40,0*** 

-41,1*** 

-27,5*** 

0,10 

-27,5*** 

-40,0*** 

-25,5*** 

0,05 

-20,0*** 

-31,3*** 

-15,0*** 

0,14 

-12,5*** 

-12,5*** 

-12,5*** 

0,03 

0,42 

0,40 

0,33 

0,43 

0,40 

0,21 

0,69 

0,21 

0,11 

0,06 

0,25 

0,27 

0,22 

0,17 

0,16 

0,20 

0,07 

0,05 

0,17 

0,03 

-165,8 

-171,9 

-176,8 

-183,3 

-465,6 

-202,1 

-402,8 

-568,5 

-144,3 

-486,9 

0,0 

-43,3 

-93,1 

-149,7 

-112,2 

-122,6 

-225,7 

-59,2 

-192,4 

-290,6 

-219,6 

-114,5 

-127,1 

-121,9 

-158,2 

-230,9 

-203,4 

-178,3 

-410,6 

-484,9 

-89,1 

-386,2 

Fonte: Estimativa dos autores com base nos microdados do Censo Demográfico Amostral, 2010. 
1  Valor  equivalente  da  renda  do  trabalho  por  cada  quantil  no  Brasil  como  um  todo  (sem  diferenciar  urbano  e  rural).  BR=Brasil. 
RU=Rural. UR=Urbano. *** Estatisticamente significativo a 1%. ** Estatisticamente significativo a 5%. * Estatisticamente significativo 
a 10%. 
 
 
É  interessante  observar  que  o  impacto  negativo  nas  horas  trabalhadas  restringiu-se  a  poucos  quantis, 
enquanto que a renda do trabalho foi menor para beneficiários do PBF em toda distribuição. Sendo assim, não se 
pode  atribuir  essa  menor  renda  diretamente  à  redução  no  tempo  de  trabalho.  Traçando  um  paralelo  com  as 
estatísticas  descritivas,  é  possível  que  a  menor  escolaridade  dos  beneficiários  em  relação  aos  elegíveis  tenha 
algum efeito nessa menor renda do trabalho. De qualquer forma,  isso aponta  que, além do efeito negativo do 
Programa, é possível que exista outros fatores que influenciam o mercado de trabalho entre famílias que tem ou 
não renda do PBF, necessitando, desta forma, de um maior aprofundamento para investigar as possíveis causas 
desse impacto tão fortemente negativo na renda do trabalho. 
 
 
5. CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 
Este estudo analisou o impacto direto do Bolsa Família na renda e nas horas de trabalho. Com base nas 
 
estimativas realizadas verifica-se que, em relação ao efeito preguiça, os resultados encontrados foram diferentes 
em relação a maioria dos trabalhos de avaliação de impacto do PBF. Constataram-se efeitos negativos nas horas 
trabalhadas de grupos específicos de famílias beneficiadas pelo programa. Tal diferença deve-se a forma adotada 
de análise deste estudo que não se restringiu apenas na média da distribuição, mas sim nos efeitos do programa 
nas horas trabalhadas em toda a distribuição. Por outro lado, os resultados também apontaram para uma menor 
renda do trabalho para todos que recebem PBF em comparação a famílias elegíveis e não contempladas pelo 
programa.  
 
Quanto  as  diferenças  dentro  do  Brasil,  a  zona  rural,  em  especial  o  Nordeste  brasileiro,  vem  se 
apresentando como a região com os maiores efeitos negativos na renda e nas horas trabalhadas. A região Norte 
comporta-se de forma semelhante ao Nordeste, enquanto que o Sul, Sudeste e Centro-Oeste foram regiões mais 
homogêneas entre si, isto é, sem muitas disparidades em seus resultados, comportando-se de forma semelhante 
aos  resultados  encontrados  para  a  zona  urbana.  Parte  desses  distintos  impactos  pode  estar  relacionada  ao 
diferente dinamismo econômico dessas regiões, conferindo ao Norte e Nordeste impactos negativos no mercado 
de trabalho.  
 
Diante o exposto, conclui-se que o Programa Bolsa Família  influenciou negativamente no mercado de 
trabalho, isto é, alguns grupos familiares diminuem o tempo dedicado ao trabalho. Essa diminuição nas horas 
trabalhadas pode ter contribuído para que as famílias beneficiadas auferissem renda oriunda do labore inferior 
àqueles que não recebem  o repasse monetário do PBF. No entanto, esse efeito negativo na renda  do trabalho 
pode  está  sendo  influenciado  por  fatores  não  associados  diretamente  ao  Programa,  ou  seja,  pode  ter 
características específicas do mercado de trabalho. Dessa forma recomenda-se, em trabalhos futuros, uma análise 
do tipo de ocupação dos beneficiários do PBF, com a finalidade de apontar motivos que expliquem o elevado 
hiato entre rendas oriundas do trabalho.  
 

REFERÊNCIAS 
 
AZZONI, C.; MENEZES-FILHO, N.; MENEZES, T.; NETO, R. S. Geografia e Convergência da renda entre 
os estados brasileiros. In: HENRIQUES, Ricardo (Org.). Desigualdade e pobreza no Brasil. Rio de Janeiro: 
IPEA, 2000. 
 
BARRETO, F.; NETO, P.; TEBALDI, E. Desigualdade de renda e crescimento econômico no Nordeste 
brasileiro. Revista Econômica do Nordeste. Fortaleza, v. 32, n. especial, p. 842-859, 2001. 
 
BARROS, R.; CARVALHO, M.; FRANCO, S.; MENDONÇA, R. Determinantes da queda na desigualdade 
de renda no Brasil. Rio de Janeiro: IPEA , 2010. (Texto para discussão, n. 1460). 
 
BRASIL. Ministério do Desenvolvimento Social. Programa Bolsa Família. Disponível em: 
<http://www.mds.gov.br/bolsa familia>. Acesso em: 1º nov. 2012. 
 
CAVALCANTI, D. M.; COSTA, E. M. ; SILVA, J. L. M. O Impacto do Programa Bolsa Família na Renda e na 
Educação: as evidências para o Nordeste brasileiro, nos anos de 2004 e 2006. In: XVII Encontro Regional de 
Economia,  2012,  Fortaleza.  COMÉRCIO  INTERNACIONAL  E  MODELOS  COM  MUDANÇA 
ENDÓGENA I, 2012. 
 
CAVALCANTI, D.M.; SILVA, J. L. M. da. Uma análise da evolução da pobreza e da desigualdade de renda 
urbana e rural do Nordeste no período de 2001 a 2009. Bahia Análise & Dados. v. 21, n. 3, 2011. 
 
CEDEPLAR, Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional. Avaliação de Impacto do Programa Bolsa 
Família. Sumário Executivo: UFMG – Minas Gerais, 2007. 
 
DOBRONSKY, J.M.; MONCAYO, J. A. R. Impacto del Bono de Desarrollo Humano en el Trabajo Infantil. 
Secretaría Técnica del Ministerio de Coordenación de Desarrollo Social del Ecuador, 2007. Disponível em: 
<http://white.oit.org.pe/ipec/documentos/tmc_ecuador.pdf>. Acesso em 03 fev. 2013.  
 

DOLLAR, D., GLEWWE, P. e LITVACK, J.  Edit. Household welfare and Vietnam´s, Policy Reaserch ,World 
Bank, 1998. 
 
FIRPO, Sérgio. Efficient Semiparametric Estimation of Quantile Treatment Effects. Econometrica, vol. 75, n.1, 
2007. 
 
FISZBEIN,  A.;  SCHADY,  N.;  FERREIRA,  F.  H. G.;  HELLEHER,  M.  G.;  OLINTO,  P.  e;  SKOUFIAS,  E. 
Condicional Cash Transfers: reducing present and future poverty. World Banck Press: Washington DC, 2009. 
 
FOGUEL, M. N.; BARROS, R. P. O efeito dos programas condicionais de transferências de renda sobre a taxa 
de participação no Brasil: uma análise com o painel de municípios da PNAD. In: ANPEC: XXXVI 
ENCONTRO NACIONAL DE ECONOMIA, 2008. Disponível em: 
<http://www.anpec.org.br/encontro_2008.htm>. Acesso em: 09 nov. 2011. 
 
FRÖLICH , Markus; MELLY, Blaise. Unconditional Quantile Treatment Effects Under Endogeneity. 2009. 
Mimeo. 
 
GANDRA, R. M. O debate sobre a desigualdade de renda no Brasil: da controvérsia dos anos 70 ao 
pensamento hegemônico nos anos 90. Rio de Janeiro: UFRJ, 2004. (Texto para Discussão, n. 1). 
 
HOFFMANN, Rodolfo. Transferência de renda e a redução da desigualdade no Brasil e cinco regiões entre 1997 
e 2004. Econômica. Rio de Janeiro: [s.n.], v. 8, n. 1, p. 55-81, 2006.  

 

HOFFMANN, Rodolfo. Desigualdade da distribuição da renda no Brasil: a contribuição de aposentadorias e 
pensões e de outras parcelas do rendimento domiciliar per capta. Economia e Sociedade. Campinas, v. 18, n. 1 
(35), p. 213-231, 2009. 
 

IBGE.  Diretoria  de  Pesquisas,  Coordenação  de  Trabalho  e  Rendimento,  Pesquisa  Nacional  por  Amostra  de 
Domicílios, 2008.  
 

KATO, Rosa. Previdência social na zona rural do Nordeste brasileiro: análise do seu impacto sobre a pobreza e 
a distribuição de renda em 1991 e 2000. Tese (mestrado). Departamento de Economia. UFPB, João Pessoa, 
2006. 
 
KOENKER, Roger; Basset, G (1978). Regression Quantiles. Econometrica 46:33-50 
 
MENDONÇA, E. L. e OLIVEIRA, J. S. Pobreza e desigualdade: representando pressupostos, 2001. Disponível 
em: <www.ibase.br/paginas/jane.pdf>. Acesso em: 03 fev. 2012. 
 
NETTO JUNIOR, J. L. da S.; RAMALHO, H. M. de B.; ARAGON, E. K. B. Transmissão Intergeracional de 
Educação e Mobilidade de Renda no Brasil. In: XXXVIII Encontro Nacional de Economia - ANPEC, 2010, 
Salvador, BA. Anais do XXXVIII Encontro Nacional de Economia - ANPEC, 2010. 
 
R Development Core Team. R: A language and environment for statistical computing. R Foundation for 
Statistical Computing, Vienna, Austria, 2010. ISBN 3-900051-07-0, URL <http://www.r-project.org> 
 
RAVINES, Romy Elena Rodríguez. Inferência em Modelos Hierárquicos Generalizados sob Planos Amostrais 
Informativos. Dissertação de Mestrado: UFRJ (matemática) Rio de Janeiro – RJ, 2003. 
 
RAWLS, John. Uma Teoria da Justiça. São Paulo: Martins Fontes, (1979). 
 
ROCHA, S. Transferências de renda federais: focalização e impactos sobre pobreza e desigualdade. Economia 
Contemporânea. Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 67-96, 2008. 
 
ROEMER, John E. Equality of Opportunity. Harvard University Press, 1998. 
 
ROSENBAUM, P. R.; RUBIN, D. B. The Central  Role of the Propensity Score in Observational Studies for 
Causal Effects. Biometrika, n. 70, p. 41-55, 1983. 
 
SEN, Armathya Kumar. Desenvolvimento como liberdade. São Paulo: Companhia das Letras, 2000. 
 
SICULAR,  T.  XIMING, Y.,  GUSTAFSSON,  B.  e SHI,  L.  The  Urban-Rural  Gap  and  Income Inequality  in 
China, mimeo, 2005. 
 
SILVA JÚNIOR, Luiz Honorato da Silva; SAMPAIO, Yony. O perfil do pobre e da pobreza rural Nordestina: 
um estudo para os anos 1990. Revista Econômica do Nordeste. Fortaleza, v. 36, n. 4, p. 559-580, 2005. 
 
SOUZA, P. H. G. F. de. Uma metodologia para decompor as diferenças entre dados administrativos e pesquisas 
amostrais, com aplicações para o Programa Bolsa Família e o Benefício de Prestação Continuada na PNAD. 
Texto para Discussão 1517. IPEA, Rio de Janeiro, 2010. 
 
TAVARES, P. A. Efeito do Programa Bolsa Família sobre a oferta de trabalho das mães. In: XIII 
SEMINÁRIO SOBRE ECONOMIA MINEIRA – ECONOMIA, HISTÓRIA, DEMOGRAFIA E POLÍTICAS 
PÚBLICAS. Diamantina, MG, 2008. 
      
TEIXEIRA, C. G. Análise do Impacto do Programa Bolsa Família na oferta de trabalho dos homens e 
mulheres. PNUD / IPC, 2008. Disponível em: <http://www.ipc-
undp.org/mds.do?action=search&option=Author&optionValue=teixeira&search=Buscar>. Acesso em: 01 nov. 
2012.  

 

APÊNDICE 
 
Tabela 3 – Estatística Descritiva 

Recebe PBF? 

Variável 

No Famílias 

Média 

Recebe PBF? 

Variável 

No Famílias 

Média 

SIM 
NÃO 
SIM 
NÃO 
SIM 
NÃO 
SIM 
NÃO 
SIM 
NÃO 
SIM 
NÃO 
SIM 
NÃO 
SIM 
NÃO 
SIM 
NÃO 
SIM 
NÃO 

Urbano 
Urbano 
Rural 
Rural 

Homens* 
Homens* 
Mulheres* 
Mulheres* 
Branco* 
Branco* 

Não Branco* 
Não Branco* 

Idade* 
Idade* 
Casados 
Casados 

Renda familiar pc** 
Renda familiar pc** 
Migração de retorno 
Migração de retorno 

2.056.960 
3.425.598 
1.634.598 
1.108.107 
2.189.931 
2.690.340 
1.501.626 
1.843.365 
942.176 
1.738.820 
2.749.381 
2.794.885 

 
 

1.536.191 
1.656.719 

 
 

434.398 
467.585 

55,7 
75,6 
44,3 
24,4 
59,3 
59,3 
40,7 
40,7 
25,5 
38,4 
74,5 
61,7 
40,0 
42,2 
41,6 
36,5 
70,7 
42,4 
11,77 
10,31 

SIM 
NÃO 
SIM 
NÃO 
SIM 
NÃO 
SIM 
NÃO 
SIM 
NÃO 
SIM 
NÃO 
SIM 
NÃO 
SIM 
NÃO 
SIM 
NÃO 
SIM 
NÃO 

Renda trabalho pc** 
Renda trabalho pc** 
Horas trabalhadas* 
Horas trabalhadas* 

Analfabetos* 
Analfabetos* 

Ensino superior* 
Ensino superior* 

Mestrado/doutorado* 
Mestrado/doutorado* 

Primário* 
Primário* 
Ginásio* 
Ginásio* 
2o Grau* 
2o Grau* 

Migrante município 
Migrante município 

Migrante de UF 
Migrante de UF 

 
 
 
 

1,180,233 
835,777 
8,454.70 
149,717.47 

819 

26,826 

1,682,360 
1,483,218 
687,226.84 
929,638.11 

312,105 
759,903 
1,728,519 
2,178,909 
636,179 
1,023,427 

53,5 
90,2 
36,5 
37,5 
32,0 
18,4 
0,2 
3,3 
0,0 
0,6 
45,6 
32,7 
18,6 
20,5 
8,5 
16,8 
46,82 
48,06 
17,23 
22,57 

Fonte: Elaboração dos autores com base nos microdados do Censo Demográfico Amostral, 2010.  
*Informação relativa ao chefe familiar. **Valores correntes em Reais de 2010  
 
Tabela 6 – Estatística das médias da renda, educação e mercado de trabalho por região 

Média da: 

Tipo de Família 

Renda 

Horas trabalho 

Tem PBF 
Sem PBF 
Tem PBF 
Sem PBF 
Tem PBF 
Sem PBF 

Norte 
67,92 
43,71 

36 
37 

Nordeste 

66,02 
49,84 

36 
36 

45,09 
79,85 

Sul 
81,34 
44,43 

38 
40 

64,52 
92,38 

Sudeste 
80,29 
41,91 

40 
40 

69,15 
97,99 

Centro-Oeste 

77,42 
39,88 

38 
39 

69,08 
97,51 

50,46 
83,92 
Fonte: Elaboração dos autores com base nos microdados do Censo Demográfico Amostral, 2010. 
 

Renda do trabalho 

Gráfico 2 – Efeito Quantílico do PBF na renda do trabalho per capita e nas horas trabalhadas por regiões do 
Brasil, 2010 

Norte: EQT nas horas trabalhadas 

Nordeste: EQT nas horas trabalhada 

 

4

2

0

 
s
e
t
n
e
i
c
i
f
e
o
C

-2

-4

-6

-8

2

0

-2

-4

-6

-8

 
s
e
t
n
e
i
c
i
f
e
o
C

2
1
0
-1
 
s
-2
e
t
-3
n
e
-4
i
c
-5
i
f
e
-6
o
C
-7
-8
-9

5
0
-5
-10
-15
-20
-25
-30
-35
-40
-45

 
s
e
t
n
e
i
c
i
f
e
o
C

10

0

 
s
e
t
n
e
i
c
i
f
e
o
C

-10

-20

-30

-40

0.01

0.1

0.25

0.45

0.65

0.85

0.99

Quantis 

Sul: EQT nas horas trabalhadas 

0.01

0.1

0.25

0.45

0.65

0.85

0.99

Centro-Oeste: EQT nas horas trabalhadas 

Quantis 

0.01

0.1

0.25

0.45

0.65

0.85

0.99

Quantis 

Nordeste: EQT na renda do trabalho 

0.01

0.1

0.25

0.45

0.65

0.85

0.99

 

 

 

Quantis 

Sudeste: EQT na renda do trabalho 

 

0.01

0.1

0.25

0.45

0.65

0.85

0.99

-50

Quantis 

 

 
s
e
t
n
e
i
c
i
f
e
o
C

-10

-20

-30

-40

-50

10
5
0
-5
-10
-15
-20
-25
-30
-35
-40
-45
-50

 
s
e
t
n
e
i
c
i
f
e
o
C

5
0
-5
-10
-15
-20
-25
-30
-35
-40
-45
-50
-55

 
e
t
n
e
i
c
i
f
e
o
C

0.01

0.1

0.25

0.45

0.65

0.85

0.99

Quantis 

Sudeste: EQT nas horas trabalhadas 

0.01

0.1

0.25

0.45

0.65

0.85

0.99

2
1
0
-1
-2
-3
-4
-5
-6
-7
-8
-9
-10

 
s
e
t
n
e
i
c
i
f
e
o
C

4

2

0

 
s
e
t
n
e
i
c
i
f
e
o
C

-2

-4

-6

Quantis 

Norte: EQT na renda do trabalho 

-8

10

0

0.01

0.1

0.25

0.45

0.65

0.85

0.99

Quantis 

Sul: EQT na renda do trabalho 

 

 

 

0.01

0.1

0.25

0.45

0.65

0.85

0.99

Quantis 

 

Centro-Oeste: EQT na renda do trabalho 

0.01

0.1

0.25

0.45

0.65

0.85

0.99

Quantis 

 

Fonte: Estimativas dos autores com base nos microdados do Censo Demográfico Amostral, 2010. 
 
Figura 1 – Suporte comum entre as famílias pobres elegíveis e beneficiadas pelo PBF. Brasil, 2010 

Fonte: Estimativas dos autores com base nos microdados do Censo Demográfico Amostral, 2010. 
 

 

Gráfico  4 – Efeito Quantílico do PBF na renda do trabalho  per capita  e nas horas trabalhadas em diferentes 
cortes monetários. Brasil, 2010 

Horas Trabalhadas 

Renda do Trabalho 

 

4

2

0

 
s
e
t
n
e
i
c
i
f
e
o
C

-2

-4

0.01

0.1

0.25

0.45

0.65

0.85

0.99

20

0

0.01

0.1

0.25

0.45

0.65

0.85

0.99

-20

-40

-60

 
s
e
t
n
e
i
c
i
f
e
o
C

-80

-6

-8

R$140,00
R$260,00

Quantis 
R$180,00
R$320,00

-100

R$200,00

 

R$140,00
R$260,00

Quantis 
R$180,00
R$320,00

R$200,00

 

Fonte: Estimativas dos autores com base nos microdados do Censo Demográfico Amostral, 2010. 
 
Tabela 5 – Efeito Quantílico do PBF nas horas trabalhadas do chefe, por regiões do Brasil, 2010 

Quantil 

Horas de 
trabalho1 

0,01 
0,05 
0,1 
0,15 
0,25 
0,35 
0,45 
0,5 
0,65 
0,75 
0,85 
0,95 
0,99 

3 
8 
10 
20 
25 
36 
40 
40 
40 
45 
48 
60 
84 

NO 
-1*** 
0 
1*** 
0 
0 
-5*** 
0 
0 
0 
-4*** 
-2*** 
0 
0 

Coef. 
SU 

Erro Padrão 

Estatística z 

SE 

SU 

CO 

SE 
NE 
-1***  0 
-1***  0 
0 
0 
0 
0 
-2***  1* 
0 
0 
-4***  0 
0 
0 
-5***  0 
-6*** 
-6*** 
0 
0 
-8***  0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
-4***  0 
0 
0 
0 
0 
-4***  0,20  0,10  0,57  0,86  1,65  0,0 
-3*** 
0 
-3*** 
-4*** 
-4***  0 
-4***  0,72  0,33  0,85  0,31  1,68  0,0 

CO  NO 
NO  NE 
0,17  0,09  0,28  0,16  0,31 
-5,8 
0,17  0,07  0,24  0,12  0,32  0,0 
0,33  0,33  0,68  0,66  0,67  3,1 
0,19  0,06  0,24  0,26  0,50  0,0 
0,48  0,11  0,61  0,31  0,52  0,0 
0,33  0,33  0,08  0,03  0,15 
0,08  0,02  0,07  0,03  0,13  0,0 
0,08  0,02  0,07  0,03  0,13  0,0 
0,07  0,02  0,21  0,09  0,39  0,0 
0,28  0,10  0,14  0,05  0,18 
0,10  0,06  0,12  0,11  0,19 

-15,3 

SE 
CO 
NE 
SU 
-6,1  0,0 
-11,1  0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
-3,0  1,5 
0,0 
0,0 
-15,6  0,0 
0,0 
0,0 
-16,0  0,0 
-55,6 
-9,9 
0,0 
0,0 
-24,1  0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
-39,2  0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
-2,4 
-5,3 
-3,5 
-4,7  0,0 
-2,4 

-14,5 
-19,1  0,0 
0,0 
-12,0 

Fonte: Estimativas dos autores com base nos microdados do Censo Demográfico Amostral, 2010. 
1  Valor  equivalente  das  horas  trabalhadas  por  cada  quantil  no  Brasil  como  um  todo  (sem  diferenciar  as  regiões).  NO=Norte. 
NE=Nordeste. SU=Sul. SE=Sudeste. CO=Centro-Oeste. *** Estatisticamente significativo a 1%. ** Estatisticamente significativo a 5%. 
* Estatisticamente significativo a 10%.  
 
Tabela 8– Efeito Quantílico do PBF na renda do trabalho per capita do chefe familiar, por regiões do Brasil, 
2010 

Quantil 

Renda do 
Trabalho1 

NO 

NE 

SU 

SE 

CO 

NO  NE 

Coef. 

Erro Padrão 
SE 

SU 

CO  NO 

NE 

SU 

SE 

CO 

Estatística Z 

0,0 

0,0 
0,0 

0,0 
0,0 

0 
0 
0 
8 
32 
50 
65 
72 
98 
102 
120 
127 
140 

0,0 
0,0 
0,35  0,13 
0,0 
-21,4***  -20,0***  0,33  0,12 
-24,0***  -12,5***  -30,0***  -42,9***  -44,4***  0,52  0,34 
-33,3***  -25,0***  -41,4***  -32,1***  -41,2***  0,50  0,29 
-40,0***  -40,2***  -31,0***  -30,0***  -32,1***  0,91  0,43 
-36,7***  -36,7***  -35,0***  -36,0***  -40,0***  0,61  0,40 
-36,8***  -37,5***  -33,3***  -27,1***  -25,0***  0,56  0,32 
-37,5***  -40,5***  -27,1***  -24,2***  -22,0***  0,62  0,33 
-29,1***  -35,7***  -32,5***  -27,3***  -28,3***  0,37  0,16 
-35,0***  -36,7***  -27,5***  -25,5***  -27,5***  0,40  0,35 
-27,5***  -27,5***  -25,5***  -20,8***  -25,5***  0,19  0,08 
-23,3***  -29,3***  -13,0***  -8,5*** 
0,33  0,08 
-12,7***  -12,5***  -12,5***  -12,5***  -12,5***  0,35  0,14 

0,01 
0,05 
0,1 
0,15 
0,25 
0,35 
0,45 
0,5 
0,65 
0,75 
0,85 
0,95 
0,99 
Fonte: Estimativas dos autores com base nos microdados do Censo Demográfico Amostral, 2010.  
1  Valor  equivalente  da  renda  do  trabalho  por  cada  quantil  no  Brasil  como  um  todo  (sem  diferenciar  as  regiões).  NO=Norte. 
NE=Nordeste. SU=Sul. SE=Sudeste. CO=Centro-Oeste. *** Estatisticamente significativo a 1%. ** Estatisticamente significativo a 5%. 
* Estatisticamente significativo a 10%. 

0,0 
0,0 
-34,1 
0,0 
-57,7 
-31,0 
-41,5 
-41,0 
-60,8 
-37,5 
-96,6 
-43,2 
-94,7 
-68,7 
-85,4 
-55,0 
-66,5 
-171,8 
-117,4  -228,8 
-113,7  -130,0 
-41,9 
-73,5 
-110,6  -251,1 

0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
-36,7 
-46,3 
-87,1 
-66,9 
-93,3 
-43,9 
-91,7 
-60,3 
-116,2 
-65,7 
-122,0 
-60,2 
-220,9 
-78,1 
-87,5 
-105,3 
-145,4  -333,1 
-374,2 
-70,1 
-36,3 
-89,2 

0,44 
0,42 
0,97 
1,01 
0,83 
0,81 
0,49 
0,49 
0,49 
0,23 
0,22 
0,31 
0,11 

0,29 
0,63 
0,74 
0,78 
0,49 
0,37 
0,29 
0,28 
0,16 
0,11 
0,16 
0,12 
0,05 

0,76 
1,50 
0,97 
1,82 
1,10 
0,82 
0,66 
0,57 
0,39 
0,31 
0,26 
0,43 
0,45 

0,0 
-13,3 
-46,1 
-22,6 
-29,2 
-48,8 
-38,0 
-38,8 
-72,2 
-89,6 
-99,9 
-21,1 
-28,1 

-9,2*** 

