ANÁLISE ECONÔMICA DA LIMITAÇÃO DO DESMATAMENTO NO BRASIL UTILIZANDO 

UM MODELO DE EQUILÍBRIO GERAL COMPUTÁVEL*
*  

 

Caroline de Souza Rodrigues Cabral** 
Ângelo Costa Gurgel*** 

 
Resumo – Com o advento do fenômeno de aquecimento do planeta, os países que mais emitem os gases 
de efeito estufa (GEE) têm sofrido forte pressão internacional para que reduzam tais emissões. No caso do 
Brasil,  grande  atenção  é  voltada  ao  desmatamento,  um  dos  maiores  responsáveis  pelas  emissões  de 
dióxido de carbono. Com isso, o país se comprometeu a reduzir suas emissões entre 36,1% e 38,9% em 
relação às emissões projetadas para 2020. Para atingir essa meta, uma das medidas a serem tomadas é a 
redução  de  80%  do  desmatamento  na  Amazônia  Legal  e  de  40%  do  desmatamento  no  Cerrado.  Em 
paralelo, a produção de alimentos é um dos maiores desafios do mundo moderno, e segundo a OCDE e a 
FAO, o Brasil é o país com maior potencial de aumentar a produção agrícola. Ademais, dados mostram 
que o agronegócio é um setor fundamental da economia brasileira tanto em termos de geração de renda 
quanto para promoção de divisas. No caso de cessar o desmatamento, provavelmente a agropecuária pode 
ser bastante atingida, já que a sua expansão atual se dá sobre áreas do Cerrado e da Amazônia. Uma das 
hipóteses  é  que  frear  o  desmatamento  implicaria  em  menor  produção  agropecuária  e  de  alimentos,  e 
menor  renda  no  longo  prazo.  Esse  artigo  trata  dos  impactos  econômicos  de  uma  política  restritiva  de 
desmatamento  sobre  o  setor  agropecuário  e  a  economia  nacional,  utilizando  um  modelo  de  equilíbrio 
geral computável. Os resultados apontam para perdas pouco expressivas em termos de PIB do cenário de 
referência em relação ao cenário de política de limitação do desmatamento, sendo maior o efeito sofrido 
pela produção agrícola, pecuária e alimentícia.  
Palavras-chave: Desmatamento. Mudanças no uso da terra. Agropecuária. Equilíbrio Geral. 
 
Abstract - With the advent of the phenomenon of global warming, the greenhouse effect, countries that 
emit  more  greenhouse  gases  (GHGs)  have  suffered  strong  international  pressure  to  reduce  such 
emissions.  In  Brazil,  much  attention  is  focused  on  deforestation,  one  of  the  largest  emitters  of  carbon 
dioxide.  Therefore,  Brazil  has  committed  to  reducing  its  emissions  by  36.1%  and  38.9%  compared  to 
projected emissions for 2020. In order to accomplish this, the deforestation in the Amazon be reduced by 
80% and in the Cerrado (savannah) by 40% by the year 2020. Simultaneously, food production is one of 
the biggest challenges of the modern world, and second the OECD and FAO, Brazil is the country with 
the greatest potential to increase agricultural production. Moreover, data show that agribusiness is a key 
sector of the Brazilian economy in terms of income generation and promotion of foreign exchange. But to 
reduce  deforestation,  agriculture  and  livestock  can  be  quite  reached,  since  its  expansion  nowadays  is 
happening on Cerrado and Amazon areas. One hypothesis is that halting deforestation would imply lower 
production  of  these  sectors  and  food,  and  lower  income  in  the  long  run.  This  article  discusses  the 
economic impacts of a restrictive policy of deforestation on the agricultural and livestock sector and the 
national economy using a computable general equilibrium model. The results point to little losses in GDP 
from the limiting deforestation scenario compared to the baseline, but greater impacts in the agricultural, 
livestock and food sector.  
Keywords: Deforestation. Land use changes. Agriculture and livestock. General equilibrium.  
 
Classificação JEL: Q15, Q52, C68. 
Área Anpec: Área 10 – Economia Agrícola e do Meio Ambiente 
 

                                                 
*  Trabalho realizado com auxílio financeiro e bolsa do CNPq e da Fundace. 
** Mestre em Economia Aplicada pela Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade de Ribeirão Preto, 
Universidade de São Paulo – FEARP/USP, ca-cabral@hotmail.com 
*** Professor adjunto e coordenador do Mestrado Profissional em Agronegócio da Escola de Economia de São Paulo, 
Fundação Getúlio Vargas – EESP/FGV, angelo.gurgel@fgv.br 

*
*
2 

 
Introdução 
 
O  fenômeno  de  aquecimento  do  planeta,  conhecido  como  “Efeito  Estufa”,  é  um  dos  os  fenômenos  de 
degradação  ambiental  mais  alarmante.  O  aumento  da  quantidade  de  gases  de  efeito  estufa  (GEEs) 
modifica a temperatura atmosférica e oceânica, a circulação associada e os tipos de clima. Estimativas do 
Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (IPCC sigla em inglês) apontam para um aumento 
da  temperatura  atmosférica  média  entre  1,1ºC  e  6,4ºC  entre  1990  e  2100,  sendo  1ºC  o  nível  máximo 
atingido no último milhão de anos (IPCC, 2007a; 2007b; 2007c). As atividades que mais amplificam a 
concentração desses gases na atmosfera são: queima de combustíveis fósseis, desmatamento, utilização de 
insumos com alta concentração de nitrogênio na agricultura, produção de gases refrigerantes e a criação 
de rebanhos em que os dejetos são fonte de metano. 
Com  o  atual  cenário,  os  países  que  mais  emitem  os  gases  de  efeito  estufa  têm  sofrido  forte  pressão 
internacional para que reduzam tais emissões. No caso do Brasil, grande atenção é voltada à questão do 
desmatamento, um dos maiores responsáveis pelas emissões de dióxido de carbono (CO²) - principal gás 
de efeito estufa. Segundo dados do último Inventário Brasileiro das Emissões, 77% das emissões de CO² 
em 2005 foram causadas por mudanças do uso da terra e florestas, que cresceram 64% em relação a 1990 
(BRASIL,  2010b).  Isso  foi  devido  ao  elevado  índice  de  desmatamentos  registrados  na  Amazônia  e  no 
Cerrado na década passada. Estimativas do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE) provenientes 
do Programa de Cálculo do Desflorestamento da Amazônia (PRODES) apontam que mais de 700 mil km² 
já  foram  desmatados  na  Amazônia  Legal,  o  que  corresponde  a  17%  da  cobertura  original  da  floresta. 
Desse total, 183,5 mil km² (cerca de 26%) foram desmatados na última década. No Cerrado, dados do 
programa Monitoramento do Bioma Cerrado do Ministério do Meio Ambiente mostram que a taxa anual 
de desmatamento foi de 14.179 mil km² entre 2002 e 2008 e de 7.637 mil km² em 2009. As áreas naturais 
remanescentes diminuíram de 55,73% do bioma em 2002, para 51,54% em 2008. 
Diante da necessidade de adotar medidas efetivas de mitigação das emissões de gases de efeito estufa e de 
redução  do  desmatamento,  e  ante  a  iminente  realização  da  15ª  Conferência  das  Partes  (COP-15)  em 
dezembro de 2009, o governo brasileiro apresentou ao congresso dois projetos de Lei que instituíam uma 
política e um fundo nacional sobre mudança do clima. Aprovada na Lei nº 12.187 de dezembro de 2009, a 
Política  Nacional  sobre  Mudança  do  Clima  (PNMC)  constitui  estratégia  permanente,  que  norteia  a 
elaboração do Plano Nacional sobre Mudança do Clima, dos planos estaduais e de outros planos, como o 
Plano de Ação para a Prevenção e Controle do Desmatamento da Amazônia Legal (PPCDAm) e o Plano 
de  Ação  para  a  Prevenção  e  Controle  do  Desmatamento  e  das  Queimadas  no  Cerrado  (PPCerrado), 
programas,  projetos  e  ações  relacionados  com  a  mudança  do  clima  (BRASIL,  2009a).  Além  disso, 
oficializa o compromisso voluntário do Brasil assumido na COP15, em 2009, e oficializado na COP16, 
em 2010 de redução de emissões de GEEs entre 36,1% e 38,9% das emissões projetadas até 2020. Para 
conseguir reduzir tais emissões, a lei regula que uma das medidas a serem tomadas é a redução de 80% do 
desmatamento na Amazônia Legal em relação à média verificada entre os anos de 1996 a 2005, e de 40% 
do desmatamento no Cerrado em relação à média verificada entre os anos de 1999 a 2008. 
Em  paralelo,  a  produção  de  alimentos  é  um  dos  maiores  desafios  do  mundo  moderno.  Segundo 
estimativas  da  Organização  para  Cooperação  e  Desenvolvimento  Econômico  (OCDE)  e  a  Organização 
das  Nações  Unidas  para  Agricultura  e  Alimentação  (FAO),  o  crescimento  da  renda  dos  países  em 
desenvolvimento,  em  especial  os  países  asiáticos  em  desenvolvimento,  e  o  processo  de  urbanização  de 
países  como  China  e  Índia,  que  ainda  possuem  a  maior  parte  de  sua  população  no  meio  rural,  devem 
aumentar a demanda de alimentos em 70%, em 2050 (OCDE e FAO, 2011). Além disso, segundo essas 
organizações,  o  Brasil  é  o  único  país  com  potencial  de  crescimento  mais  rápido,  com  capacidade  de 
aumentar sua produção agrícola em 40% até 2019. 
Ademais,  dados  mostram  que  o  agronegócio  é  um  setor  fundamental  da  economia  brasileira  tanto  em 
termos  de  geração  de  renda  quanto  para  promoção  de  divisas.  Conforme  dados  do  IBGE,  o  setor  foi 
responsável por mais de 22% do PIB do país em 2011, sendo que a agropecuária correspondeu a 28,8% 
do PIB do agronegócio, a indústria e distribuição responderam por 59,4% e, insumos para agropecuária, 
11,8%. Já as exportações do agronegócio, segundo o Ministério da Agricultura representaram 36,9% do 
total das exportações em 2011, gerando um saldo de R$ 94,591 milhões para a balança comercial.  

3 

 
No caso de cessar o desmatamento brasileiro, provavelmente o setor mais atingido será o setor que mais 
faz uso da área desflorestada, ou seja, a agropecuária. Segundo levantamento da Empresa Brasileira de 
Pesquisa Agropecuária (Embrapa) e do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), a pecuária é o 
maior responsável pelo desmatamento da Amazônia, ocupando mais de 62% da área desmatada na região 
(EMBRAPA  e  INPE,  2011).  A  pecuária  bovina  é  o  uso  do  solo  mais  importante  em  todos  Estados  da 
Amazônia,  que  em  geral,  tem  apresentado  crescimento  em  todos  eles,  e isso  torna  a  criação  de  gado  a 
atividade econômica de  maior impacto em toda a região (RIVERO  et  al., 2009). Quanto ao Cerrado, a 
expansão da atividade agropecuária pressiona cada vez mais as áreas remanescentes de vegetação nativa. 
Considerado a última fronteira agrícola do planeta, o Cerrado ocupa 21% do território nacional, e cerca de 
metade  dos  dois  milhões  de  quilômetros  quadrados  originais  foram  transformados  em  pastagens 
plantadas, culturas anuais e outros tipos de uso (KLINK e MACHADO, 2005).  
Não  menos  importante  que  considerar  e  tomar  medidas  para  cessar  a  degradação  e  impulsionar  a 
preservação  ambiental,  analisar  os  impactos  econômicos  de  tais  medidas  também  é  bastante  relevante 
para garantir o desenvolvimento econômico e social. No que diz respeito ao controle do desmatamento 
brasileiro  e  a  consequente  redução  no  avanço  da  fronteira  agrícola,  a  literatura  brasileira  sobre  os 
impactos  econômicos  advindos  desse  cenário  tem  se  desenvolvido  nos  últimos  anos,  mas,  no  entanto, 
ainda  é  incipiente  e  têm  centrado  suas  atenções  predominantemente  na  esfera  regional,  municipal  ou 
estadual. Como exemplo, Costa (2009) avaliou os impactos de políticas de contenção do desmatamento 
na mesorregião Sudeste Paraense utilizando um modelo de matriz de insumo-produto. Já Padilha Júnior 
(2004)  pesquisa  as  principais  consequências  sobre  a  atividade  agropecuária  diante  da  efetivação  da 
Reserva Legal no Estado do Paraná.  
Como  rara  exceção,  Ferreira  Filho  e  Horridge  (2012)  investigam  como  o  congelamento  da  fronteira 
agrícola  brasileira  poderia  afetar  os  preços  domésticos  dos  alimentos  e  as  exportações  da  agricultura, 
utilizando  o  modelo  de  equilíbrio  geral  computável  TERM-BR.  Os  resultados  obtidos  pelos  autores 
mostram que a paralisação do desmatamento aumentaria o preço dos alimentos em 2% no acumulado até 
2025 em relação ao cenário base, devido à queda na produção e o aumento dos preços agropecuários, mas 
diminuiria o PIB brasileiro em apenas 0,5% em 2025, e os salários reais e as exportações reais cairiam em 
cerca de 1%. 
Sintetizando, há uma discussão em voga na sociedade sobre como solucionar o desmatamento brasileiro e 
as  consequentes  emissões  de  GEEs,  tanto  pelo  lado  do  Código  Florestal  e  dos  programas  em 
implementação  de  redução  do  desmatamento  da  Amazônia  e  do  Cerrado,  quanto  pelos  compromissos 
assumidos  na  COP15.  Quais  os  possíveis  impactos  econômicos  das  políticas  de  limitação  do 
desmatamento  para  o  Brasil,  já  que  o  recurso  terra  será  restringido?  Uma  hipótese  é  que  frear  o 
desmatamento implicaria em menor produção agropecuária, maiores preços dos produtos agropecuários e 
alimentos, e menor renda. 
Dessa forma, o objetivo do presente artigo é estimar os impactos econômicos de políticas restritivas ao 
desmatamento sobre o setor agropecuário e a economia nacional, uma vez que essa discussão é recente e 
ainda carece de estudos mais abrangentes. Para esse propósito é utilizado um modelo de equilíbrio geral 
computável, capaz de considerar as relações entre os diferentes setores da economia e uma ampla gama 
de distorções de políticas. Pretende-se verificar como essas restrições vão agir sobre a renda agregada, o 
nível de atividade e os fluxos comerciais dos setores agropecuários e de alimentos e as mudanças no uso 
da terra, mais especificamente, em relação às áreas de pastagens, cultivos e florestas naturais. Assim, o 
estudo  pretende  orientar  a  formulação  de  políticas  ambientais  e  econômicas  coordenadas,  bem  como 
verificar algumas consequências de tais políticas. 
 
1.  PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS E DADOS 
 

1.1. Características gerais e dados 

 
O método de análise utilizado nesse trabalho é a modelagem de equilíbrio geral computável (EGC). Essa 
abordagem leva em conta todas as interações entre mercados e, consequentemente, todas as inter-relações 
entre setores são explicitamente consideradas, bem como as relações de interdependência entre agentes 

4 

 
econômicos,  setores  diversos,  países  e  regiões.  Ao  contrário  das  análises  de  equilíbrio  parcial  em  que 
todos os preços dos outros bens, exceto o de objeto de estudo, são fixos, nos modelos de equilíbrio geral 
todos os preços são variáveis. Ademais, esses modelos permitem a obtenção das direções e magnitudes de 
choques exógenos que, neste caso, é a adoção de políticas de redução do desmatamento. 
O  modelo  de  EGC  empregado  é  conhecido  como  Emissions  Prediction  and  Policy  Analysis  (EPPA), 
desenvolvido pelo MIT Joint Program on the Science and Policy of Global Change e descrito em Paltsev 
et  al.  (2005).  O  EPPA  consiste  em  um  modelo  multi-regional,  multi-setorial,  dinâmico-recursivo, 
designado para simular cenários de emissões antropogênicas de gases de efeito estufa e estimar o impacto 
econômico de políticas de mitigação das mudanças climáticas, como em Reilly e Paltsev (2007), Paltsev 
et al. (2008; 2009; 2012) e Gurgel, Reilly e Paltsev. (2007) e Jacoby et al. (2009). A versão do modelo a 
ser utilizada é  a quinta  versão do EPPA, calibrada para o  ano base de 2004, sendo resolvido de  forma 
endógena  para  o  ano  de  2005  e  após,  em  intervalos  de  cinco  anos,  entre  2005  e  2100,  fornecendo 
projeções para dezesseis países e regiões. Os países e regiões, bem como os setores e fatores considerados 
no EPPA para este trabalho são apresentados na Tabela 1. 
 

Tabela 1 – Agregações utilizadas pelo modelo EPPA 

Setores
Não Energia
Agricultura – Culturas (CROP)
Agricultura – Pecuária (LIVE)
Agricultura – Florestal (FORS)
Alimentos (FOOD)

Regiões
Estados Unidos (USA)
Canadá (CAN)
México (MEX)
Japão (JPN)
União Européia (EUR)
Austrália & N. Zelândia (ANZ) Serviços (SERV)
Rússia (RUS)
Leste Europeu (ROE)
China (CHN)
Índia (IND)
Brasil (BRA)
Leste Asiático (ASI)
Oriente Médio (MES)
África (AFR)
América Latina (LAM)
Resto da Ásia (REA)

Fatores
Capital
Trabalho
Petróleo xisto
Carvão
Gás natural
Hidráulica

Eólica & Solar
Terra:
 - culturas
 - pastagens
 - florestal
Florestas naturais
Pastagens naturais

Químicos, borracha, plásticos e papel (CRP) Nuclear
Siderurgia e metalurgia (IRON)
Metais não ferrosos (ALUM)
Minerais não metálicos (CIME)
Outras Indústrias (OTHR)
Serviços de transporte (TRAN)
Transporte próprio das famílias (FTRAN)
Energia
Carvão (COAL)
Petróleo bruto (OIL)
Petróleo refinado (ROIL)
Gás natural (GAS)
Eletricidade fóssil (ELEC)
Eletricidade hidráulica (H-ELE)
Eletricidade nuclear (A-NUC)
Eletricidade eólica (W-ELE)
Eletricidade solar (S-ELE)
Eletricidade biomassa (biELE)
Eletricidade NGCC¹ (NGCC)
Eletricidade NGCC - CCS²
Eletricidade IGCC³ - CCS
Gás sintético (SGAS)
Biocombustível (1º geração) 
Biocombustível (2º geração) (BOIL)
Petróleo de xisto (SOIL)

                             Fonte: Paltsev et al. (2005) e EBC (2012). 
                                             1 NGCC: conversão de gás natural em eletricidade a partir de ciclo combinado de geração 
                                             2 CCS: captura e sequestro de carbono 
                                             3 IGCC: tecnologia de geração de gás natural a partir do carvão pelo ciclo combinado de geração 
 
O modelo EPPA é solucionado numericamente por meio do software General Algebraic Modeling System 
(GAMS)  (BROOKE  et  al.,  1998),  que  é  um  sistema  de  modelagem  para  programação  e  otimização 
matemática,  desenvolvido  para  modelagens  de  larga  escala  e  que  permite  construção  de  modelos 
facilmente  adaptáveis  a  novas  situações  ou  propostas.  A  syntax  do  algoritmo  utilizada  é  do  programa 
Modeling  Programing  System  for  General  Equilibrium (MPSGE), que foi desenvolvida por Rutherford 

 

5 

 
(1999). O MPSGE constrói equações algébricas que caracterizam as condições de lucro econômico zero 
para a produção, equilíbrio entre renda e despesas dos consumidores e equilíbrio entre oferta e demanda 
nos mercados de bens e fatores de produção. 
O fato de o modelo EPPA ser dinâmico-recursivo significa que as decisões econômicas de otimização são 
realizadas  a  cada  período,  considerando  apenas  preços  e  quantidades  vigentes  no  mesmo  (expectativas 
“míopes”).  Para  o  período  seguinte,  os  valores  de  referências  para  o  processo  de  otimização  são  os 
resultados obtidos no período anterior. Isso quer dizer que, em cada período o modelo possui um processo 
estático de solução, na medida em que os agentes não se preocupam com valores futuros esperados para 
as demais variáveis. 
Em  cada  período,  funções  de  produção  para  cada  setor  da  economia  descrevem  as  combinações  de 
capital, trabalho, terra, energia e insumos intermediários para gerar os bens e serviços. As escolhas entre 
os  diferentes  insumos  reflete  a  tecnologia  utilizada,  em  outras  palavras,  a  possibilidade  de  substituir 
diferentes  fatores  produtivos  e  insumos  intermediários  no  processo  produtivo.  Enquanto,  o  consumo  é 
modelado  pela  presença  de  um  consumidor  representativo  que  busca  a  maximização  da  utilidade  pelo 
consumo  de  bens  e  serviços,  e  a  substituição  entre  bens  e  serviços  ilustra  suas  preferências.  A 
representação  da  habilidade  dos  consumidores  e  firmas  em  realizar  escolhas  entre  distintos  insumos  e 
bens é fundamental no modelo EPPA. Tais escolhas são determinadas pelos parâmetros de elasticidades 
de substituição nas funções de produção e de utilidade do consumidor. 
Os problemas de otimização no modelo são abordados como problemas de complementaridade mista em 
decorrência da grande quantidade de agentes econômicos e distorções existentes. Essa abordagem requer 
lucro  econômico  igual  a  zero,  equilíbrio  dos  mercados  e  equilíbrio  da  renda.  Para  que  essas  condições 
sejam satisfeitas são necessários preços, quantidades e níveis de renda não negativos. 
A  condição  de  lucro  econômico  igual  a  zero  significa  que  qualquer  setor  que  produza  uma  quantidade 
positiva de produto deve ter lucro igual a zero, ou seja, o valor dos insumos de qualquer atividade precisa 
ser  igual  ou  maior  que  o  valor  da  produção.  Já  a  condição  de  equilíbrio  dos  mercados  requer  que  um 
preço positivo exista para qualquer bem cuja oferta se iguale à demanda e que, qualquer bem com excesso 
de oferta deve ter um preço igual a zero. A condição de equilíbrio da renda exige que, para cada agente, 
incluindo entidades do governo, o valor da renda deve ser igual ao valor das dotações de fatores  e das 
receitas tributárias. 
Em  cada  região  e  em  cada  setor,  uma  firma  representativa  escolhe  um  nível  de  produto,  a  partir  da 
combinação das quantidades de fatores primários e a quantidade de insumos intermediários advindos dos 
outros  setores,  de  modo  a  maximizar  seu  lucro.  O  comportamento  otimizador  da  firma  implica  na 
condição  de  equilíbrio  de  que  o  preço  é  igual  ao  custo  marginal.  Um  agente  representativo  para  cada 
região  apresenta dotações iniciais de oferta de  fatores de produção, que serão vendidos ou  alugados às 
firmas,  escolhendo  o  nível  de  consumo  e  poupança  em  cada  período  para  maximizar  sua  função  de 
utilidade sujeita à restrição orçamentária, dado seu nível de renda. Finalmente, o sistema de equações é 
fechado,  sendo  os  preços  de  equilíbrio  em  mercados  diferentes  de  bens  e  fatores  de  produção 
determinados por expressões de equilíbrio dos mercados. 
No modelo EPPA assume-se que as funções de produção e de utilidade são representadas por funções de 
elasticidade de substituição constante (ESC) aninhadas. Isto possibilita a flexibilidade na determinação de 
substituição entre diversos grupos de insumos e fatores, e das elasticidades de substituição, em especial 
no que diz respeito a combustíveis e eletricidade e outros processos sensíveis à emissão e aos seus custos 
de mitigação. No entanto, essas estruturas no modelo EPPA são muito complexas, pois apresentam vários 
níveis de ramificações.  
A  evolução  temporal  do  modelo  é  baseada  em  cenários  de  crescimento  econômico  resultantes  do 
comportamento de consumo, poupança, investimentos e acúmulo de capital, bem como de pressuposições 
exógenas sobre o aumento da produtividade do trabalho, da energia e da terra. As mudanças estruturais na 
demanda  por  bens  e  serviços  produzidos  por  cada  setor,  incluindo  alimentos  e  combustíveis,  ocorre  à 
medida  que  o  produto  e  a  renda  aumentam.  Os  estoques  de  recursos  limitados,  como  combustíveis 
fósseis,  diminuem  à  medida  que  estes  são  utilizados,  forçando  o  aumento  no  custo  de  extração  e 
beneficiamento  dos  mesmos.  Setores  que  usam  recursos  renováveis,  como  a  terra,  competem  pela 
disponibilidade de fluxos de serviços fornecidos pelos mesmos. O desenvolvimento ou declínio de uma 

6 

 
tecnologia  em  particular  é  determinado  de  forma  endógena,  de  acordo  com  a  competitividade  relativa 
deste.  Todos  esses  fenômenos,  aliados  a  políticas  simuladas,  como  impostos  e  subsídios  ao  uso  de 
energia, controle nas emissões de poluentes e imposição de mandatos de percentuais mínimos de misturas 
de combustíveis, determinam a evolução das economias e alteram a competitividade e participação das 
diferentes tecnologias ao longo do tempo e entre cenários alternativos. 
Como a poupança e o investimento são baseados em variáveis do período corrente, a poupança em cada 
período  se  iguala  ao  investimento,  sendo  que  este  último  repõe  a  depreciação  dada  e  contribui  para  a 
formação de capital do próximo período. Assim, o setor de investimento será representado por um setor 
produtivo específico, igualando-se ao nível de poupança determinado pela função de utilidade do agente 
representativo. A propensão marginal a poupar é mantida constante ao longo do tempo, evitando assim 
choques relacionados aos ciclos econômicos. 
Para  representar  a  rigidez  do  estoque  de  capital,  divide-se  este  recurso  em  dois  componentes,  um 
maleável e outro não maleável. Assume-se que a parcela maleável do estoque de capital em cada setor é 
descrita  pelas  funções  CES.  Isso  significa  que  o  capital  pode  substituir  e  ser  substituído  por  outros 
insumos  na  função  de  produção.  A  parcela  não  maleável  do  capital  é  tratada  através  de  uma  função 
Leontief, que não permite a substituição entre insumos. A parcela de capital não maleável e dos demais 
insumos  na  função  de  produção  são  definidas  no  momento  que  tal  capital  é  formado,  refletindo  a 
tecnologia sendo utilizada no momento de emprego daquele capital. Essa formulação permite ao modelo 
exibir respostas de curto e de longo prazo a partir de mudanças nos preços relativos.  Ao longo do tempo, 
o capital não maleável gerado em um determinado período anterior sofrerá depreciação e será substituído 
por  novas  parcelas  de  capital  não  maleável,  que  refletem  as  tecnologias  em  uso  nos  períodos  mais 
recentes, oriundas das mudanças em preços relativos no tempo.  
Quanto ao crescimento da força de trabalho, este é definido exogenamente, sendo composto pelos efeitos 
separados do crescimento populacional e da produtividade do trabalho. O crescimento populacional está 
baseado na tendência de longo prazo dos dados das Nações Unidas (UN, 2000 e 2001). Já a produtividade 
do trabalho é especificada de forma a permitir a reprodução de níveis de produto interno bruto nas regiões 
do modelo conforme previsto pelo Fundo Monetário Internacional (IMF, 2000). 
Quanto  ao  fechamento  macroeconômico  do  modelo,  a  cada  período  considera-se  que  a  oferta  total  de 
cada fator de produção é constante (exceto as diferentes categorias de uso da terra, que são transformáveis 
em outras), os fatores são móveis entre setores dentro de uma mesma região, com exceção da parcela não 
maleável do capital, e não há movimento de fatores de uma região para outra. O fator terra é específico 
aos setores agropecuários enquanto recursos naturais são específicos aos setores que extraem os mesmos 
para produção de energia.  
Não  há  desemprego  no  modelo,  portanto  os  preços  dos  fatores  são  flexíveis.  Pelo  lado  da  demanda,  a 
propensão marginal a poupar é constante e específica a cada região de acordo com a sua parcela no total 
do  consumo  e  poupança  agregados  na  base  de  dados  iniciais.  Os  fluxos  internacionais  de  capitais  que 
compensam  os  desequilíbrios  no  comércio  de  bens  e  serviços  no  ano  base  do  modelo  são  assumidos 
exógenos  e  declinantes  com  o  tempo,  reduzindo  os  déficits  ou  superávits  nas  transações  correntes  ao 
longo  do  horizonte  do  modelo.  Dessa  forma,  mudanças  na  taxa  real  de  câmbio  devem  ocorrer  a  cada 
período para acomodar alterações nos fluxos de exportações e importações. O consumo do governo pode 
alterar  com  mudanças  nos  preços  dos  bens,  assim  como  a  receita  advinda  dos  impostos  está  sujeita  a 
mudanças no nível de atividade e no consumo. 
Os  dados  econômicos  do  modelo  EPPA  são  construídos  a  partir  do  Global  Trade  Analysis  Project  - 
GTAP (HERTEL, 1997; DIMARANAN; MCDOUGALL, 2002; NARAYANAN; WALMSLEY, 2008), 
um banco de dados consistente sobre consumo macroeconômico regional, produção e fluxos de comércio 
bilateral, em sua versão 7. A base de dados do GTAP7 apresenta matrizes de insumo-produto para 113 
países e regiões do mundo e 57 setores de suas economias, além de incluir a representação detalhada dos 
mercados  de  energia  em  unidades  físicas.  O  GTAP  foi  construído  na  linguagem  de  programação 
conhecida  como  GEMPACK  (HARRISON;  PEARSON,  1996),  mas  o  EPPA  utiliza  a  plataforma  do 
GAMS (BROOKE et al., 1998). Para resolver essa incompatibilidade, os dados do GTAP são convertidos 
e rearranjados a partir do programa GTAPinGAMS (RUTHERFORD; PALTSEV, 2000). Já os dados de 
uso da terra fazem parte da base de dados do GTAP e dos trabalhos desenvolvidos por Hurtt et al. (2006). 

7 

 
As  estatísticas  sobre  os  gases  de  efeito  estufa  (dióxido  de  carbono,  CO2;  metano,  CH4;  óxido  nitroso, 
N20; hidrofluorcarbonos; HFCs; perfluorcarbonos, PFCs; e hexafluoreto de enxofre; SF6) são obtidos de 
inventários  mantidos  pela  Agência  de  Proteção  Ambiental  dos  Estados  Unidos.  E  os  dados  de  outros 
poluentes urbanos (dióxido sulfúrico, SO2; óxidos de nitrogênio, NOx, carbono, BC; carbono orgânico, 
OC; amônia, NH3; monóxido de carbono, CO; e compostos orgânicos voláteis não-metano, VOC) estão 
no banco de dados global EDGAR (OLIVIER e BERDOWSKI, 2001). 
 

1.2. Mudanças no uso da terra 

 
O uso da terra no modelo EPPA está dividido em cinco categorias: pastagens, culturas, produção florestal 
e  matas  secundárias  (áreas  de  silvicultura,  extração  vegetal  e  florestas  plantadas),  florestas  naturais  e 
pastagens  naturais.  As  áreas  no  uso  de  culturas,  pastagens  e  silvicultura,  bem  como  as  de  florestas 
naturais  e  campos  naturais,  são  determinadas  pelo  modelo  de  ecossistemas  terrestres  denominado  de 
Terrestrial Ecosystem Model – TEM (MELILLO et al., 2009) com base no trabalho de Hurtt et al. (2006). 
O modelo TEM classifica, mapeia e categoriza os diferentes tipos de vegetação e uso da terra ao nível de 
0,5º  por  0,5º  de  latitude  e  longitude.  O  modelo  classificou  as  áreas  de  vegetação  típicas  de  florestas 
naturais do trabalho de Hurtt et al. (2006) na categoria Florestas Naturais (NFORS), enquanto as áreas 
com características de cerrado e campos foram classificadas na categoria de Campos Naturais (NGRASS) 
do EPPA. Áreas de florestas de vegetação secundária em recuperação (que não atingiram ainda estágios 
de equilíbrio vegetativo) e de florestas plantadas foram classificadas no TEM na categoria de Florestas 
Plantadas e Secundárias (FORS). A Tabela 2 apresenta a distribuição dos diferentes tipos de uso da terra 
no modelo EPPA calibrados para o ano de 2010 nas regiões do modelo. 
 
Tabela 2 – Total de áreas por categoria em cada categoria do modelo EPPA calibrados para o ano de 2010 
– em mil hectares 

Regiões
Estados Unidos
Canadá
México
Japão
Austrália & N. Zelândia
União Européia
Leste Europeu
Rússia
Leste Asiático
China
Índia
Brasil
África
Oriente Médio
América Latina
Resto da Ásia

CROP
189162
51649
25659
5245
36371
136931
182540
161477
96311
273455
208851
65334
260171
21700
127751
121409

LIVE
110558
22407
65704
680

397773
57926
183021
156579
14673
237672
24250
138846
905260
231880
296366
143814

-

-

9035

95177

65548
22292
10014
33589

FORS NGRASS NFORS OTHER
181805
112908
456539
64263
1513
35700
206
9426
48436
25416
59920
99655
95820
33342
509364
166834
10993
23018
244079
57835
14924
14037
109622
23941
850130
217987
28883
140829
151548
103626
48990
33175

240753
345084
65910
26887
299153
118626
102798
648485
198408
99075
59348
421307
661482
55925
327545
97738

95491
106318
43583
41501
61961

21252

-

-

 

                            Fonte: TEM/EPPA. 
 
No caso brasileiro, os dados iniciais de uso da terra do modelo EPPA foram comparados e mostraram-se 
compatíveis  com  os  dados  do  Portalbio  do  Ministério  do  Meio  Ambiente  e  do  Censo  Agropecuário 
(IBGE, 2006). Na categoria NFORS para o Brasil os dados do TEM/EPPA são passíveis de associação às 
áreas  de  vegetação  nativa  florestal  dos  biomas  Amazônia,  Mata  Atlântica  e  Pantanal.  Já  na  categoria 
NGRASS  do  EPPA,  pode-se  relacionar  as  áreas  de  vegetação  nativa  dos  biomas  Cerrado,  Caatinga  e 
Pampa.  
Cada categoria de terra é considerada um recurso renovável, que pode ser modificada pela sua conversão 
em outra categoria, ou abandonada em categoria não utilizada (vegetação secundária). Além disso, a terra 
está sujeita a melhorias exógenas de produtividade, estabelecidas em 1% ao ano para cada categoria, o 
que  reflete  a  tendência  histórica  de  avanço  na  produtividade  agropecuária,  bem  como  o  rendimento 

8 

 
histórico das safras, o qual tem apresentado um crescimento de 1% a 3% ao ano, de acordo com Reilly e 
Fuglie (1998). 
Com relação à transformação do uso da terra, a área sob determinada categoria pode ser expandida pela 
conversão de outras categorias de terras. Por exemplo, estradas e acessos para áreas de florestas podem 
ser  criados,  fazendo  com  que  uma  terra  desmatada  possa  ser  transformada  em  áreas  destinadas  à 
silvicultura,  pastagens  ou  culturas.  O  sentido  oposto  também  pode  ser  observado,  ou  seja,  áreas 
destinadas às culturas podem ser abandonadas voltando a crescer florestas ou campos secundários.  
A representação da transformação do uso da terra é realizada por equações de conversão de uma categoria 
de uso da terra em outra e de expansão da fronteira agrícola pela redução das áreas de vegetação natural. 
Para que isso seja consistente, duas condições devem ser satisfeitas: uma é manter a consistência entre a 
contabilidade física do solo e a contabilidade econômica no cenário de equilíbrio geral, e a outra requer 
que o desenvolvimento dos dados seja consistente com as observações empíricas.  
Para  modelar  a  resposta  observada  da  oferta  de  terra  utiliza-se  um  fator  de  produção  fixo,  sendo  a 
elasticidade  de  substituição  entre  o  fator  fixo  e  outros  insumos  parametrizada  de  forma  a  representar  a 
resposta observada da oferta de terra em resposta a mudanças no preço da mesma nas últimas décadas. O 
modelo adota a resposta observada da conversão de terras nos últimos anos como uma representação da 
resposta de longo-prazo. 
Nas relações de conversão de uso da terra, considera-se que um hectare de determinada categoria de terra 
pode  ser  convertido  em  um  hectare  de  outra  categoria.  A  produtividade  média  da  terra  convertida 
dependerá do tipo de terra que fora convertida e a região. Já o custo da conversão marginal de um tipo de 
terra em outro, em equilíbrio, deve ser igual à diferença entre o valor econômico dos dois tipos de terra. 
Esse  procedimento  permite  manter  a  pressuposição  de  lucro  econômico  igual  a  zero  nos  modelos  de 
equilíbrio  geral.  Ademais,  exige-se  que  na  conversão  sejam  utilizados  insumos  reais  através  de  uma 
função de transformação da terra. 
O valor de uso da terra é representado pelas transações monetárias reais como inferido pelas agências de 
estatísticas  econômicas  de  cada  país,  logo,  esse  valor  deve  ser  compatível  com  os  dados  sobre  receita, 
custos dos insumos e retornos de outros fatores. A partir da base de dados do GTAP (HERTEL, 1997; 
DIMARANAN; MCDOUGALL, 2002; NARAYANAN; WALMSLEY, 2008), obtêm-se a renda da terra. 
Como as categorias florestas naturais e pastagens naturais não são utilizadas para produção econômica, 
por  não  estarem  em  uso  corrente,  é  preciso  um  esforço  para  inferir  um  valor  econômico  para  essas 
categorias.  Utilizaram-se  aqui  os  procedimentos  adotados  no  estudo  de  Gurgel;  Reilly;  Paltsev  (2007). 
Para  tal,  foram  utilizados  dados  de  Sohngen  e  Tennity  (2004)  sobre  o  custo  de  conversão  de  áreas  de 
vegetação  natural,  derivados  da  hipótese  de  que  o  custo  de  acesso  a  novas  áreas,  na  margem  e  em 
condições  de  equilíbrio,  deve  igualar-se  ao  valor  do  estoque  de  produto  vegetal  (madeira)  existente 
naquela  área  mais  o  valor  presente  dos  estoques  futuros  após  a  regeneração  da  vegetação.  Esse  autor 
utiliza um modelo ótimo de exploração florestal capaz de representar diferentes regiões do mundo e seus 
tipos de vegetação natural. Esses dados, em conjunto com as taxas médias de regeneração da vegetação 
natural, permitem obter um valor de renda da terra coberta por áreas de vegetação natural como o valor 
presente  líquido  da  madeira  de  futuros  cortes  da  vegetação  natural,  que  é  obtido  após  se  descontar  do 
custo de conversão (equivalente no equilíbrio ao valor presente da floresta virgem) o valor de venda do 
estoque  de  madeira  então  existente,  além  de  se  considerar  o  tempo  necessário  para  futuros  cortes  de 
acordo com a taxa de regeneração do tipo de vegetação em questão. 
Os valores das rendas da terra por hectare das regiões no ano base do modelo podem ser vistos em Cabral 
(2013).  Em  geral,  a  renda  de  áreas  de  culturas  é  a  mais  alta  (a  não  ser  para  países  em  que  áreas  de 
pastagens são muito limitadas), seguida da renda das áreas de pastagens. As áreas de florestas plantadas e 
secundárias são geralmente menores que as de outros usos produtivos, uma vez que esta categoria agrega 
não apenas áreas de silvicultura, mas também áreas de vegetação secundária em regeneração. As áreas de 
vegetação natural (florestas e campos) são as de menor renda da terra, uma vez que não são exploradas 
comercialmente. 
As  funções  de  transformação  do  uso  da  terra  são  calibradas  para  representar  a  resposta  observada  de 
oferta da terra desde 1990 até os dias atuais, considerando os custos crescentes associados com o uso de 
insumos  e  fatores  para  a  conversão,  a  necessidade  de  ampliar  a  infraestrutura  de  acesso  a  áreas  de 

9 

 
vegetação  natural  remotas,  e  as  instituições  formais  e  informais  (leis,  padrões  de  conduta,  grupos 
ambientalistas e percepção da sociedade) que atuam com base em razões ambientais e conservacionistas, 
dificultando tais conversões. Para tal, calcula-se a elasticidade-preço da oferta de terra para cada região, 
considerando o aumento médio no preço da terra de 1990 a 2005 e a área média anual de conversão de 
áreas de florestas em cada região. Com base  em Hyman  et  al.  (2002),  converte-se essa elasticidade da 
oferta em uma elasticidade de substituição entre o fator fixo e os demais insumos usados na conversão, 
dada  pela  divisão  entre  a  elasticidade  da  oferta  e  a  parcela  de  custo  dos  demais  insumos  no  custo  da 
função  de  conversão.  Para  a  calibragem  das  funções  ainda  são  necessárias  estimativas  da  parcela  da 
produção  florestal  do  país  gerada  a  partir  do  corte  de  florestas  naturais,  bem  como  a  área  relativa  de 
floresta natural sendo desmatada em relação à área total da categoria de uso da terra de floresta plantada e 
secundária (FORS). Essas informações são podem ser vistas em Cabral (2013).  
Nas regiões  em que não há mais desmatamento  líquido e/ou aparente as elasticidades são próximas de 
zero,  bem  como  os  demais  parâmetros.  As  maiores  elasticidades  da  oferta  da  terra  são  obtidas  para  as 
regiões  com  maiores  taxas  de  desmatamento,  quais  sejam  Resto  da  América  Latina,  África  e  Leste 
Asiático. 
 
2.  Cenários e resultados 

 
2.1. Cenários implementados 

 
Com  o  objetivo  de  reduzir  substancialmente  a  taxa  de  desmatamento,  que  apresentava  uma  curva 
ascendente na década passada, o governo brasileiro criou em 2004, o Plano de Ação para a Prevenção e 
Controle do Desmatamento da Amazônia Legal (PPCDAm), na qual os principais eixos do plano eram o 
ordenamento  fundiário  e  territorial,  o  monitoramento  e  controle  ambiental,  e  o  fomento  a  atividades 
produtivas sustentáveis. Entretanto, apesar dos esforços no âmbito desse plano, a taxa de desmatamento 
voltou a crescer na Amazônia a partir do segundo semestre de 2007 (BRASIL, 2009b).  
Com  isso,  o  governo  acelerou  a  assinatura  do  Decreto  nº  6.321,  em  21  de  dezembro  de  2007,  que 
estabeleceu um conjunto de medidas para controlar o desmatamento, como: edição da lista de municípios 
considerados prioritários para as ações de controle ambiental e fundiário, proibindo a emissão de novas 
autorizações de desmatamento e a possibilidade de o INCRA promover o recadastramento dos imóveis 
rurais;  e  a  obrigatoriedade  dos  embargos  de  áreas  ilegalmente  desmatadas  (reforçado  pelo  Decreto  nº 
6.514  que  aprimorou  a  Lei  de  Crimes  Ambientais).  Ademais,  em  fevereiro  de  2008,  o  Conselho 
Monetário Nacional (CMN) aceitou modificar as regras de concessão de crédito rural, de modo a exigir a 
regularidade ambiental e fundiária para a concessão de empréstimo a propriedades rurais na Amazônia. 
Em dezembro de 2009 foi aprovada a Lei nº 12.187, que instituiu a Política Nacional sobre Mudança do 
Clima (PNMC). Também oficializou o compromisso voluntário do Brasil junto à Convenção-Quadro da 
ONU  sobre  Mudança  do  Clima  de  redução  de  emissões  de  GEEs  entre  36,1%  e  38,9%  das  emissões 
projetadas até 2020. Os instrumentos para execução da PNMC são, entre outros, o Plano Nacional sobre 
Mudança do Clima, o Fundo Nacional sobre Mudança do Clima, a Comunicação do Brasil à Convenção-
Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima, os planos de ação para a prevenção e controle do 
desmatamento  nos  biomas,  as  linhas  de  crédito  e  financiamento  específicas  de  agentes  financeiras 
públicos e privados, e o desenvolvimento de linhas de pesquisa por agências de fomento.  
Conforme  disposto  no  Decreto  7.390,  de  9  de  dezembro  de  2010,  que  regulamenta  a  PNMC,  são 
considerados como planos de ação para a prevenção e controle do desmatamento o Plano de Ação para a 
Prevenção  e  Controle  do  Desmatamento  na  Amazônia  Legal  (PPCDAm)  e  o  Plano  de  Ação  para  a 
Prevenção  e  Controle  do  Desmatamento  e  das  Queimadas  no  Cerrado  (PPCerrado).  Por  sua  vez,  para 
cumprir  o  compromisso  voluntário  de  redução  das  emissões  nacionais  de  GEEs,  esses  planos  devem 
considerar ações para:  

•  Reduzir  em  80%  os  índices  anuais  de  desmatamento  na  Amazônia  Legal  em  relação  à  média 

verificada entre os anos de 1996 a 2005, até 2020;  

•  Reduzir  em  40%  os  índices  anuais  de  desmatamento  no  Bioma  Cerrado  em  relação  à  média 

verificada entre os anos de 1999 a 2008, até 2020; entre outros. 

10 

 
Paralelamente, a esse processo de formulação das políticas de mitigação de mudanças climáticas, também 
ganharam vigor as propostas de modificações do Código Florestal brasileiro, que foi substituído, a partir 
de 28 de maio de 2012, pela Lei 12.561 e a MP 571/12, constituindo o novo Código Florestal.  
Com base nessas informações, foram simulados três cenários de redução de desmatamento, além de um 
cenário de referência. No entanto, antes de descrevê-los é importante esclarecer que as especificações do 
novo Código Florestal não foram simuladas no modelo, devido à complexidade em levantar e descrever a 
situação dos imóveis rurais, o que foge do escopo deste trabalho. Além disso, o foco deste trabalho é a 
limitação da retirada da cobertura vegetal natural e não a recuperação de áreas desmatadas, que mesmo 
depois de recuperadas, não seriam contabilizadas como floresta ou vegetação natural. 

1.  Cenário  de  referência  –  REF:  os  indicadores  econômicos  são  avaliados  como  se  o  governo  não 
implantasse  políticas  de  redução  do  desmatamento.  Em  outras  palavras,  REF  representa  a 
trajetória da economia projetada pelo modelo EPPA, se ela continuasse sob a mesma dinâmica que 
a determina hoje, excluídas as políticas de combate ao desmatamento. 

2.  Cenário  de  redução  do  desmatamento  considerando  as  metas  atuais  –  denominado  de  cenário 
“Meta Atual”: considera as metas de redução de 80% do desmatamento da Amazônia e de redução 
de 40% do desmatamento no Cerrado até 2020. No entanto, essas metas são mantidas até 2050, 
isso  porque  acredita-se  que  a  sociedade  (principalmente,  por  parte  das  ONGs)  pressionará  o 
governo para que os esforços e as conquistas adquiridos até 2020, ao menos, sejam mantidos. 

3.  Cenário  de  desmatamento  zero  para  a  Amazônia  até  2050  –  AM_Zero:  simula-se  uma  situação 
hipotética  de  que  o  desmatamento  na  Amazônia  é  completamente  eliminado  até  2050  a  taxas 
exponenciais  acumuladas  quinquenalmente,  e  a  meta  atual  de  redução  do  desmatamento  no 
Cerrado é mantida até 2050. 

4.  Cenário  de  desmatamento  zero  para  a  Amazônia  e  o  Cerrado  até  2050,  ambos  a  taxas 
exponenciais  –  AM_CE_Exp:  considera-se  que,  após  o  cumprimento  das  metas  de  2020  para  o 
Cerrado  e  a  Amazônia,  sejam  assumidas  metas  para  eliminação  do  desmatamento  até  2050,  as 
taxas exponenciais acumuladas quinquenalmente. 

Para ficar mais claro os choques de redução do desmatamento que foram implementados no modelo, a 
Tabela 3 mostra qual o montante de áreas que foi permitido ao modelo desmatar por ano e por bioma. 
 

Tabela 3 – Total de áreas permitidas de desmatamento no modelo por bioma – em mil ha 

Taxa de desmatamento

Meta atual
Desmatamento zero 2050 - exp.

Taxa de desmatamento

Meta atual
Desmatamento zero 2050 - exp.

2020
382.92
382.92

2020
942
942

2025
382.92
65.94

2025
942

141.30
 

2030
382.92
11.35

2030
942
21.20

Amazônia

2035
382.92
1.96

Cerrado

2040
382.92
0.34

2045
382.92
0.06

2050
382.92
0.01

2035
942
3.18

2040
942
0.48

2045
942
0.07

2050
942
0.01

 

O  desmatamento  permitido  em  2020  é  baseado  na  meta  de  redução  de  80%  dos  índices  anuais  de 
desmatamento na Amazônia1, em relação à média de 19.625 km2 (1.962,5 mil hectares) verificada entre 
os anos de 1996 a 2005, conforme descrito no Plano Plurianual 2012-2015 (BRASIL, 2011), o que resulta 
em  382,92  mil  hectares  ao  ano  de  desmatamento  em  2020.  Para  o  caso  do  Cerrado,  é  previsto  uma 

                                                 
1  Apesar  de  ser  usado  o  termo  “redução  do  desmatamento  na  Amazônia  e  no  Cerrado”,  as  políticas  de  restrições  dos 
desmatamentos  estão  sendo  aplicadas  às  categorias  de  uso  da  terra  classificadas  como  Florestas  Naturais  (NFORS),  que 
incluem  as  áreas  da  Amazônia,  Mata  Atlântica  e  Pantanal,  e  Campos  Naturais  (NGRASS),  que  são  as  áreas  do  Cerrado, 
Caatinga e Pampas, do modelo EPPA, respectivamente. Acredita-se que, considerando as menores taxas de transformação dos 
biomas Mata  Atlântica, Pantanal, Caatinga e Pampas em relação aos biomas Cerrado e Amazônia, os resultados do modelo 
possam ser interpretados em termos desses dois últimos biomas sem comprometimento da qualidade de análise. 
 

 
redução de 40% dos índices anuais em relação à média de 15,7 mil km2 (1.570 mil hectares) verificada 
entre os anos de 1999 a 2008 (BRASIL, 2011), resultando em 942 mil hectares desmatados em 20202. 
 

11 

2.2. Resultados 
 

 

2.2.1.  Produção da agricultura, pecuária e de alimentos 

Os  resultados  obtidos  mostram  que  a  introdução  de  políticas  de  redução  do  desmatamento  tem  efeitos 
negativos  sobre  o  valor  da  produção  agrícola,  pecuária  e  de  alimentos.  Tais  efeitos  estão  diretamente 
relacionados  à  dificuldade  dos  setores  agrícola  e  pecuário  de  substituir  o  insumo  fundamental  à  sua 
produção,  a  terra.  No  entanto,  os  impactos  não  são  expressivos,  conforme  mostra  a  Figura  1.  As 
mudanças percentuais são calculadas em relação à produção observada no cenário de referência (REF). 
 

Figura 1 - Mudanças (%) no produto dos setores da agricultura, da pecuária e de alimentos 

 

 
Como  se  pode  observar,  as  taxas  de  variações  do  produto  agrícola  (CROP),  pecuário  (LIVE)  e  da 
indústria de alimentos (FOOD) entre o cenário de referência e os cenários de redução do desmatamento 
são as mesmas para o ano de 2020, respectivo a cada setor – característica que se repetirá em todos os 
outros resultados apresentados. Isso porque a taxa de redução do desmatamento é a mesma em todos os 
cenários  nesse  ano  e  as  expectativas  dos  agentes  são  míopes  (não  consideram  indicadores  futuros  para 
tomada de decisão no presente). 
As variações em produção nesses setores são bastante similares em termos de direção e magnitude. No 
entanto,  as  políticas  de  redução  do  desmatamento  têm  impactos  pouco  expressivos  sobre  o  produto 

                                                 
2 Também foi incorporado ao modelo os orçamentos do PPCDAm e do PPCerrado como perdas monetárias para a sociedade. 
Os custos orçados para o PPCDAm entre 2009 e 2011 foram de R$ 1.223.577.295 (BRASIL, 2009b) e para o PPCerrado, R$ 
340.477.905  entre  2010-2011  (BRASIL,  2010a).  Com  base  nesses  valores,  foi  calculada  a  média  anual,  transformado  em 
dólares e descontado a inflação americana, sendo os dois últimos obtidos da base de dados do FMI. Os valores futuros foram 
estimados com base nas estimativas do FMI para câmbio e inflação americana, até 2017, e a partir desse ano, foi usado como 
previsor uma média móvel desses indicadores. No entanto, não se espera que esses gastos provoquem impactos consideráveis 
nos resultados, já que representaram uma parcela insignificante do PIB. 

12 

 
agropecuário e de alimentos, de -0,38 % em 2020 para o setor agrícola, de -0,23% para a pecuária e de -
0,19% para o setor de alimentos, ambos no cenário AM_CE_Exp. O máximo de perdas chega a 1,87% 
para  a  agricultura,  1,81%  para  a  pecuária  e  1,54%  para  o  setor  de  alimentos,  em  2050  e  no  cenário 
AM_CE_Exp. Tais reduções não significam que o produto cresce a uma taxa negativa, mas que apenas 
crescem a uma taxa menor do que seria observado na ausência da política de redução do desmatamento. 
Também nota-se que as perdas na produção crescem no tempo, o que pode estar ligado à exaustão das 
terras  livres  para  a  agropecuária  e  o  aumento  nos  custos  de  produção  associados  à  necessidade  de 
aumento na eficiência no uso da terra, como investimentos em capital, trabalho e outros insumos. 
Outro  aspecto  interessante  é  que  as  perdas  na  agricultura  são  maiores  do  que  na  pecuária,  mesmo  esta 
última sendo a maior responsável pelos desmatamentos. Isso pode ser reflexo da grande extensão de áreas 
de  pastagens  mal  utilizadas  ou  subutilizadas  no  país,  que  podem  ser  usadas  mais  eficientemente,  a  um 
custo  relativamente  mais  baixo  que  a  intensificação  das  culturas.  Uma  vez  que  a  agricultura  é  mais 
intensiva  no  fator  terra  do  que  a  pecuária,  sendo  menor  a  sua  capacidade  de  substituir  terra  por  outros 
insumos. Quanto ao setor de alimentos, dada a interdependência existente entre ele e a agropecuária, pela 
utilização de produtos agropecuários como insumos intermediários, seus resultados podem ser explicados 
pelo desempenho desfavorável apresentado pela agropecuária. 
 

2.2.2.  Mudanças no uso da terra 

 
Antes de continuar analisando alguns indicadores econômicos, é importante verificar como o uso da terra 
é alterado após os choques de reduções dos desmatamentos, pois isso pode ajudar a esclarecer melhor os 
resultados obtidos dos indicadores econômicos. A Figura 2 mostra a trajetória do uso da terra para cada 
fim nos quatro cenários simulados. 
Primeiramente,  pode-se  observar  a  trajetória  das  áreas  de  vegetação  natural  NFORS  e  NGRASS  no 
cenário de referência e nos cenários de política de redução do desmatamento. O gráfico “Amazônia, Mata 
Atlântica  e  Pantanal”  da  Figura  2,  que  representa  o  caso  das  áreas  de  vegetação  natural  da  Amazônia, 
Mata  Atlântica  e  Pantanal,  mostra  que  o  desmatamento  nessas  áreas  seria  crescente  na  ausência  de 
políticas de redução do desmatamento, representado pela curva descendente REF. Até o último período 
simulado,  o  acumulado de  desmatamento  evitado  é  de  quase  17,2  milhões  de  hectares  (4%  do  total  da 
área  NFORS  em  2010)  na  comparação  entre  as  áreas  do  cenário  REF  e  dos  cenários  AM_Zero  e 
AM_CE_Exp  (que  possuem  a  mesma  taxa  de  desmatamento  para  NFORS),  e  de  15  milhões  ha  em 
relação ao cenário Meta Atual. Dadas as características do solo no Pantanal, que não são favoráveis ao 
uso antrópico, como a agropecuária, e a já reduzida área da Mata Atlântica, conclui-se que a maior parte 
da retirada da cobertura vegetal registrado no cenário REF deve ocorrer, de fato, em áreas da Amazônia. 
No  caso  da  categoria  NGRASS,  constituída  por  Cerrado,  Caatinga  e  Pampas,  o  diferencial  de  áreas 
desmatadas entre o cenário de referência e os cenários de políticas é maior do que no caso NFORS. O 
desmatamento evitado entre o cenário REF e Meta Atual chega a mais de 36 milhões de hectares, e mais 
de 51 milhões ha (54% do total da área NGRASS em 2010) em relação ao cenário AM_CE_Exp. Esse 
resultado  reflete  as  altas  taxas  de  desmatamento  no  cenário  de  referência  do  modelo  EPPA,  que  prevê 
poucas  mudanças  em  relação  às  taxas  de  desmatamento  observadas  desde  a  década  de  1980  no  bioma 
Cerrado,  na  ausência  de  políticas  públicas  específicas  para  tal.  Contudo,  os  resultados  sugerem  que  a 
introdução de políticas para limitar o desmatamento é fundamental para a preservação da biodiversidade 
do bioma Cerrado. 
Quanto  às  áreas  utilizadas  para  culturas  (CROP),  o  gráfico  “Agricultura”  da  Figura  2  mostra  que  o 
montante  de  áreas  para  fins  agrícolas  não  sofre  impactos  expressivos,  sendo  que  as  trajetórias  dos 
cenários de redução do desmatamento apenas se deslocam da trajetória do cenário de referência a partir 
de 2035. A maior variação ocorre entre os cenários REF e AM_CE_Exp (como é o esperado, sempre), de 
quase 7 milhões de hectares em 2050.  
Já  no  caso  da  pecuária,  as  políticas  de  redução  do  desmatamento  acarretaram  mudanças  significativas 
sobre  o  montante  de  terras  utilizadas  por  essa  atividade  (gráfico  “Pecuária”  da  Figura  2).  Enquanto  a 
trajetória  do  cenário  REF  é  crescente  até  o  fim  do  período,  as  trajetórias  dos  cenários  de  política 
ligeiramente  decrescem  a  partir  de  2045.  Isso  sugere  uma  significativa  intensificação  do  uso  das 

 
pastagens, já que a redução na produção pecuária é pouco expressiva, como visto na subseção anterior. A 
diferença  entre  o  cenário  REF  e  o  cenário  AM_CE_Exp  é  de  quase  38  milhões  de  hectares,  e  de 
aproximadamente 30 milhões ha em relação aos demais cenários, que apresentam resultados semelhantes.  
 

13 

Figura 2 – Trajetória do total das áreas utilizadas por categoria 

 

 
Um dos usos da terra mais importante de ser analisado nesse contexto é a categoria FORS, que engloba as 
áreas  de  vegetação  secundária,  florestas  plantadas,  e  áreas  de  cultivo  e  pastagens  abandonadas  ou  em 
processo  de  degradação  que  possuam  vegetação  secundária  em  recuperação,  pois  é  onde  a  atividade 
agropecuária  pode  se  expandir  sem  pressionar  as  áreas  de  cobertura  vegetal  original.  O  gráfico 
“Vegetação  secundária”  da  figura  acima  mostra  que  há  uma  tendência  de  redução  das  áreas  FORS, 
mesmo  sob  a  ausência  de  políticas  de  controle  do  desmatamento,  no  cenário  REF.  No  entanto,  sob  os 
cenários de política, o total dessas áreas chega a ter 23,7 milhões de hectares a menos do que no cenário 
REF, em 2050. Esse resultado revela a importância dessas áreas para garantir a expansão da agricultura 
brasileira  mesmo  diante  de  restrições  à  incorporação  de  novas  áreas  agrícolas,  que  pode  ser  feita  via 
adoção de tecnologia e melhores práticas em áreas já antropizadas, mas atualmente subaproveitadas. 
 

2.2.3.  Balança comercial setorial 

 

14 

 
Os  resultados  do  modelo  também  permitem  avaliar  o  desempenho  da  Balança  Comercial  dos  setores 
agropecuários  e  de  alimentos,  e  os  eventuais  ganhos  ou  perdas  de  competitividade  desses  setores.  A 
Tabela  4  apresenta  os  resultados  de  variações  nas  exportações  e  importações  dos  setores  agrícolas 
(CROP) e de alimentos  (FOOD) nos diversos cenários de  redução do desmatamento, em relação às do 
cenário de referência3. 
De um modo geral, as mudanças nas exportações refletem as direções das mudanças na produção, e como 
a produção desses setores é menor com o estabelecimento da política, as vendas para o exterior diminuem 
e  as  compras  do  exterior  aumentam.  No  entanto,  a  introdução  de  metas  de  desmatamento  zero  para  a 
Amazônia  e  o  Cerrado  a  taxas  exponenciais,  impõe  uma  redução  de  apenas  3,9%  das  exportações 
agrícolas  e  o  aumento  de  1,74%  de  suas  importações,  ambos  em  2050,  enquanto  que  para  o  setor  de 
alimentos, essa redução das exportações é de quase 5% e o aumento das importações, de 2,66%. Essas 
variações apesar de pouco expressivas, revelam certo grau de perda da competitividade desses setores. 
 
Tabela 4 – Mudanças nas exportações e importações de alimentos e da agricultura nos cenários de política 
em relação ao cenário de referência – em % 

2020

2025

2030

2035

2040

2045

2050

Cenário

Meta Atual
AM_Zero
AM_CE_Exp

Meta Atual
AM_Zero
AM_CE_Exp

Meta Atual
AM_Zero
AM_CE_Exp

Meta Atual
AM_Zero
AM_CE_Exp

-0.93
-0.93
-0.93

-1.03
-1.03
-1.03

0.44
0.44
0.44

0.64
0.64
0.64

-0.96
-1.10
-1.19

-1.13
-1.34
-1.47

0.44
0.49
0.53

0.69
0.80
0.88

Exportações

CROP
-0.41
-0.70
-1.22
FOOD
-0.67
-1.08
-1.81

Importações

CROP

0.14
0.26
0.47

FOOD

0.34
0.56
0.96

-0.18
-0.38
-0.63

-0.33
-0.62
-0.98

0.06
0.14
0.24

0.16
0.32
0.51

-0.64
-1.04
-1.92

-0.97
-1.53
-2.71

0.24
0.41
0.78

0.49
0.80
1.44

                                  Fonte: Resultados da pesquisa. 
 

2.2.4.  PIB e bem-estar 

-0.92
-1.51
-2.84

-1.32
-2.03
-3.74

0.37
0.64
1.24

0.68
1.07
2.00

-1.28
-2.03
-3.90

-1.66
-2.62
-4.95

0.54
0.88
1.74

0.85
1.38
2.66

 

 
A  Tabela  5  mostra  a  variação  nos  resultados  projetados  para  o  PIB  nos  cenários  de  redução  do 
desmatamento em relação aos valores do cenário de referência. Os resultados mostram que a política de 
limitação  dos  desmatamentos  tem  impactos  pouco  expressivos  sobre  o  PIB  brasileiro.  Inicialmente,  a 
política delineada para 2020, o reduz em cerca de apenas 0,03%, e posteriormente, as perdas aumentam 
ao longo do tempo. No entanto, chegam a no máximo -0,15% no cenário AM_CE_Exp. 
Esse comportamento do PIB reflete o desempenho dos setores agropecuários e de alimentos, bem como 
dos  preços  e  da  balança  comercial,  que  também  foram  afetados  de  forma  pouco  expressiva,  como 
apresentado anteriormente. Além disso, as magnitudes dos resultados sobre o PIB também sinalizam que 
os  custos  de  produção  associados  ao  aumento  na  eficiência  do  uso  da  terra  e  de  implementação  das 
políticas de desmatamento não são elevados.  
A  quebra  na  trajetória  da  variação  das  perdas  em  2025  pode  ser  atribuída  à  utilização  das  áreas  da 
categoria FORS. No cenário de referência, a disponibilidade dessas áreas declina mais suavemente do que 
nos cenários de política entre 2020 e 2030, conforme visto no gráfico “Vegetação secundária” da Figura 

                                                 
3 Aqui é considerada apenas a balança comercial de alimentos e da agricultura, porque nesse caso os resultados obtidos para a 
pecuária se referem a animais vivos, e as vendas ou compras de carnes são contabilizadas em alimentos. 

15 

 
2. Com isso, maiores gastos em melhoria dessas terras são exigidos inicialmente, quando introduzido as 
políticas  de  restrição  do  desmatamento,  e  consequentemente,  maiores  perdas  de  produção  setorial  e  de 
PIB. 
Ademais,  é  importante  ressaltar  que  esses  resultados  não  levam  em  conta  os  benefícios  associados  ao 
controle dos desmatamentos, ou seja, à redução nos possíveis danos e prejuízos que seriam causados pela 
perda  da  biodiversidade,  emissões  de  gases  de  efeito  estufa  e  suas  consequentes  mudanças  no  clima, 
limitação  ou  interrupção  de  fornecimento  de  outros  serviços  ambientais,  entre  outros,  no  cenário  de 
referência  REF,  o  que  caracterizaria  uma  análise  de  custo-benefício.  Dado  a  dificuldade  que  a  ciência 
possui em identificar e mensurar em termos econômicos todos esses possíveis prejuízos, tais benefícios 
não são considerados em valores monetários no modelo EPPA, limitando a capacidade de análises do tipo 
custo-benefício. Com isso, o modelo EPPA apenas permite análises de custo-efetividade das políticas, em 
outras  palavras,  mensura  apenas  os  custos  associados  a  uma  determinada  meta  de  redução  do 
desmatamento, sem auferir os benefícios de tal meta em termos de prejuízos evitados. 
 

Tabela 5 – Mudanças em PIB e bem-estar entre os cenários de política e o cenário REF – em % 

Cenário

Meta Atual
AM_Zero
AM_CE_Exp

Meta Atual
AM_Zero
AM_CE_Exp

2020

2025

2030

-0.03
-0.03
-0.03

0.05
0.05
0.05

-0.05
-0.05
-0.05

0.05
0.05
0.05

-0.03
-0.03
-0.04

-0.01
-0.01
-0.01

2035
PIB
-0.03
-0.04
-0.05

Bem-estar

-0.02
-0.02
-0.02

2040

2045

2050

-0.04
-0.05
-0.07

-0.03
-0.03
-0.04

-0.05
-0.06
-0.10

-0.03
-0.03
-0.05

-0.07
-0.09
-0.15

-0.04
-0.04
-0.07

 

                    Fonte: Resultados da pesquisa. 
 
A mudança em bem-estar (mensurada na forma de variação equivalente Hicksiana4) é um bom indicativo 
de com os impactos agregados esperados afetam o nível de conforto e satisfação das famílias de um país, 
levando em consideração todas as mudanças em preços de bens e serviços e dos fatores de produção, que 
em  última  instância  determinam  a  renda  das  famílias.  A  Tabela  5  também  mostra  os  resultados  das 
mudanças em bem-estar na economia brasileira dos cenários de redução do desmatamento em relação ao 
cenário de referência REF. 
Observa-se que a inclusão de metas de redução do desmatamento trouxeram pequenos ganhos de 0,05% 
em termos de bem-estar em todos os cenários de política, nos períodos de 2020 e 2025. Mas, a partir de 
2030  são  registrados  perdas  que  variam  entre  -0,01%  em  todos  os  cenários,  a  no  máximo  -0,07%  no 
cenário AM_CE_Exp, em 2050. Esses resultados representam impactos modestos, pouco relevantes para 
uma  análise  econômica  mais  profunda.  Com  isso,  conclui-se  que  a  adoção  de  metas  de  redução  dos 
desmatamentos não deve implicar em grandes perdas econômicas e sociais para o Brasil em relação às 
grandes áreas que serão preservadas. 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 
Esse trabalho objetivou estudar os impactos econômicos de políticas de limitação do desmatamento sobre 
os setores agropecuário e de alimentos, e a economia nacional. Mais especificamente, analisou-se como 
determinadas  variáveis  econômicas,  como  o  nível  de  atividade  dos  setores  agropecuários,  os  níveis  de 
preços  dos  alimentos,  os  fluxos  comerciais  e  o  produto  agregado,  respondem  à  simulação  de  alguns 
cenários de redução do desmatamento na Amazônia e no Cerrado. Tais cenários consideram as metas do 
governo  de  redução  de  80%  dos  índices  anuais  de  desmatamento  na  Amazônia  Legal  até  2020  (em 
relação  à  média  verificada  entre  os  anos  de  1996  a  2005),  e  a  redução  de  40%  dos  índices  anuais  de 
desmatamento no Bioma Cerrado (em relação à média verificada entre os anos de 1999 a 2008). A partir 
                                                 
4 Variação na renda necessária para que o consumidor obtenha o mesmo nível de utilidade que tinha antes da alteração nos 
preços relativos. 

16 

 
de 2020 foram considerados alguns possíveis cenários de controle do desmatamento como: a manutenção 
da taxa de desmatamento de 2020 respectivas a Amazônia e ao Cerrado; reduções a taxas exponenciais 
dos desmatamentos no Cerrado e na Amazônia até que seja atingindo o desmatamento zero em 2050; e 
manutenção da taxa de desmatamento de 2020 para o Cerrado e, simultaneamente, redução exponencial 
do desmatamento na Amazônia até atingir o desmatamento zero em 2050. 
Para  realizar  as  simulações,  optou-se  por  utilizar  um  modelo  de  equilíbrio  geral  computável  dinâmico 
recursivo, o Emissions Prediction and Policy Analysis (EPPA) desenvolvido pelo MIT. A metodologia de 
equilíbrio geral foi escolhida por se esperar que políticas de redução do desmatamento sejam capazes de 
gerar efeitos de equilíbrio geral de amplo alcance em termos de dimensões geográficas e econômicas. No 
modelo EPPA, a concorrência entre os diferentes usos da terra é explícito e dividido em cinco categorias: 
pastagens,  culturas,  produção  florestal  e  matas  secundárias  (áreas  de  silvicultura,  extração  vegetal  e 
florestas plantadas), florestas naturais e pastagens naturais.  
De modo a melhor refletir as estatísticas produzidas por instituições nacionais, os dados iniciais de uso da 
terra do modelo EPPA, definidos pelo modelo de ecossistemas terrestre, TEM, foram comparados com os 
dados  do  Portalbio  do  Ministério  do  Meio  Ambiente  e  do  Censo  Agropecuário  de  2006,  na  qual  se 
mostraram  compatíveis.  Ademais,  foi  necessário  fazer  um  levantamento  sobre  as  principais  ações  e 
medidas da política de mitigação de mudanças climáticas e de redução do desmatamento da Amazônia e 
do Cerrado do governo brasileiro, para então definir os cenários a serem simulados e o modelo aplicado. 
Os resultados obtidos com as simulações forneceram uma direção do comportamento da economia com a 
introdução  de  políticas  de  redução  do  desmatamento  no  Brasil.  Tais  políticas  têm  impactos  negativos, 
porém,  pouco  expressivos  sobre  a  produção  nacional  de  produtos  agropecuários  e  de  alimentos  em 
relação à produção observada no cenário de referência (REF). Todas as variáveis econômicas sofrem mais 
impactos  no  cenário  em  que  a  redução  do  desmatamento  ocorre  de  forma  exponencial,  até  que  seja 
atingido o desmatamento zero em 2050 na Amazônia e no Cerrado, por ser o cenário no qual o choque 
dado ao modelo permitiu o menor montante de  desmatamento no país.  A redução na produção  setorial 
chega a no máximo 1,87% na agricultura, 1,81% na pecuária e 1,54% no setor de alimentos, em 2050. O 
fato  de  as  perdas  na  agricultura  serem  maiores  do  que  na  pecuária  refletem  que  a  possibilidade  de 
intensificação  na  produção  é  mais  elevada  na  pecuária  do  que  na  agricultura.  No  caso  da  indústria  de 
alimentos,  como  os  produtos  agropecuários  são  utilizados  como  insumos  intermediários,  a  queda  na 
produção é explicada pelo desempenho desfavorável da agropecuária. 
Como  consequência  da  mudança  na  produção,  os  setores  agrícolas  e  de  alimentos  perdem 
competitividade no mercado internacional. Com a introdução da política de limitação do desmatamento, 
as vendas para o exterior diminuem em até 3,9% no setor agrícola e quase 5% no setor de alimentos, em 
2050,  enquanto  as  importações  aumentam  1,74%  e  2,66%  no  setor  agrícola  e  no  setor  de  alimentos, 
respectivamente, em 2050. 
A  avaliação  dos  resultados  do  nível  de  atividade  econômica  permite  afirmar  que  o  sacrifício  a  ser 
realizado pelo país em termos de perdas do PIB não se mostrou expressivo. A introdução de políticas de 
redução do desmatamento pouco altera a trajetória de crescimento da economia, gerando uma diminuição 
de no máximo 0,15% no PIB  em relação à trajetória do cenário de referência,  em 2050. No entanto, é 
importante  ressaltar  que  devido  às  discrepâncias  econômicas  e  sociais  existentes  entre  as  regiões  e  os 
estados brasileiros, os impactos sobre o PIB regional/estadual podem ser bem distintos, mas essa análise 
foge ao escopo do modelo utilizado. 
Quando analisados os impactos da introdução de políticas de limitação do desmatamento em termos de 
bem-estar, observou-se que as políticas levaram a perdas modestas para o Brasil, com queda de 0,07% em 
2050 em relação ao cenário de referência. Portanto, o esforço no sentido de redução de preservar as áreas 
de  vegetação  natural  na  Amazônia  e  no  Cerrado  é  benéfico,  pois  as  perdas  de  bem-estar  não  serão 
significantes. Desse modo, caso o país continue o ritmo de redução dos desmatamentos, os resultados do 
modelo apontam que não haverá  grandes perdas econômicas e sociais para o  Brasil.  Além disso, esses 
resultados não consideram os benefícios associados ao controle dos desmatamentos, como a manutenção 
da  biodiversidade  e  as  reduções  nas  emissões  de  gases  de  efeito  estufa,  com  diminuição  nos  danos  e 
prejuízos que podem ser causados pelas mudanças climáticas. 

17 

 
O  modelo  também  forneceu  a  evolução  do  uso  da  terra  no  país,  que  por  sua  vez  contribui  para  a 
compreensão  dos  resultados  obtidos  dos  indicadores  econômicos.  O  montante  de  áreas  utilizadas  para 
culturas é menor do que o verificado no cenário de referência, no entanto, a redução é de no máximo sete 
milhões de hectares até 2050. Já na pecuária, a introdução da política de redução do desmatamento reduz 
significativamente  o  montante  de  áreas  utilizadas  na  produção  em  relação  ao  cenário  REF,  em 
aproximadamente, 38 milhões até 2050. Isso mostra que a produção na pecuária é intensificada diante da 
restrição  a  expansão  sobre  as  áreas  de  vegetação  natural,  e  de  modo  a  liberar  terras  para  a  produção 
agrícola, na qual as possibilidades de intensificação são menores. Além disso, as simulações sugerem que 
a expansão da fronteira agrícola pode ocorrer sob a vasta área de vegetação secundária e áreas de cultivo 
e  pastagens  abandonadas  existentes  no  Brasil,  que  poderiam  ser  melhor  utilizadas  via  adoção  de 
tecnologia  e  práticas  agrícolas  modernas.  Também,  não  há  indícios  nos  resultados  de  que  a  política 
adotada pelo Brasil pressione as fronteiras das áreas de florestas tropicais em outras regiões e países do 
mundo. 
Obtêm-se  como  efeitos  positivos  das  políticas  de  redução  do  desmatamento,  a  preservação  de  até  68 
milhões de hectares de florestas e cerrados, que deixam de ser transformados em área agrícola, até 2050. 
Mais  uma  vez,  esses  resultados  sugerem  custos  econômicos  pouco  expressivos  diante  dos  potenciais 
benefícios  de  preservação  ambiental,  devido  à  capacidade  de  aumento  em  produtividade  das  pastagens 
brasileiras e conversão de áreas de vegetação secundária e subaproveitadas em cultivos agrícolas. 
Como  recomendação  de  políticas  sugere-se  que  ações  que  restrinjam  a  expansão  da  fronteira  agrícola 
brasileira sejam acompanhadas de incentivos à adoção de tecnologias mais avançadas na agricultura que 
sejam capazes de aumentar a produtividade agrícola e pecuária, permitam a recuperação de pastagens e 
áreas  degradadas,  e  acelerem  o  processo  de  desenvolvimento  tecnológico  do  setor  nas  instituições 
públicas  de  pesquisa  e  pelo  setor  privado.  Dessa  forma,  espera-se  que  o  aumento  na  demanda  por 
produtos agrícolas e alimentos possa ser acompanhado de aumento da oferta baseada na intensificação da 
produção  agropecuária,  evitando  tendências  de  crescimento  nos  preços  de  alimentos  e  a  perda  de 
competitividade do setor brasileiro. 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
BRASIL. Lei n.12.187, de 29 de dezembro de 2009. Institui a Política Nacional sobre Mudança do Clima 
–  PNMC  e  dá  outras  providências.  Diário  Oficial  da  República  Federativa  do  Brasil.  Brasília,  DF,  29 
dez., 2009. Edição Extra. Seção 1, p.109. 2009a. 
 
_____.  Casa  Civil  da  Presidência  da  República.  Plano  de  Ação  para  a  Prevenção  e  o  Controle  do 
Desmatamento na Amazônia Legal. Brasília, nov.2009b. 
 
_____.  Serviço  Público  Federal.  Plano  de  Ação  para  Prevenção  e  Controle  do  Desmatamento  e  das 
Queimadas no Cerrado. Brasília, set.2010a. 
 
_____.  Ministério  de  Ciência  e  Tecnologia.  Inventário  brasileiro  de  emissões  antrópicas  por  fontes  e 
remoções por sumidouros de gases de efeito estufa não controlados pelo Protocolo de Montreal – Parte 
2. 2010b. 
 
_____. Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. Plano Plurianual 2012-2015. Brasília, 2011. 
 
BROOKE,  A.;  KENDRICK,  D.;  MEERAUS,  A.;  RAMAN,  R.  GAMS:  a  user’s  guide.  Washington: 
GAMS Development Corporation, 1998. 262p. 
 
CABRAL,  C.  S.  R.  Impactos  econômicos  da  limitação  do  desmatamento  no  Brasil.  2013.  132  p. 
Dissertação  (Mestrado)  –  Faculdade  de  Economia,  Administração  e  Contabilidade  de  Ribeirão  Preto, 
Universidade de São Paulo, Ribeirão Preto, 2013. 

18 

... 

2012. 

GTAP, 

Geneva: 

Disponível 

 
COSTA, F.A. Balanço de carbono e economia local: um ensaio sobre uma região crítica da Amazônia. 
Revista Economia. Brasília, vol.10, n.2: 239-332, maio/ago.2009. 
 
DIMARANAN,  B.;  MCDOUGALL,  R.  Global  trade,  assistance,  and  production:  the  GTAP  5  Data 
Base. West Lafayette: Center for Global Trade Analysis, Purdue University, 2002. 
 
EMPRESA BRASILEIRA DE PESQUISA AGROPECUÁRIA (EMBRAPA); INSTITUTO NACIONAL 
DE  PESQUISAS  ESPACIAIS  (INPE).  Levantamento  de  informações  de  uso  e  cobertura  da  terra  na 
Amazônia.  Sumário  Executivo.  Set.2011.  Disponível  em:  <http://www.inpe.br/>.  Acesso  em:  15  abr. 
2012. 
 
FERREIRA FILHO, J. B.; HORRIDGE, M. Endogenous land use and supply, and food security in Brazil. 
15th ANNUAL CONFERENCE ON GLOBAL ECONOMIC ANALYSIS, 15, 2012, Geneva. Conference 
Paper 
em: 
<http://www.gtap.agecon.purdue.edu/resources/res_display.asp?RecordID=3814>.  Acesso  em:  13  jul. 
2012. 
 
GURGEL,  A.  C.;  REILLY,  J.  M.;  PALTSEV,  S.  Potential  land  use  implications  of  a  global  biofuels 
industry. Journal of Agricultural & Food Industrial Organization. Berkeley, vol.5, n.esp., 2007. 
 
HARRISON, W. J.; PEARSON, K. R. Computing solutions for large general equilibrium models using 
GEMPACK. Computational Economics. New York, vol.9, n.2: 83-127, 1996. 
 
HERTEL, T. Global trade analysis: modeling and applications. Cambridge: Cambrigde University Press, 
1997. 
 
HURTT, G. C.  et  al. The underpinnings of land-use history: three centuries of global  gridded land-use 
transitions, wood-harvest activity, and resulting secondary lands. Global Change Biology, vol.12: 1208-
1229, 2006. 
 
HYMAN, C. R.; REILLY, J. M.; BABIKER, M. H.; MASIN, A. D.; JACOBY, H. D. Modeling non-CO2 
greenhouse gas abatement. Environmental Modeling and Assessment, vol.8: 175-186, 2002. 
 
INSTITUTO  BRASILEIRO  DE  GEOGRAFIA  E  ESTATÍSTICA  (IBGE).  Censo  Agropecuário  2006. 
Disponível 
em: 
<http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/economia/agropecuaria/censoagro/default.shtm>.  Acesso  em: 
10 nov. 2011. 
 
INTERGOVERNMENTAL  PANEL  ON  CLIMATE  CHANGE  (IPCC).  Climate  change  2007:  the 
physical  science  basis.  Summary  for  policy  makers.  Geneva:  IPCC  Secretariat,  2007a.  Disponível  em: 
<http://www.ipcc.ch>. Acesso em: 10 jul.2011. 
 
_____. Climate change 2007: impacts, adaptation and vulnerability. Summary for policy makers. Geneva: 
IPCC Secretariat, 2007b. Disponível em: <http://www.ipcc.ch>. Acesso em: 10 jul.2011. 
 
_____.  Climate  change  2007: synthesis report. Summary  for policy makers. Geneva:  IPCC Secretariat, 
2007c. Disponível em: <http://www.ipcc.ch>. Acesso em: 10 jul. 2011. 
INTERNATIONAL  ENERGY  AGENCY  (IEA).  Biofuels  for  transport:  and  international  perspective: 
2004. Paris: OECD/IEA, 2004. 
 
INTERNATIONAL  MONETARY  FUND  (IMF).  World  Economic  Outlook  (September).  Washington 
DC: International Monetary Fund, 2000. 

19 

em: 

geral. 

2012. 

Preto, 

Ribeirão 

Disponível 

 
 
JACOBY,  H.  D.;  BABIKER,  M.  H.;  PALTSEV,  S.;  REILLY,  J.  M.  Sharing  the  burden  of  GHG 
reductions.  In:  ALDY,  J.;  STAVINS,  R.  (Eds.).  Post-Kyoto  international  climate  policy.  Cambridge: 
Cambridge University Press, 2009. p. 735-785. 
 
KLINK,  C.  A.;  MACHADO,  R.  B.  A  conservação  do  Cerrado  brasileiro.  Megadiversidade,  vol.1,  n.1: 
147-155, jul.2005. 
 
MELILLO, J. M. et al. Indirect emissions from biofuels: how important? Science. Washington, vol.326, 
n.5958: 1397-1399, dec.2009. 
 
NARAYANAN, B. G.; WALMSLEY, T. G. Global trade, assistance, and production: the GTAP 7 Data 
Base. West Lafayette: Center for Global Trade Analysis, Purdue University, 2008. 
 
NÚCLEO  DE  ESTUDOS  DE  ECONOMIAS  DE  BAIXO  CARBONO  (EBC).  Economia  de  baixo 
carbono:  avaliação  de  impactos  de  restrições  e  perspectivas  tecnológicas.  II  Relatório:  Modelo  de 
equilíbrio 
< 
http://www.ebc.fearp.usp.br/arq_docs/295786af8170215ad003fcb5645e7eea.pdf>.  Acesso  em:  15  jun. 
2012. 
 
OLIVIER,  J.  G.  J.;  BERDOWSKI,  J.  J.  M.  Global  emissions  sources  and  sinks.  In:  Berdowski,  J.; 
Guicherit,  R.;  Heij,  B.  J.  (Ed.).  The  climate  system.  Lisse:  Balkema  Publishers/Swets  &  Zeitlinger 
Publishers, 33-78, 2001. 
 
ORGANIZAÇÃO  PARA  COOPERAÇÃO  E  DESENVOLVIMENTO  ECONÔMICO 
(OCDE); 
ORGANIZAÇÃO  DAS  NAÇÕES  UNIDAS  PARA  AGRICULTURA  E  ALIMENTAÇÃO  (FAO). 
Agricultural  Outlook  2011-2020.  Washington:  OCDE-FAO,  2011.  Disponível  em:  <http://www.agri-
outlook.org/>. Acesso em: 01 ago.2011. 
 
PADILHA JÚNIOR, J. B. O impacto da Reserva Legal Florestal sobre a agropecuária paranaense, em 
um  ambiente  de  risco.  2004.  91f.  Tese  (Doutorado  em  Ciências  Florestais)  –  Universidade  Federal  do 
Paraná, Curitiba, 2004. 
 
PALTSEV, S. et al. The MIT Emissions Prediction and Policy Analysis (EPPA) Model: Version 4. MIT 
Joint  Program  on  the  Science  and  Policy  of  Global  Change.  Joint  Program  Report  Series.  Cambridge, 
report 125, aug.2005. 
 
PALTSEV, S. et al. Assessment of US cap-and-trade proposals. Climate Policy. London, vol.8: 395-420, 
2008. 
 
PALTSEV, S.; REILLY, J. M.; JACOBY, H. D.; MORRIS, J. F. The cost of climate in the United States. 
MIT  Joint  Program  on  the  Science  and  Policy  of  Global  Change.  Joint  Program  Report  Series. 
Cambridge, report 173, apr.2009. 
 
PALTSEV,  S.  et  al.  The  role  of  China  in  mitigating  climate  change.  Energy  Economics.  Cambrigde, 
vol.34: 444-450, dec.2012. 
 
REILLY,  J.;  FUGLIE,  K.  Future  yield  growth  in  field  crops:  what  evidence  exists?  Soil  and  Tillage 
Research, vol.47: 275-290, 1998. 
 
REILLY, J.; PALTSEV, S. Biomass energy competition for land. MIT Joint Program on the Science and 
Policy of Global Change. Joint Program Report Series. Cambridge, report 145,  2007. 

20 

 

Paper 

Boulder,  Working 

 
 
RUTHERFORD, T. F.  Applied general equilibrium modeling with MPSGE as a GAMS subsystem: an 
overview  of  the  modeling  framework  and  syntax.  Computational  Economics.  New  York,  vol.14:  1-46, 
1999. 
 
RUTHERFORD, T. F.; PALTSEV, S. GTAP-Energy in GAMS: the dataset and static model. Center for 
Economic Analysis, Department of Economics, University of Colorado at Boulder. Discussion Papers in 
Economics. 
< 
http://www.colorado.edu/econ/papers/papers00/wp00-2.pdf>. Acesso em: 10 ago. 2011. 
 
SOHNGEN,  B.;  TENNITY,  C.  Country  specific  global  forest  data  set.  Department  of  Agricultural, 
Environmental,  and  Development  Economics.  Ohio  State  University,  2004.  Disponível  em: 
<http://aede.osu.edu/programs-and-research/forests-and-land-use/global-timber-market-and-forestry-data-
project>. 
 
UNITED  NATIONS  (UN).  Long-run  world  population  projections:  based  on  the  1998  Revision.  New 
York: United Nations, 2000. 
 
_____.  World  population  prospects:  the  2000  revision.  New  York:  United  Nations,  Department  of 
Economic and Social Affairs, Population Division, 2001. 22 p.  
 
 

Disponível 

feb.2000. 

n.00-02, 

em: 

