Desigualdade de oportunidades na forma¸c˜ao de habilidades e o

papel das escolas p´ublicas∗

Igor V. Proc´opio†

Ricardo Freguglia‡

Fl´avia Chein§

Resumo

Esse artigo investiga o papel da escola p´ublica no processo de gera¸c˜ao/redu¸c˜ao das desigualdades de
oportunidades na forma¸c˜ao de habilidades entre os indiv´ıduos a partir de informa¸c˜oes longitudinais prove-
nientes do GERES - um projeto de acompanhamento da gera¸c˜ao escolar entre 2005 e 2008. Os resultados
encontrados indicam que a desigualdade se reduz durante os primeiros anos do ensino fundamental em
rela¸c˜ao `a proﬁciˆencia em portuguˆes, mas no que tange a proﬁciˆencia em matem´atica este resultado s´o ´e
encontrado nas escolas de alta qualidade. O efeito do munic´ıpio sobre a desigualdade diminui enquanto
que os efeitos da cor da crian¸ca e do n´ıvel socioeconˆomico das fam´ılias aumentam.

Palavras Chaves: Desigualdade de Oportunidades; Forma¸c˜ao de Habilidades; Efeito Escola.

Abstract

This paper intends to evaluate the role of public school in the process of generating and reducing
the inequalities of opportunities in the skill formation among individuals. The most important results
show that the inequality in Portuguese proﬁciency decreases during the ﬁrst years of primary education.
However, in the case of Mathematical proﬁciency, this pattern only occurs at high quality schools. The
municipality eﬀect over the inequality decreases, while the childrens race and the socioeconomic level of
the family increase their eﬀect.

Key Words: Inequality of Opportunity; Skill Formation; School Eﬀect.
JEL Classiﬁcation: D31, I21, I24.

´Area 12 - Economia Social e Demograﬁa Econˆomica

∗Agradecemos o apoio ﬁnanceiro da FAPEMIG, CNPq e Capes/Observat´orio da Educa¸c˜ao
†Departamento de Economia, ECONS - Laborat´orio de Estudos Econˆomicos/UFJF: igor.procopio@ufjf.edu.br
‡Departamente
em Pesquisa
CNPq:
§Departamente de Economia, PPGEA/UFJF - Bolsista de Produtividade em Pesquisa CNPq: flavia.chein@ufjf.edu.br

PPGEA/UFJF

Produtividade

ricardo.freguglia@ufjf.edu.br

Economia,

Bolsista

de

de

-

1

1 Introdu¸c˜ao

A teoria de Igualdade de Oportunidades, sintetizada no livro de Roemer (1998b), vem ganhando espa¸co
nas discuss˜oes sobre justi¸ca distributiva e na formula¸c˜ao de pol´ıticas p´ublicas voltadas para a redu¸c˜ao das
desigualdades. De forma sucinta, esta teoria divide os resultados individuais em dois grupos de determinantes.
Um grupo considerado injusto, que s˜ao fatores fora do controle do indiv´ıduo, como gˆenero, ra¸ca, origem
familiar, local de nascimento, e outro grupo de fatores considerados justos, que engloba os fatores que est˜ao
sob controle do indiv´ıduo, como as escolhas autˆonomas e o n´ıvel de esfor¸co. De acordo com Roemer (1998b), as
desigualdades que s˜ao geradas pelos fatores injustos deveriam ser eliminadas, enquanto que as desigualdades
de cunho justo deveriam ser mantidas, pois servem de incentivos para o esfor¸co individual.

O Brasil apresenta uma das maiores desigualdades de renda do mundo, fenˆomeno vastamente documen-
tado na literatura. Desde os anos de 1960 quando se iniciou o levantamento sistem´atico de informa¸c˜oes
censit´arias no pa´ıs, os ´ındices de desigualdade encontrados se situam entre os mais altos do mundo1. Apesar
da queda nestes ´ındices apresentados na ´ultima d´ecada, o Brasil continua ﬁgurando entre os pa´ıses com maior
desigualdade de renda 2. Esta desigualdade ´e em grande medida relacionada `a origem familiar das pessoas,
o que indica uma desigualdade de oportunidades.

Esta assossia¸c˜ao entre rendimentos e origem familiar faz com que o uso do arcabou¸co te´orico da igualdade
de oportunidades seja adequado para an´alise das desigualdades no Brasil. O ideal desta teoria ´e um mundo
em que as caracter´ısticas pr´e-determinadas das pessoas n˜ao tenham inﬂuˆencia em seus resultados. ´E uma
teoria que se encontra no meio de caminho entre as teorias liberais, em que atribuem toda a responsabilidade
do sucesso individual ao pr´oprio indiv´ıduo, e portanto, n˜ao deve haver pol´ıticas de redistribui¸c˜ao de renda, e
teorias de cunho redistributivista, em que consideram a sociedade a respons´avel pelas conquistas individuais,
advogando em causa da redistribui¸c˜ao.

Al´em dos argumentos normativos em favor da igualdade de oportunidades, pode-se argumentar que
pol´ıticas p´ublicas voltadas para equalizar as oportunidades individuais ter˜ao impactos em termos de eﬁciˆencia
econˆomica. No campo microeconˆomico, o fato da teoria da igualdade de oportunidades responsabilizar os
indiv´ıduos por parte de seus resultados mant´em os incentivos para o esfor¸co individual. Quando o resultado
individual ´e determinado em parte por suas circunstˆancias pr´e-determinadas o indiv´ıduo sabe que mesmo
se exercer um alto n´ıvel de esfor¸co, a probabilidade dele alcan¸car o topo da distribui¸c˜ao de renda ´e baixa,
o que pode levar esse indiv´ıduo a n˜ao se esfor¸car o tanto que ele se esfor¸caria se soubesse que o principal
determinante de sua renda seria seu esfor¸co.

J´a no campo macroecˆomico, diversos estudos tentam relacionar desigualdade de renda com crescimento
econˆomico. Os resultados destes estudos n˜ao conseguem deﬁnir precisamente a inﬂuˆencia da desigualdade no
crescimento. Um recente estudo de Marrero e Rodr´ıguez (2013) traz uma nova luz `a discuss˜ao. Os autores
argumentam que o efeito da desigualdade no crescimento varia em fun¸c˜ao da natureza da desigualdade. Se
a desigualdade ´e em fun¸c˜ao de diferentes n´ıveis de esfor¸cos empreendidos pelos indiv´ıduos, a desigualdade
exerce um efeito positivo no crescimento. Entretanto, quando a desigualdade ´e relacionada `as caracter´ısticas
pr´e-determinadas dos indiv´ıduos, a desigualdade exerce um efeito negativo no crescimento. Portanto, quanto
maior a desigualdade de oportunidades em um pa´ıs mais entraves ao crescimento este pa´ıs ter´a que enfrentar.
A desigualdade resultante de circunstˆancias fora do controle do indiv´ıduo leva a uma acumula¸c˜ao de capital
humano sub´otima e consequente baixo crescimento, ao passo que desigualdades em fun¸c˜ao de diferentes
escolhas e n´ıvel de esfor¸co incentivam o investimento do indiv´ıduo em capital humano (World Bank, 2005).
Todo o arcabou¸co te´orico da igualdade de oportunidades, comumente aplicado `a desigualdade de renda,
pode ser aplicado `a desigualdade educacional. O estudo das desigualdades educacionais pode ser justiﬁcado
pela importˆancia da educa¸c˜ao por si pr´opria, como promotora do desenvolvimento humano e das capacidades
individuais (Sen, 2000), mas tamb´em em fun¸c˜ao de sua rela¸c˜ao com a desigualdade de renda. No Brasil, a
partir do trabalho de Langoni (2005), alguns estudos come¸caram a apresentar evidˆencias de que o principal
determinante da alta desigualdade ´e a disparidade educacional de sua popula¸c˜ao (Barros e Mendon¸ca, 1995;
de Hollanda Guimar˜aes Ferreira, 2000). Estes estudos apontam evidˆencias de que a desigualdade de sal´arios
apresentada no mercado de trabalho ´e um reﬂexo da diferen¸ca de produtividade dos trabalhadores, e que

1Ver, entre outros, Fishlow (1972), Langoni (2005),Bonelli e Sedlacek (1988), Hoﬀman (1989), Lam e Levison (1990), Ramos
(1993), Barros e Mendon¸ca (1995), Deininger e Squire (1996), F. H. Ferreira e Litchﬁeld (1996); F. Ferreira e Litchﬁeld (1999),
de Hollanda Guimar˜aes Ferreira (2000).

2Ver Barros et al. (2006) sobre a queda recente da desigualdade de renda brasileira.

2

esta diferen¸ca n˜ao ´e gerada no mercado de trabalho. Barros e Mendon¸ca (1995) desenvolvem um modelo
dividindo o ciclo de vida do trabalhador em dois per´ıodos, um per´ıodo pr´e-mercado de trabalho, onde as
habilidades s˜ao formadas, e um segundo per´ıodo correspondendo ao mercado de trabalho, onde as habilidades
s˜ao transformadas em produtividade e remuneradas pelos sal´arios. Os autores concluem que a maior parcela
da desigualdade ´e gerada no primeiro per´ıodo do ciclo de vida, ou seja, na fase de forma¸c˜ao das habilidades.
Portanto, os trabalhadores entram no mercado de trabalho em desigualdade de condi¸c˜oes.

Do mesmo modo que a desigualdade de renda no Brasil ´e fortemente relacionada com a origem social
dos indiv´ıduos, as desigualdades educacionais tamb´em o s˜ao. Diversos fatores contribuem para a forma¸c˜ao
de habilidades. Alguns destes fatores est˜ao sob o controle dos indiv´ıduos, como motiva¸c˜ao e esfor¸co, no
entanto, alguns fatores n˜ao podem ser considerados de responsabilidade da crian¸ca, como local de residˆencia
e origem familiar. Evidˆencias apontam que grande parte da desigualdade de desempenho dos alunos se deve
`as desigualdades de n´ıvel socioeconˆomico dos alunos. Al´em da quest˜ao socioeconˆomica, os insumos escolares
tamb´em exercem inﬂuˆencia nas desigualdades educacionais (Albernaz et al., 2002). Em um ambiente com
elevada desigualdade de oportunidades educacionais, maiores investimentos podem ser realizados em pessoas
com melhor background social em detrimento de pessoas com maior talento inato.

O objetivo deste estudo ´e investigar o papel da escola p´ublica no processo de gera¸c˜ao/redu¸c˜ao das desi-
gualdades de oportunidades na forma¸c˜ao de habilidades entre os indiv´ıduos. Recentes estudos vˆem aplicando
o arcabou¸co te´orico da igualdade de oportunidades para o campo da educa¸c˜ao (Albernaz et al., 2002; Wal-
tenberg e Vandenberghe, 2007; Gamboa e Waltenberg, 2012; F. H. Ferreira e Gignoux, 2011). Estes estudos
encontram evidˆencias de que parte das desigualdades educacionais ´e determinada por caracter´ısticas rela-
cionadas com a origem familiar. No entanto, estes estudos apresentam uma caracter´ıstica em comum que
limitam a an´alise. Todos utilizam bancos de dados em cross-section. Com este tipo de dados s´o ´e poss´ıvel
avaliar o n´ıvel da desigualdade educacional, tanto a desigualdade geral quanto a desigualdade de oportu-
nidades. No presente estudo, utilizamos uma base de dados longitudinal, proveniente do projeto Gera¸c˜ao
Escolar 2005 (GERES), onde uma amostra de crian¸cas dos munic´ıpios de Belo Horizonte (MG), Campinas
(SP), Campo Grande (MS) e Rio de Janeiro (RJ) ´e acompanhada durante os quatro primeiros anos do ensino
fundamental, no per´ıodo de 2005 a 2008. Com os dados em formato longitudinal, ´e poss´ıvel n˜ao s´o avaliar
o n´ıvel da desigualdade educacional, como tamb´em a evolu¸c˜ao desta desigualdade durante parte do per´ıodo
escolar. A informa¸c˜ao do comportamento da desigualdade dentro da escola pode subsidiar a formula¸c˜ao de
pol´ıticas p´ublicas voltadas para a redu¸c˜ao das desigualdades.

O artigo est´a estruturado em mais quatro se¸c˜oes al´em desta introdu¸c˜ao. A se¸c˜ao 3 traz uma descri¸c˜ao do
banco de dados utilizado. A terceira se¸c˜ao apresenta a estrat´egia emp´ırica, a quarta as estat´ısticas descritivas
e resultados e a quinta se¸c˜ao apresenta as considera¸c˜oes ﬁnais.

2 Igualdade de Oportunidades Educacionais

A teoria sobre igualdade de oportunidades tem sua origem na ﬁlosoﬁa pol´ıtica, mais precisamente nas teorias
sobre justi¸ca distributiva. Se encontra no meio do caminho entre as teorias liberais, em que toda a respon-
sabilidade sobre o sucesso no mercado de trabalho ´e atribu´ıdo ao indiv´ıduo e, portanto, n˜ao deveria existir
pol´ıtica p´ublica de redistribui¸c˜ao de renda, e as teorias igualit´arias, onde entende-se que o indiv´ıduo n˜ao tem
responsabilidade por seu resultado no mercado de trabalho, considerando a necessidade de pol´ıticas p´ublicas
redistributivas.

O debate sobre a responsabilidade individual nos resultados econˆomicos vem ganhando destaque nas
discuss˜oes de pol´ıticas p´ublicas voltadas para a redistribui¸c˜ao de renda. A Theory of Justice (1971) de
John Rawls pode ser considerado o primeiro trabalho sobre justi¸ca distributiva que separa os determinantes
dos resultados em fatores de responsabilidade do indiv´ıduo e fatores fora do controle do indiv´ıduo. Seguindo
Rawls, destacam-se os trabalhos de Dworkin (1981a e1981b), Arneson (1989 e 1990) e Cohen (1989). Entre os
economistas, Sen (1979), em seu trabalho Equality of What?, parte do pressuposto que toda teoria normativa
sobre ordenamento social associa justi¸ca `a igualdade de algo. O que diferencia estas teorias ´e o que se deve
igualar. Sen defende que o essencial ´e a forma¸c˜ao das capacidades do indiv´ıduo e que a aten¸c˜ao das pol´ıticas
p´ublicas deve ser na distribui¸c˜ao destas capacidades. Roemer (1996 e 1998) apresenta uma deﬁni¸c˜ao formal
do conceito de igualdade de oportunidades, estabelecendo de maneira abstrata a distin¸c˜ao entre os fatores
sob responsabilidade do indiv´ıduo e as circunstˆancias fora do seu controle.

3

Roemer (1998a) formulou seu modelo te´orico de forma bastante ﬂex´ıvel, tanto na deﬁni¸c˜ao dos fatores
injustos (que na linguagem da teoria s˜ao chamadas de circunstˆancias) quanto na deﬁni¸c˜ao de qual resultado
deve ser objeto de equaliza¸c˜ao das oportunidades. Os primeiros artigos emp´ıricos focaram a an´alise na
desigualdade de renda (Betts e Roemer, 2007; Roemer et al., 2003; Checchi and Peragine, 2010).

Apesar da ﬂexibilidade do modelo desenvolvido em Roemer (1998a) permitir a an´alise de outros resultados
individuais al´em dos rendimentos, a aplica¸c˜ao ao campo educacional requer alguns cuidados. Dois pontos
merecem aten¸c˜ao, um relacionado `a deﬁni¸c˜ao de fatores sob responsabilidade do indiv´ıduo e fatores fora do
controle individual, e outro ponto referente `a estrat´egia emp´ırica para a mensura¸c˜ao das desigualdades.

O principal problema na deﬁni¸c˜ao de fatores justos e injustos na aplica¸c˜ao da teoria de igualdade de
oportunidades ao campo da educa¸c˜ao se refere `a idade dos indiv´ıduos. Enquanto que na an´alise da desigual-
dade de renda os indiv´ıduos s˜ao todos adultos, na avalia¸c˜ao das desigualdades educacionais os indiv´ıduos
podem ser adolescentes e at´e mesmo crian¸cas. A atribui¸c˜ao de responsabilidades a crian¸cas e adolescentes ´e
mais delicada e controversa. Em que medida se pode atribuir a estes indiv´ıduos a responsabilidade por suas
escolhas, em especial o n´ıvel de esfor¸co e dedica¸c˜ao nos estudos? Ser´a que esta responsabilidade deve ser
atribu´ıda `a crian¸ca ou adolescente ou aos seus pais e professores? Caso n˜ao se possa atribuir responsabilidade
a estes indiv´ıduos, toda a desigualdade seria injusta e n˜ao haveria a necessidade de decompor a desigualdade
em fatores justos e injustos.

Esta discuss˜ao ´e levantada nos artigos de Waltenberg e Vandenberghe (2007), Peragine e Serlenga (2007),
Gamboa e Waltenberg (2012). Peragine e Serlenga (2007) preferem n˜ao aprofundar no problema e focam a
an´alise na educa¸c˜ao superior, onde os indiv´ıduos j´a s˜ao adultos e, portanto pass´ıveis de serem reponsabilizados
por suas decis˜oes. Waltenberg e Vandenberghe (2007) e Gamboa e Waltenberg (2012) analisam a desigualdade
educacional para adolescentes entre 14 e 15 anos e argumentam que, apesar de n˜ao serem plenamente capazes
de serem responsabilizados por suas decis˜oes, j´a s˜ao pelo menos parcialmente capazes. Os autores ressaltam
que em v´arios pa´ıses adolescentes de 16 anos j´a podem votar e dirigir.

No caso do presente estudo, esta quest˜ao ´e mais delicada, pois avaliamos a desigualdade para crian¸cas
que tˆem 6 ou 7 anos no in´ıcio do per´ıodo analisado. N˜ao vamos entrar no m´erito se ´e poss´ıvel reponsabilizar
crian¸cas com esta idade. No entanto, entre os principais determinantes do sucesso educacional est˜ao fatores
que n˜ao s˜ao pass´ıveis de interferˆencia de pol´ıticas p´ublicas, como habilidades inatas e at´e mesmo sorte.
Neste trabalho, utilizaremos algumas caracter´ısticas familiares como fatores considerados injustos para a
desigualdade educacional, como n´ıvel socioeconˆomico, ra¸ca da crian¸ca e local de residˆencia. A parcela da
desigualdade que n˜ao for explicada por estes fatores receber´a a denomina¸c˜ao de desigualdade residual e n˜ao
desigualdade justa ou desej´avel.

O outro ponto que requer aten¸c˜ao na utiliza¸c˜ao da teoria de igualdade de oportunidades ´e em rela¸c˜ao `a
estrat´egia emp´ırica. A an´alise da desigualdade educacional pode ser realizada em termos de anos de estudo
ou distor¸c˜ao idade-s´erie. No entanto, esta n˜ao ´e uma boa escolha de crit´erio, pois este fato n˜ao leva em
conta a qualidade do ensino. Uma pessoa com 10 anos de estudo em um pa´ıs ou munic´ıpio com um bom
sistema educacional n˜ao pode ser diretamente comparado com uma pessoa com os mesmo 10 anos de estudo
em outra localidade com um sistema de ensino inferior. Em fun¸c˜ao disso, as avalia¸c˜oes educacionais est˜ao
sendo realizadas atrav´es dos resultados de testes padronizados aplicados em larga escala. Os resultados destes
testes podem ser diretamente comparados entre pessoas de diferentes localidades e ao longo do tempo.

A an´alise das desigualdades com o uso de testes padronizados n˜ao pode ser realizada com as mesmas
t´ecnicas que utilizadas para a an´alise da desigualdade de renda. Os resultados destes testes s˜ao divulgados
n˜ao em suas notas absolutas, mas atrav´es da Teoria da Resposta ao Item, que dentre algumas peculiaridades,
realiza uma normaliza¸c˜ao das notas. Esta caracter´ıstica faz com que as medidas usuais de desigualdade,
como ´ındice de Gini e Theil, sejam inapropriadas para aplica¸c˜ao na avalia¸c˜ao das desigualdades educacionais
(F. H. Ferreira e Gignoux, 2011). A se¸c˜ao 4 traz esta discuss˜ao em maiores detalhes.

3 Base de Dados

A base de dados utilizada nesse estudo ´e proveniente do Projeto Geres, que avalia alunos de uma amostra de
escolas durante os quatro primeiros anos do Ensino Fundamental. Portanto, ´e um estudo longitudinal onde ´e
poss´ıvel acompanhar a evolu¸c˜ao do n´ıvel de habilidades das crian¸cas atrav´es do n´ıvel de proﬁciˆencia, ou seja,
´e poss´ıvel medir a evolu¸c˜ao do aprendizado da crian¸ca. Ao acompanhar uma amostra de alunos durante a
primeira fase do Ensino Fundamental, a an´alise dos resultados do Geres ´e uma contribui¸c˜ao para as pesquisas

4

Tabela 1

Universo - Censo (2003) Universo Amostral Percentual

Escolas
Turmas
Alunos

149.841
158.473
4.709.176

3.097
7.699
205.476

2,07
4,86
4,36

Fonte: Andrade e Miranda(2004)

de avalia¸c˜ao educacional no Brasil. Os objetivos do Geres s˜ao: (i) identiﬁcar as caracter´ısticas escolares que
maximizam a aprendizagem dos alunos e que minimizam o impacto da origem social sobre o aprendizado;
(ii) identiﬁcar os fatores escolares que diminuem a probabilidade de repetˆencia dos alunos; e (iii) identiﬁcar
aquelas caracter´ısticas da escola que reduzem a probabilidade do absente´ısmo.

O Geres acompanhou alunos entre 2005 e 2008, realizando testes todos os anos, possibilitando estimar
os n´ıveis de proﬁciˆencia em matem´atica e portuguˆes. Em 2005, foram aplicados dois testes, um no in´ıcio do
ano, para ser utilizado como diagn´ostico, e outro ao ﬁnal do ano. Ao todo, foram cinco aplica¸c˜oes de testes,
denominadas ondas. A onda 1 representa as informa¸c˜oes de diagn´ostico, a onda 2 as informa¸c˜oes relativas
`a segunda aplica¸c˜ao dos testes, e assim por diante. Foram acompanhados alunos que em 2005 estavam
matriculados na primeira s´erie do Ensino Fundamental (ou no segundo ano, onde o Ensino Fundamental j´a
era composto por nove anos). Al´em da aplica¸c˜ao dos testes, o projeto tamb´em aplicou question´arios aos
professores, diretores, pais e alunos com o objetivo de avaliar o efeito de fatores familiares e escolares no
aprendizado. As escolas da amostra est˜ao localizadas em cinco grandes cidades brasileiras Belo Horizonte,
Rio de Janeiro, Campo Grande, Salvador e Campinas, e as universidades que participam do planejamento,
coordena¸c˜ao e execu¸c˜ao do projeto s˜ao seis UFMG, PUC-Rio, UEMS, UFBa UNICAMP e UFJF.

O universo amostral do Projeto Geres foi estruturado a partir do universo das escolas e turmas com
alunos de 2a s´erie do ensino fundamental, de acordo com o apresentado no Censo Escolar 2003. A partir
deste “universo geral”, foram feitas exclus˜oes at´e chegar ao universo amostral. Foram retiradas as escolas:
(i) com somente turmas de 2a s´erie multisseriadas; (ii) da zona rural; (iii) com alunos de 2a s´erie somente
no per´ıodo noturno; (iv) particulares com 4 turmas ou mais de 2a s´erie; (v) particulares com menos de 10
alunos de 2a s´erie; (vi) p´ublicas com menos de 20 alunos de 2a s´erie; (vii) n˜ao localizadas nos munic´ıpios
de Belo Horizonte (MG), Campinas (SP), Campo Grande (MS), Rio de Janeiro (RJ) e Salvador (BA); (viii)
escolas estaduais n˜ao municipalizadas do Rio de Janeiro, com exce¸c˜ao da Escola T´ecnica Capit˜ao Fernando
Rodrigues; e (ix) escola Col. da Pol´ıcia Militar de Salvador.

Ap´os estas exclus˜oes, o universo amostral estabelecido para o Projeto Geres consta de alunos das turmas
regulares do per´ıodo diurno das escolas urbanas p´ublicas com 20 ou mais alunos de 2a s´erie em 2003 e
das escolas particulares com 10 ou mais alunos e com no m´aximo 3 turmas de 2a s´erie tamb´em em 2003,
localizadas nos munic´ıpios de Belo Horizonte, Campinas, Campo Grande, Rio de Janeiro e Salvador. A tabela
1 apresenta um resumo destas informa¸c˜oes. Ap´os a deﬁni¸c˜ao do universo amostral foram deﬁnidos estratos
expl´ıcitos e impl´ıcitos (Andrade e Miranda, 2004). Os estratos expl´ıcitos correspondem `a combina¸c˜ao entre os
munic´ıpios e redes de ensino, enquanto que os impl´ıcitos foram formados considerando o tamanho da escola
e um indicador de N´ıvel Socioeconˆomico (NSE). Em cada estrato expl´ıcito as escolas foram distribu´ıdas em 8
estratos impl´ıcitos. Em cada um dos estratos expl´ıcitos foi selecionado um n´umero pr´e-determinado de escolas
de modo aleat´orio e com igual probabilidade para garantir escolas de diferentes tamanhos e indicadores de
NSE na amostra.

Ao todo foram cadastrados 39.342 alunos no Projeto Geres, sendo que destes, 3.804 crian¸cas n˜ao parti-
ciparam de nenhuma etapa, ou seja, 35.538 crian¸cas participaram de pelo menos uma etapa de avalia¸c˜ao.
As escolas de Salvador n˜ao participaram da ´ultima onda e, portanto, n˜ao foram consideradas neste estudo.
Tamb´em foram exclu´ıdas do banco de dados as escolas privadas, pois o objetivo ´e avaliar o papel das escolas
p´ublicas. A tabela 2 apresenta estas informa¸c˜oes.

Neste artigo, trabalha-se com o painel balanceado, ou seja, os alunos que ﬁzeram todas as ondas. No
entanto, al´em da exclus˜ao das escolas privadas e de Salvador e dos problemas de atrito, outras exclus˜oes
tiveram que ser realizadas. Em fun¸c˜ao da n˜ao resposta aos question´arios de pais e alunos e de respostas
caracterizadas como indeﬁnidas, algumas observa¸c˜oes n˜ao puderam ser aproveitadas, pois n˜ao ´e poss´ıvel
caracterizar a origem familiar destas crian¸cas. E, por ´ultimo, nem todos os alunos que participaram de todas

5

Tabela 2: Frequˆencia de alunos e escolas na amostra do GERES(2005 a 2008)

Onda 1 Onda 2 Onda 3 Onda 4 Onda 5 Ondas 1-5

Amostra Geres Alunos
Escolas
Alunos
Escolas
Excluindo escolas privadas Alunos
Escolas

Excluindo Salvador

19.024

20.295

21.373

22.704

17.715

303
15.68
248

303

298

301

233

16.721

17.272

18.725

17.715

248

245

248

233

12.978

13.934

14.593

16.091

15.358

159

159

158

163

158

8.92
231
8.92
231
7.437
155

Fonte: Inep, GERES

Tabela 3: IDEB Universo de Escolas

Munic´ıpios

Belo Horizonte
Campo Grande
Rio De Janeiro
Campinas
M´edia das Cidades
Brasil

Rede de Ensino

P´ublica Estadual Municipal

4,6
4,0
4,3
5,0
4,5
3,6

Fonte: Inep

4,6
3,6
4,0
5,0
4,3
3,9

4,6
4,2
4,2
-
4,3
3,4

as ondas ﬁzeram os testes de portuguˆes e matem´atica, pois alguns alunos s´o participaram de um dos testes.
Portanto, o banco de dados foi divido em dois, um com informa¸c˜oes dos alunos que participaram de todos
os testes de portuguˆes, e outro com os alunos que participaram de todos os testes de matem´atica. Ap´os este
reﬁnamento, o banco de dados com as informa¸c˜oes de proﬁciˆencia em portuguˆes ﬁcou com 6.369 observa¸c˜oes e
do de matem´atica com 6.480. Como a amostra de escolas do Geres n˜ao ´e representativa das escolas como um
todo do Brasil, ´e importante caracteriz´a-la realizando um comparativo das escolas amostradas com o total
de escolas do Brasil e dos munic´ıpios estudados, bem como caracterizar um poss´ıvel vi´es em fun¸c˜ao da perda
de observa¸c˜oes pelo atrito e ausˆencia de informa¸c˜oes. Para comparar as escolas, utiliza-se como parˆametro
o ´Indice de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao B´asica IDEB , que mede a qualidade de uma escola em fun¸c˜ao
de sua taxa m´edia de aprova¸c˜ao e da proﬁciˆencia m´edia em portuguˆes e matem´atica. Utiliza-se o IDEB de
2005 , pois ´e o valor que corresponde ao momento em que as crian¸cas do Projeto Geres est˜ao come¸cando a
ser avaliadas e est˜ao na primeira s´erie (2o ano) do Ensino Fundamental, ou seja, o valor do IDEB 2005 n˜ao
´e inﬂuenciado pela gera¸c˜ao de alunos do Geres.

A tabela 3 apresenta os valores m´edios do IDEB para os munic´ıpios do Projeto Geres e para o Brasil
como um todo, apenas considerando as escolas p´ublicas. J´a a tabela 4 apresenta os valores considerando as
escolas da amostra utilizada. As escolas do Geres possuem na m´edia um IDEB (4,14) superior ao IDEB do
Brasil como um todo (3,6), mas inferior `a m´edia dos munic´ıpios participantes do Geres (4,5). Portanto, ´e
uma amostra positivamente selecionada em rela¸c˜ao ao Brasil, mas negativamente selecionada em rela¸c˜ao aos
munic´ıpios que comp˜oem a amostra. Comparando munic´ıpio por munic´ıpio, nota-se que a amostra utilizada
apresenta IDEB menor para Belo Horizonte e Campinas e maior para Campo Grande e Rio de Janeiro.

Neste trabalho, al´em dos n´ıveis de proﬁciˆencia dos alunos em portuguˆes e matem´atica, s˜ao utilizadas
vari´aveis retiradas dos question´arios de pais e alunos para caracterizar a origem familiar. Utiliza-se a ra¸ca
das crian¸cas, o n´ıvel socioeconˆomico da fam´ılia e o munic´ıpio de residˆencia.

A tabela 5 apresenta a frequˆencia e percentual das vari´aveis de ra¸ca e munic´ıpio. Tanto no banco de
portuguˆes quanto no banco de matem´atica, h´a uma concentra¸c˜ao de crian¸cas pardas, seguidas pelas brancas,
negras, ind´ıgenas e amarelas, nesta ordem. Em rela¸c˜ao aos munic´ıpios, Belo Horizonte e Campinas possuem
em torno de 30% cada, Rio de Janeiro 22% e Campo Grande 16%.

A tabela 6 mostra a m´edia e o desvio padr˜ao do n´ıvel socioeconˆomico dos alunos e da proﬁciˆencia em cada
onda de aplica¸c˜ao dos testes. Tanto considerando os alunos que ﬁzeram todos os testes de portuguˆes como
aqueles que ﬁzeram todos os testes de matem´atica, o n´ıvel socioeconˆomico dos alunos apresenta a mesma

6

m´edia, com uma pequena diferen¸ca no desvio padr˜ao. Nota-se uma evolu¸c˜ao das proﬁciˆencias ao longo das
ondas, que representa o aprendizado das crian¸cas ap´os o in´ıcio do ensino fundamental.

Tabela 4: IDEB Escolas Participantes do GERES

Munic´ıpios

Belo Horizonte
Campo Grande
Rio de Janeiro
Campinas
M´edia das cidades

Rede de Ensino

P´ublica Estadual Municipal Federal

4,66
3,92

4,30
4,39
4,72
4,25
4,14
Fonte: Inep, GERES

4,44
4,21

-

3,93
4,54
4,06
4,04
3,93

6,10

-

6,53

-

6,48

Tabela 5: Frequˆencia de alunos por ra¸ca e munic´ıpio de residˆencia

Categorias

Matem´atica

Portuguˆes

Quantidade

%

Quantidade

%

Ra¸ca

32,68
51,90
15,42
Munic´ıpio
32,29
34,06
17,54
16,10

1772
2814
836

1751
1847
951
873

Branco
Pardo
Negro

Belo
Horizonte
Campinas
Campo

Fonte: GERES.

1742
2758
827

1702
1834
921
870

32,70
51,77
15,52

31,95
34,43
17,29
16,33

Tabela 6: M´edia do NSE e Proﬁciˆencia

Matem´atica Portuguˆes

NSE

-0,13

-0,13

Onda1
Onda2
Onda3
Onda4
Onda5

Proﬁciˆencia
101,37
129,84
147,64
189,63
233,23

100,60
121,15
136,99
152,47
164,87

Fonte: GERES.

4 Estrat´egia Emp´ırica

Para avaliar a desigualdade de oportunidades educacionais o primeiro passo ´e deﬁnir quais caracter´ısticas
dos indiv´ıduos est˜ao fora de seu controle e que determinam seu n´ıvel de proﬁciˆencia. De acordo com a
Teoria da Igualdade de Oportunidades, estas caracter´ısticas fora do controle das crian¸cas n˜ao deveriam
inﬂuenciar no n´ıvel de proﬁciˆencia dos alunos e, portanto, as diferen¸cas na proﬁciˆencia em fun¸c˜ao destas
caracter´ısticas n˜ao s˜ao consideradas justas e deveriam ser eliminadas. Conforme linguagem utilizada na

7

teoria, estas caracter´ısticas fora do controle do indiv´ıduo s˜ao chamadas de circunstˆancias. J´a um grupo de
pessoas com as mesmas circunstˆancias ´e denominado de tipo.

Neste artigo, s˜ao utilizadas trˆes caracter´ısticas do indiv´ıduo:

local de residˆencia, n´ıvel socioeconˆomico
da fam´ılia e ra¸ca da crian¸ca. Portanto, um tipo ´e composto de crian¸cas que residem no mesmo munic´ıpio,
possuem o mesmo n´ıvel socioeconˆomico e tem a mesma ra¸ca.

Dois aspectos s˜ao avaliados em rela¸c˜ao `a Igualdade de Oportunidades Educacionais. O primeiro aspecto
analisa a evolu¸c˜ao da desigualdade de oportunidades em rela¸c˜ao ao n´ıvel de habilidades das crian¸cas, medida
atrav´es da proﬁciˆencia em portuguˆes e matem´atica.

A desigualdade educacional medida em fun¸c˜ao da proﬁciˆencia dos alunos vem sendo avaliada na literatura
com o uso de t´ecnicas gerais de desigualdade, como o ´ındice de Theil e Gini. Entretanto, de acordo com
F. H. Ferreira e Gignoux (2011), a proﬁciˆencia ´e medida em escalas padronizadas (usando a TRI), o uso dos
supracitados ´ındices n˜ao s˜ao recomendados, pois n˜ao garantem invariabilidade ordinal.

F. H. Ferreira e Gignoux (2011) prop˜oem o uso de medidas absolutas de desigualdade, como a variˆancia

ou desvio padr˜ao, pois s˜ao medidas ordinalmente invariantes `a padroniza¸c˜ao utilizada nas proﬁciˆencias.

J´a em rela¸c˜ao `a desigualdade de oportunidades, ou seja, a desigualdade em fun¸c˜ao de caracter´ısticas
consideradas injustas, trabalhos como os de Checchi e Peragine (2005) e Gamboa e Waltenberg (2012) utilizam
a decomposi¸c˜ao do ´ındice de Theil para medir a desigualdade de oportunidades. Ferreira e Gignoux (2011)
criticam esta t´ecnica e prop˜oem o uso de uma alternativa param´etrica. Com o uso do estimador de MQO
estima-se um modelo em que as circunstˆancias individuais e familiares explicam a proﬁciˆencia da crian¸ca.
A raz˜ao entre a variˆancia explicada e variˆancia total ´e a desigualdade de oportunidades. Esta raz˜ao ´e
simplesmente o R2 da regress˜ao.

A t´ecnica proposta por Ferreira e Gignoux (2011) ainda permite que seja avaliada a contribui¸c˜ao de cada
circunstˆancia na desigualdade de oportunidades. Os autores sugerem que o R2 seja decomposto com o uso
da decomposi¸c˜ao de Shapley-Shorrocks.

5 Estat´ısticas Descritivas e Resultados

Os gr´aﬁcos 1a e 1b apresentam a evolu¸c˜ao das proﬁciˆencia em matem´atica e portuguˆes, respectivamente, para
cada ra¸ca conforme declarada nos question´arios do Geres. A evolu¸c˜ao em portuguˆes se d´a a taxas decrescentes
enquanto a evolu¸c˜ao em matem´atica se d´a a taxas crescentes. Tanto para a proﬁciˆencia em portuguˆes quanto
em matem´atica, as curvas para brancos e pardos evoluem de forma semelhante, mantendo-se a distˆancia entre
elas praticamente constante ao longo dos anos. J´a a curva de proﬁciˆencia para negros, al´em de j´a come¸car
o per´ıodo com uma distˆancia maior em rela¸c˜ao `as outras duas curvas, aumenta esta distˆancia ao longo do
per´ıodo analisado, indicando que a escola n˜ao est´a sendo capaz de reduzir a desigualdade entre as ra¸cas, e de
forma mais preocupante, est´a contribuindo para um aumento destas desigualdades.

Os gr´aﬁcos 2a e 2b apresentam a evolu¸c˜ao dos n´ıveis de proﬁciˆencia para cada quintil de n´ıvel socioe-
conˆomico. Da mesma forma como acontece com a ra¸ca, o formato das curvas ´e semelhante para cada quintil
e a distˆancia entre as curvas na proﬁciˆencia em matem´atica vai se ampliando, ou seja, a desigualdade entre
os grupos socioeconˆomicos se amplia ao longo dos primeiros anos do Ensino Fundamental.

Os gr´aﬁcos 3a e 3b mostram a evolu¸c˜ao da proﬁciˆencia m´edia por munic´ıpio em matem´atica e portuguˆes,
respectivamente. Nota-se uma evolu¸c˜ao dos n´ıveis de proﬁciˆencia para todos os munic´ıpios e que as linhas
n˜ao se cruzam, ou seja, os munic´ıpios mantˆem suas posi¸c˜oes relativas iniciais. Mas a distˆancia entre as linhas
se altera. Na proﬁciˆencia em portuguˆes, a distˆancia entre os munic´ıpios se reduz enquanto em matem´atica
a distˆancia se altera menos. Destaque para os munic´ıpios de Belo Horizonte e Campo Grande, que iniciam
praticamente com o mesmo n´ıvel de proﬁciˆencia, no entanto, na ´ultima onda, esta distˆancia ´e visualmente
percept´ıvel, ou seja, as escolas de Belo Horizonte apresentam um maior n´ıvel de aprendizado do que as escolas
de Campo Grande, este efeito ´e mais acentuado na proﬁciˆencia em matem´atica. Este mesmo efeito ocorre
entre os munic´ıpios do Rio de Janeiro e de Campinas. Campinas inicia o per´ıodo com m´edia de proﬁciˆencia
inferior `a m´edia apresentada pelo munic´ıpio do Rio de Janeiro, mas ao ﬁnal do per´ıodo apresenta resultados
estatisticamente iguais.

Os gr´aﬁcos 4a e 4b apresentam a evolu¸c˜ao da desigualdade geral (desvio padr˜ao) e da desigualdade de
oportunidades (R2) para a proﬁciˆencia em matem´atica e portuguˆes. O R2 est´a indicando o efeito conjunto
da desigualdade entre os munic´ıpios, n´ıvel socioeconˆomico e ra¸ca na desigualdade geral nas proﬁciˆencias.
Nota-se que, para a proﬁciˆencia em portuguˆes, a desigualdade geral oscila, mas termina o per´ıodo no mesmo

8

Gr´aﬁco 1: Evolu¸c˜ao da proﬁciˆencia por ra¸ca

(a) Matem´atica

(b) Portuguˆes

Gr´aﬁco 2: Evolu¸c˜ao da proﬁciˆencia por quintil de n´ıvel socioeconˆomico

(a) Matem´atica

(b) Portuguˆes

Gr´aﬁco 3: Evolu¸c˜ao da proﬁciˆencia por munic´ıpios

(a) Matem´atica

(b) Portuguˆes

9

100150200250Proficiência em Matemática12345ondaBrancoPardoNegrolb/ub100120140160180Proficiência em Português12345ondaBrancoPardoNegrolb/ub100150200250300Proficiência em Matemática12345ondaQuintil 1Quintil 2Quintil 3Quintil 4Quintil 5lb/ub100120140160180Proficiência em Português12345ondaQuintil 1Quintil 2Quintil 3Quintil 4Quintil 5lb/ub100150200250Proficiência em Matemática12345ondaBelo HorizonteCampinasCampo GrandeRio de Janeirolb/ub80100120140160180Proficiência em Português12345ondaBelo HorizonteCampinasCampo GrandeRio de Janeirolb/ubGr´aﬁco 4: Evolu¸c˜ao da desigualdade

(a) Matem´atica

(b) Portuguˆes

Gr´aﬁco 5: Evolu¸c˜ao da contribui¸c˜ao marginal

(a) Matem´atica

(b) Portuguˆes

patamar dos valores iniciais. J´a a desigualdade de oportunidades se reduz drasticamente no per´ıodo, ou seja,
o efeito das circunstˆancias diminui depois do in´ıcio do Ensino Fundamental. A an´alise para a proﬁciˆencia em
matem´atica mostra que tanto a desigualdade quanto a contribui¸c˜ao das circunstancias aumenta, ou seja, a
escola est´a contribuindo para o aumento da desigualdade e para o efeito da origem familiar.

Como o R2 s´o fornece informa¸c˜oes sobre o efeito agregado dos trˆes fatores que est˜ao sendo controlados,
calcula-se tamb´em a contribui¸c˜ao marginal (com o uso da decomposi¸c˜ao de Shapley), que mede efeito isolado
de cada vari´avel. Os gr´aﬁcos 5a e 5b apresentam a evolu¸c˜ao da contribui¸c˜ao marginal de cada vari´avel. Tanto
para a proﬁciˆencia em portuguˆes quanto para a proﬁciˆencia em matem´atica, a contribui¸c˜ao do munic´ıpio de
residˆencia decresce no per´ıodo, sendo que para portuguˆes de forma mais acentuada. A contribui¸c˜ao da ra¸ca,
embora de pequena magnitude, aumenta de forma monotˆonica. Em rela¸c˜ao ao n´ıvel socioeconˆomico, sua
contribui¸c˜ao para a desigualdade aumenta para as duas disciplinas. Percebe-se que a redu¸c˜ao na desigualdade
de oportunidades, tanto para a proﬁciˆencia em portuguˆes como para a proﬁciˆencia em matem´atica, foi
inﬂuenciada pela queda na contribui¸c˜ao do local de origem. Portanto, com a an´alise da taxa marginal, pode
se perceber que a escola p´ublica est´a sendo capaz de diminuir o efeito do munic´ıpio de residˆencia, mas est´a
potencializando o efeito do da ra¸ca e do n´ıvel socioeconˆomico.

10

.1.2.3.4.5.612345ondaDesigualdade GeralDesigualdade de Oportunidades.1.15.2.2512345ondaDesigualdade GeralDesigualdade de Oportunidades0.02.04.06.0812345ondaRaçaMunicípioNSE0.02.04.06.08.112345ondaRaçaMunicípioNSETabela 7: Desigualdade Geral e de Oportunidades de acordo com o IDEB

Ondas

Matem´atica

Portuguˆes

DP

R2

DP

R2

1
2
3
4
5

24,117
29,145
48,850
55,410
61,142
(5-1)% 153,522

0,077
0,075
0,102
0,100
0,100
28,736

22,705
19,760
24,013
24,594
23,826
4,937

0,163
0,116
0,115
0,102
0,104
-36,514

Fonte: Elaborado pelos Autores.

Tabela 8: Desigualdade Geral e de Oportunidades de acordo com o IDEB

Ondas

1
2
3
4
5

ra¸ca

0,007
0,011
0,015
0,017
0,019

(5-1)% 150,298

Matem´atica

Portuguˆes

mun

nse

ra¸ca

mun

nse

0,026
0,023
0,027
0,023
0,014
-45,277

0,043
0,041
0,061
0,060
0,066
53,010

0,005
0,009
0,013
0,019
0,021
315,286

0,108
0,046
0,036
0,019
0,017
-84,648

0,050
0,062
0,066
0,063
0,066
33,140

Fonte: Elaborado pelos Autores.

6 Considera¸c˜oes Finais

O artigo investiga o papel da escola no processo de gera¸c˜ao/redu¸c˜ao das desigualdades de habilidades entre
os indiv´ıduos. Esta an´alise foi realizada utilizando o arcabou¸co te´orico da Igualdade de Oportunidades. Para
mensurar as habilidades foram utilizados os n´ıveis de proﬁciˆencia em matem´atica e portuguˆes. Os resultados
encontrados diferem entre as proﬁciˆencias em matem´atica e portuguˆes. Para a proﬁciˆencia em portuguˆes, a
desigualdade geral praticamente n˜ao se altera, enquanto que a contribui¸c˜ao da origem social se reduz ap´os o
in´ıcio do ensino fundamental. Considerando o efeito isolado de cada circunstˆancia, percebe-se que a redu¸c˜ao
da desigualdade de oportunidades foi inﬂuenciada pela redu¸c˜ao da contribui¸c˜ao dos munic´ıpios. O efeito do
n´ıvel socioeconˆomico tem uma altera¸c˜ao pequena, enquanto que a ra¸ca se eleva de maneira vertiginosa. Para
a proﬁciˆencia em matem´atica a desigualdade geral tem uma forte eleva¸c˜ao no per´ıodo acompanhada de um
crescimento da contribui¸c˜ao das circunstˆancias.

Como contribui¸c˜ao para a formula¸c˜ao de pol´ıticas voltadas a redu¸c˜ao das desigualdades de habilidades,
o artigo destaca o efeito da escola nesse processo. De uma forma geral, a desigualdade de habilidades na
proﬁciˆencia em portuguˆes vem se reduzindo, enquanto que em rela¸c˜ao `a proﬁciˆencia em matem´atica se eleva.
Por ﬁm, nota-se que as crian¸cas j´a iniciam o ensino fundamental com uma alta desigualdade condicionada
`as suas circunstˆancias, portanto, devem ser pensadas pol´ıticas para a primeira infˆancia, com o objetivo de
reduzir as desigualdades logo no in´ıcio da forma¸c˜ao de habilidades.

Referˆencias

Albernaz, ˆA., Ferreira, F. H., e Franco, C. (2002). Qualidade e eq¨uidade no ensino fundamental brasileiro.

Pesquisa e Planejamento Econˆomico, 32 (3).
page.33

Andrade, D., e Miranda, E. (2004). Geres: relat´orio t´ecnico do plano amostral. Belo Horizonte:[sn] .

page.55

11

Barros, R. P. d., Foguel, M. N., e Ulyssea, G. (2006). Desigualdade de renda no brasil: uma an´alise da queda

recente. In Desigualdade de renda no brasil: uma an´alise da queda recente. Ipea.
page.22

Barros, R. P. d., e Mendon¸ca, R. S. P. d. (1995). Os determinantes da desigualdade no brasil. page.22,

page.33

Bonelli, R., e Sedlacek, G. (1988). Distribui¸c˜ao de renda: evolu¸c˜ao no ´ultimo quarto de s´eculo. page.22

Checchi, D., e Peragine, V. (2005). Regional disparities and inequality of opportunity: the case of italy (Tech.

Rep.). IZA Discussion Papers.
page.88

de Hollanda Guimar˜aes Ferreira, F. (2000). Os determinantes da desigualdade de renda no brasil: Luta de

classes ou heterogeneidade educacional? (Tech. Rep.). Department of Economics PUC-Rio (Brazil).
page.22

Deininger, K., e Squire, L. (1996). A new data set measuring income inequality. The World Bank Economic

Review , 10 (3), 565–591.
page.22

Ferreira, F., e Litchﬁeld, J. (1999). Educacion o inﬂacion?: Explicando la desigualdad en brasil en la decada

de los ochenta. C ´ARDENAS, M., LUSTIG, N.(eds.).
page.22

Ferreira, F. H., e Gignoux, J.

(2011). The measurement of inequality of opportunity: Theory and an

application to latin america. Review of Income and Wealth, 57 (4), 622–657.
page.33, page.44, page.88

Ferreira, F. H., e Litchﬁeld, J. (1996). Growing apart: inequality and poverty trends in brazil in the 1980s

(Tech. Rep.). Suntory and Toyota International Centres for Economics and Related Disciplines, LSE.
page.22

Fishlow, A. (1972). Brazilian size distribution of income. The American Economic Review , 391–402.

page.22

Gamboa, L. F., e Waltenberg, F. D. (2012). Inequality of opportunity for educational achievement in latin

america: Evidence from pisa 2006–2009. Economics of Education Review , 31 (5), 694–708.
page.33, page.44, page.88

Hoﬀman, R. (1989). Evolu¸c˜ao da distribui¸c˜ao da renda no brasil, entre pessoas e entre fam´ılias, 1979/86.

Mercado de trabalho e distribui¸c˜ao de renda: uma coletˆanea. S´erie Monogr´aﬁca, 35 .
page.22

Lam, D., e Levison, D. (1990). Idade, experiˆencia, escolaridade e diferenciais de renda: Estados unidos e

brasil. Pesquisa e planejamento econˆomico, 20 (2), 219–256.
page.22

Langoni, C. G. (2005). Distribui¸c˜ao da renda e desenvolvimento econˆomico do brasil. FGV Editora.

page.22

Marrero, G. A., e Rodr´ıguez, J. G. (2013). Inequality of opportunity and growth. Journal of Development

Economics, 104 , 107–122.
page.22

Peragine, V., e Serlenga, L.

Italy (IZA Discussion Papers No. 3163).
http://ideas.repec.org/p/iza/izadps/dp3163.html
page.44

(2007, November). Higher Education and Equality of Opportunity in
Institute for the Study of Labor (IZA). Retrieved from

12

Ramos, L. (1993). A distribui¸c¨ao de rendimentos no brasil: 1976/85. In Ipea. Ipea.

page.22

Roemer, J. E. (1998a). Equality of opportunity. Cambridge Univ Press.

page.33, page.44

Roemer, J. E. (1998b). Theories of distributive justice. Harvard University Press.

page.22

Waltenberg, F. D., e Vandenberghe, V. (2007). What does it take to achieve equality of opportunity in
education?: An empirical investigation based on brazilian data. Economics of Education Review , 26 (6),
709–723.
page.33, page.44

13

