Pol´ıticas p´ublicas em ambientes conﬂituosos: os

Centros Educacionais Uniﬁcados e violˆencia

urbana em S˜ao Paulo

Marcos Ki Hyung Lee∗

Rˆomullo Carvalho†

VERS ˜AO PRELIMINAR

Resumo

A partir de 2003, a Prefeitura de S˜ao Paulo iniciou uma pol´ıtica p´ublica de construc¸˜ao
de Centros Educacionais Uniﬁcados (CEUs), equipamentos com infraestrutura escolar,
esportiva, de lazer e cultural diferenciada nas ´areas mais vulner´aveis socialmente da ci-
dade. Este artigo ´e o primeiro a tentar analisar empiricamente alguns impactos referentes
a introduc¸˜ao dos CEUS nessas regi˜oes. Atrav´es de uma metodologia de Differences-in-
Differences com Propensity Score Matching e utilizando dados criminais da Secretaria
de Seguranc¸a P´ublica (SSP-SP), nossos resultados sugerem que as ´areas afetadas pela
pol´ıtica tiveram, em m´edia, de 6 a 9 homic´ıdios a menos, em comparac¸˜ao com ´areas que
n˜ao receberam CEU. Esta an´alise, ainda que preliminar, corrobora a ideia de que os CEUs
impactaram o bem estar da comunidade ao redor em diferentes dimens˜oes.
Classiﬁcac¸ ˜ao JEL: D04, D61, I28, I38
Palavras-chave: avaliac¸˜ao de pol´ıtica p´ublica, criminalidade, educac¸˜ao, economia do de-
senvolvimento

Abstract

Since 2003, S˜ao Paulo municipal government has started a public policy construction of
“Centros Educacionais Uniﬁcados (CEUs)”, a complex with schools, sport, leisure and
cultural facilities, in the most socially peripherical areas of the city. To the best of our
knowledge, this paper is the ﬁrst to investigate some effects related to the introduction of
CEUs in these regions. Through a methodology of Differences-in-Differences with Pro-
pensity Score Matching and exploiting a criminal data from Public Security Secretariat,
our results suggest that the areas affected by the program had - on average - from 6 to
9 homicides less, in comparison with areas that have not received CEU. This analysis,
although preliminary, supports the idea that CEUs had a positive impact on welfare of its
surrounding communities in different dimensions.
JEL Code: D04, D61, I28, I38
Keywords: public policy, crime, education, development economics
´Area ANPEC: ´Area 12 - Economia Social e Demograﬁa Econˆomica

∗Mestrando em Teoria Econˆomica, FEA-USP. marcos.lee@usp.br
†Mestrando em Teoria Econˆomica, FEA-USP. romullo@usp.br

1

Introduc¸ ˜ao

A provis˜ao de educac¸˜ao prim´aria e secund´aria ´e uma importante atividade desempe-
nhada pelo setor p´ublico ao redor do mundo. Em especial nos pa´ıses em desenvolvimento,
a educac¸˜ao ´e vista como uma potencial soluc¸˜ao para os atrasos em desigualdade de pro-
dutividade e renda, tendo em vista a particularidade da educac¸˜ao ser um bem com dois
aspectos: uma parcela com ganhos tipicamente privados e outra com retornos p´ublicos,
atrav´es de in´umeras externalidades para a sociedade como um todo. Por conta disso,
nos anos recentes uma parte da literatura emp´ırica tem se dedicado a investigar diversas
pol´ıticas educacionais de modo a melhorar a eﬁciˆencia de tal provis˜ao p´ublica.

O presente trabalho se insere nessa ´area e pretende analisar a pol´ıtica educacional
dos Centros Educacionais Uniﬁcados (CEUs) da Prefeitura de S˜ao Paulo. O foco da
pol´ıtica s˜ao as regi˜oes mais vulner´aveis e afastadas da zona central da cidade, e tem
como objetivo o desenvolvimento educacional de crianc¸as e adolescentes do ensino b´asico
at´e a educac¸˜ao proﬁssional em algumas unidades, al´em de ser um polo de atividades
socioculturais para a comunidade em que est´a inserido, de forma a permitir o acesso
p´ublico a alguns equipamentos que normalmente n˜ao estariam dispon´ıveis nestas ´areas
(biblioteca, teatro, cinema, estruturas esportivas e de lazer, etc.).

O planejamento do programa se iniciou em 2001, tendo uma primeira fase (gest˜ao
Marta Suplicy) com a inaugurac¸˜ao de 21 unidades em 2003 e 2004 e uma segunda fase
(gest˜ao Jos´e Serra/Gilberto Kassab) com 24 unidades instaladas durante 2007-2010. Com
a implementac¸˜ao dos CEUs, a Prefeitura expandiu a quantidade de equipamentos p´ublicos
culturais e de lazer existente at´e ent˜ao na cidade, indicando uma preocupac¸˜ao n˜ao somente
educacional da pol´ıtica. [Doria and Perez, 2008]

Desta forma, o trabalho explora essas duas concepc¸ ˜oes da pol´ıtica (educacional e
retorno para o local) e tenta estabelecer uma relac¸˜ao causal da introduc¸˜ao desses equipa-
mentos em ´areas perif´ericas da cidade de S˜ao Paulo. Nessa vers˜ao do artigo, analisaremos
uma dessas dimens˜oes, especiﬁcamente os n´ıveis de criminalidade nas regi˜oes afetadas
pela pol´ıtica. Como, segundo Gadotti [2004], a escolha dos locais que receberiam o CEU
foi feita a partir do Mapa de Inclus˜ao/Exclus˜ao Social (2000) da cidade - basicamente
uma vers˜ao anterior do atual ´Indice Paulista de Vulnerabilidade Social (IPVS) -, a nossa
estrat´egia de identiﬁcac¸˜ao ´e de que, controlando por efeitos ﬁxos n˜ao observ´aveis destas
regi˜oes ao longo do tempo e por essa selec¸˜ao em vari´aveis observ´aveis dos locais trata-
dos, conseguimos isolar o impacto do CEU sobre as vari´aveis de interesse. Dessa forma,
´e poss´ıvel interpretar a pol´ıtica como sendo um experimento quase natural.

Para analisar o efeito do CEU sobre a comunidade local, atrav´es do n´ıvel de cri-
minalidade, utilizamos a ´area geogr´aﬁca de distritos da cidade de S˜ao Paulo. Atrav´es de
dados criminais de cada delegacia policial da cidade, cedidos pela Secretaria de Seguranc¸a
P´ublica de S˜ao Paulo (SSP-SP), conseguimos estabelecer a quantidade de violˆencia ex-
posta em cada um dos 96 distritos.

De forma geral, este artigo dialoga com a literatura emp´ırica que busca avaliar os
efeitos de pol´ıticas que melhorem a infraestrutura f´ısica escolar sobre diversas vari´aveis.
De forma a superar a evidente correlac¸˜ao entre qualidade das escolas e o n´ıvel de renda
de uma regi˜ao, Duﬂo [2001] utiliza o fato de que a exposic¸˜ao ao programa de construc¸˜ao
de escolas em larga escala na Indon´esia nos anos 1970 variou por regi˜ao e data de
nascimento. Logo, a intensidade do tratamento entre regi˜oes e coortes ´e usada como
instrumento para identiﬁcar o efeito causal da pol´ıtica sobre escolaridade e n´ıveis de
sal´arios. Com a mesma estrat´egia, Berlinski and Galiani [2007] encontram efeito positivo

2

da construc¸˜ao de escolas prim´arias na Argentina sobre matr´ıculas de crianc¸as entre 3 e 5
anos de idade e sobre a oferta de trabalho materna.

O trabalho tamb´em se insere em uma ´area da literatura que analisa a relac¸˜ao entre
crime e educac¸˜ao. Diversos mecanismos podem potencialmente explicar a conex˜ao e os
efeitos entre essas duas vari´aveis, como o impacto da violˆencia sobre o aprendizado [Mon-
teiro and Rocha, 2013] e o efeito de longo prazo de maior escolaridade no envolvimento
com crime, atrav´es de mudanc¸as nas preferˆencias e na avers˜ao ao risco [Lochner and Mo-
retti, 2004]. Mais importante para este trabalho, a educac¸˜ao escolar tamb´em tem impactos
de curto prazo sobre a violˆencia na medida em que o tempo gasto na escola pode reduzir
a oportunidade de ocorrˆencia de alguns tipos de crime. Deste modo, Chioda et al. [2015]
analisam o impacto do programa de transferˆencia Bolsa Fam´ılia sobre a criminalidade
em S˜ao Paulo, atrav´es da proporc¸˜ao de crianc¸as beneﬁci´arias em cada escola, enquanto
Berthelon and Kruger [2011] documentam reduc¸ ˜oes do n´ıvel de crimes decorrentes de
uma reforma escolar que aumentou a carga hor´aria escolar semanal no Chile.

Sendo assim, este trabalho procura avaliar se a pol´ıtica dos CEUs levou a uma
reduc¸˜ao de diferentes tipos de crimes na regi˜ao que recebeu o tratamento. Ainda que o
programa n˜ao tenha esse objetivo espec´ıﬁco, o CEU pode ter afetado indiretamente alguns
incentivos para a criminalidade, seja via os mecanismos de educac¸˜ao ou seja por atuar
como uma amenidade no local, por meio de criac¸˜ao de infraestrutura urbana e alterac¸˜ao
da realidade social.

Nossos resultados sugerem que as ´areas afetadas pela pol´ıtica tiveram, em m´edia,
de 6 a 9 homic´ıdios a menos, em comparac¸˜ao com ´areas que n˜ao receberam CEU. Os
resultados n˜ao apontam para impactos sobre alguns crimes contra o patrimˆonio. Os efeitos
se mant´em ap´os alguns exerc´ıcios de placebo e robustez. Aparentemente, os distritos
afetados pelo programa durante a primeira fase (2003-2004) tiveram uma reduc¸˜ao de
homic´ıdios ainda maior do que os da segunda fase (2007-2010). Esta an´alise, ainda que
preliminar, corrobora a ideia de que os CEUs impactaram o bem estar da comunidade ao
redor em diferentes dimens˜oes.

Al´em dessa introduc¸˜ao, o trabalho est´a estruturado da seguinte forma: a sec¸˜ao 2
aborda a implementac¸˜ao do programa, a sec¸˜ao 3 apresenta os dados utilizados e an´alise
descritiva, a sec¸˜ao 4 aborda a estrat´egia emp´ırica, a sec¸˜ao 5 os resultados e a sec¸˜ao 6
conclui.

2 O Programa

Os Centros Educacionais Uniﬁcados (CEUs) foram criados e implementados durante
o governo de Marta Suplicy (2001-2004) na cidade de S˜ao Paulo, mantidos e ampliados
nas gest˜oes de Jos´e Serra (2005-2006) e Gilberto Kassab (2009-2012) e de Fernando Had-
dad (2013-). Atualmente existem 46 CEUs na cidade, sendo 21 inaugurados na primeira
fase (2003-2004), 24 na segunda (2007-2010) e 1 na gest˜ao atual.1

O programa ´e um projeto de educac¸˜ao da Secretaria Municipal de Educac¸˜ao (SME) e
na sua concepc¸˜ao envolvia diversas outras Secretarias. Teve como inspirac¸˜ao experiˆencias
anteriores de construc¸˜ao de escolas p´ublicas em per´ıodo integral no pa´ıs, como a ”Es-
cola Parque”(Bahia, 1950); ”Prac¸as de Equipamentos”(SP, 1930); ”Centros Integrados
de Educac¸˜ao P´ublica”(Cieps) (RJ, 1983-1987); ”Programas de Formac¸˜ao Integral da

1Daqui em diante, trataremos todos os CEUs inaugurados p´os-2004 como sendo da ”segunda fase”.

3

Crianc¸a”(SP, 1986); e ”Centros de Atenc¸˜ao Integral `a Crianc¸a e ao Adolescente”(Caics)
(DF, 1994). [Gadotti, 2004]

Cada CEU ´e constitu´ıdo por um conjunto de equipamentos e espac¸os sociais: quadras
de esportes, piscinas, teatro, ateliˆes, est´udios, sala multiuso, sala de danc¸a e gin´astica,
pista de skate, biblioteca, telecentro, al´em de um Centro de Educac¸˜ao Infantil (CEI),
uma Escola Municipal de Educac¸˜ao Infantil (EMEI) e uma Escola Municipal de Ensino
Fundamental (EMEF)2.

As unidades foram constru´ıdas em regi˜oes perif´ericas da cidade, de modo a levar o
acesso a espac¸os e atividades de esporte, lazer e cultura antes inacess´ıveis para as comuni-
dades desses locais, al´em de existir, na fase de concepc¸˜ao da pol´ıtica, um entendimento de
que a estrutura f´ısica da rede municipal de educac¸˜ao n˜ao era compat´ıvel com a demanda
escolar e que os problemas de evas˜ao escolar precisavam ser enfrentados. Para exempli-
ﬁcar a preocupac¸˜ao n˜ao somente educacional do programa, a partir da sua implantac¸˜ao,
a Prefeitura expandiu na cidade a quantidade de bibliotecas de 67 para 88 (aumento de
30%); o de telecentros de 52 para 73 (40%); o de piscinas de 61 para 128 (109%); e o de
teatros de 7 para 21 (300%), somente durante a primeira fase. [Doria and Perez, 2008]. A
ﬁgura 1 mostra a disposic¸˜ao dos CEUs na cidade.

Figura 1: Localizac¸˜ao dos CEUs nos distritos em S˜ao Paulo

A selec¸˜ao das regi˜oes que receberiam os CEUs n˜ao foi feita de forma aleat´oria, mas
sim considerando o Mapa da Exclus˜ao/Inclus˜ao Social da Cidade de S˜ao Paulo,3 de forma
a privilegiar os distritos com marcas de condic¸ ˜oes de vida prec´arias, altos ´ındices de
violˆencia e ausˆencia de ofertas de servic¸os p´ublicos essenciais. [Sanches, 2014]

2O CEI ´e destinado para educac¸˜ao de bebˆes e crianc¸as de zero a trˆes anos, a EMEI para as de quatro a seis
anos e a EMEF, entre sete e quatorze. Destaca-se que alguns CEUs ainda contam com ensino t´ecnico, com
unidade de Escola T´ecnica Estadual (ETEC) em parceria com Governo Estadual e atrav´es do PRONATEC
em parceria com o Governo Federal, al´em de ensino superior, pelo programa Universidade Aberta do Brasil
(UAB).

3Basicamente, para a construc¸˜ao desse ´ındice s˜ao utilizadas vari´aveis e indicadores para comporem
quatro dimens˜oes: autonomia, qualidade de vida, desenvolvimento humano e equidade. Para mais detalhes,
ver Sposati [1996].

4

Conforme documentado em Gadotti [2004], para os 21 primeiros CEUs foram seleci-
onados 260 terrenos que possu´ıam metragem ideal, a condic¸˜ao legal, a demanda de vagas,
juntamente com as construc¸ ˜oes de equipamentos previstos para o entorno da regi˜ao, en-
quanto que para os 24 terrenos dos CEUs inaugurados na segunda fase foram pesquisadas
em torno de 100 ´areas (entre p´ublicas, privadas, da Cohab, da Companhia de Desenvol-
vimento Habitacional e Urbano, etc.). Em ambas as fases, h´a predominˆancia de terrenos
privados. H´a indicativo nesse estudo de que a selec¸˜ao dos terrenos da segunda fase aconte-
ceu ainda na primeira fase (2003-2004), tendo havido um prosseguimento entre as gest˜oes
municipais.

Por estarem inseridos nessas ´areas mais desfavorecidas, o projeto arquitetˆonico dos
CEUs destoa do cen´ario urbano ao redor, conforme exempliﬁcado na ﬁgura 2. Os equi-
pamentos tamb´em tornaram-se referˆencia geogr´aﬁca da comunidade, sendo itiner´ario de
novas linhas de ˆonibus, formando com´ercio informal nas proximidades e maior vigilˆancia
da Pol´ıcia Militar e da Guarda Civil Metropolitana, como apontado em Lemos [2012].

Figura 2: CEU “Azul da Cor do Mar”, no distrito de Itaquera

3 Dados e An´alise Descritiva

Os dados utilizados para este artigo vˆem de diversas fontes. Os dados de crimina-
lidade foram obtidos junto `a Secretaria de Seguranc¸a P´ublica do Estado de S˜ao Paulo
(SSP-SP) e cobrem os anos de 2001 a 2015, contendo o n´umero mensal de ocorrˆencias de
diversos tipos de crime agregados por Distritos Policias (DPs) da cidade. Nossa an´alise se
concentrar´a em homic´ıdios dolosos e crimes contra o patrimˆonio (basicamente furtos de
ve´ıculos e outros), pois consideramos que estes tipos de crime s˜ao os que menos sofrem
com o problema de sub-reportac¸˜ao.4 Essa diﬁculdade poderia levar a um erro de me-
dida em nossas vari´aveis dependentes, por´em isso s´o deve ser uma preocupac¸˜ao caso esse
erro varie sistematicamente com nossas vari´aveis explicativas. Ainda assim, esse tipo

4Crimes reportados normalmente subestimar˜ao a quantidade de crimes ocorridas de fato, como discutido
em Levitt [1998]. Na existˆencia de corpo em um assassinato, homic´ıdios s˜ao sempre reportados uma vez
que, nesses casos, a investigac¸˜ao policial ´e obrigat´oria. Furtos de ve´ıculos geralmente s˜ao reportados por
quest˜oes de seguro ou a ﬁm de evitar uma situac¸˜ao ilegal em que o carro tenha sido utilizado para atividades
criminosas. Para estudos que abordam esse tipo de quest˜ao para o Brasil e, especiﬁcamente S˜ao Paulo, ver
por exemplo, Soares and Naritomi [2010] ou De Mello and Zilberman [2008].

5

de vi´es (conhecido como attenuation bias) s´o aumenta o desvio padr˜ao das regress˜oes,
ou seja, os parˆametros ainda ser˜ao estimados consistentemente.5 Al´em disso, utilizamos
diversas vari´aveis do Censo Demogr´aﬁco de 2000 e da Fundac¸˜ao SEADE, assim como
informac¸ ˜oes do Portal GeoSampa para georreferenciamento.

Nossa unidade para a an´alise de impacto ser´a o distrito geogr´aﬁco, uma vez que
foi esse o n´ıvel de agregac¸˜ao territorial utilizado no processo de selec¸˜ao das regi˜oes que
receberiam o programa. Desta forma, ﬁzemos um georreferenciamento dos 92 Distritos
Policiais (DPs) da cidade, de forma que cada DP pertencesse a um distrito geogr´aﬁco e
alocamos os crimes reportados em cada DP como sendo o n´ıvel de criminalidade ao qual
o distrito esteve exposto.6

A tabela a seguir caracteriza os 96 distritos geogr´aﬁco do munic´ıpio.

´E poss´ıvel
notar a heterogeneidade entre essas ´areas, a partir da diferenc¸a entre o quartil inferior e o
superior. A tabela 2 descreve a linha do tempo de construc¸˜ao dos CEUs por ano. Percebe-
se que 2003 e 2008 foram os anos de mais implantac¸ ˜oes, enquanto que ap´os 2009, houve
uma diminuic¸˜ao signiﬁcativa. Apesar disso, ainda que a gest˜ao atual tenha inaugurado
apenas o CEU de Heli´opolis em 2015, a construc¸˜ao de 20 novos CEUs est´a prevista no
Programa de Metas 2013-2016.

Tabela 1: Estat´ısticas Descritivas dos Distritos Geogr´aﬁcos da Cidade

´Area (Km2)
Populac¸˜ao
Densidade (Hab/Km2)
Renda M´edia
Educac¸˜ao M´edia
% de Crianc¸as (0 a 4 anos)
Furto de Ve´ıculos
Furtos (Outros)
Homic´ıdios Dolosos

M´edia
15.91
108,690
9,682

P(25)
7.94
63,235
6,732
1,100.27 718.84
6.45
5.56
379
762
25

7.65
7.56
579
1,103

45

P(75)
13.56
139,948
13,802
2,101.27

9.59
9.66
900
1,738

89

Fonte: Censo Demogr´aﬁco 2000 e Secretaria de Seguranc¸a P´ublica (SSP-SP).
As informac¸ ˜oes s˜ao para os 96 distritos geogr´aﬁcos da cidade de S˜ao Paulo. Renda e Educac¸˜ao M´edia s˜ao
referentes aos Respons´aveis por Domic´ılio. Furto de Ve´ıculos, Furtos (Outros) e Homic´ıdios Dolosos s˜ao
para 2001.

4 Estrat´egia Emp´ırica

Como destacado na sec¸˜ao 2, existiu algum grau de endogeneidade na selec¸˜ao dos
locais que receberam os CEUs. Contudo, essa selec¸˜ao ocorreu, a princ´ıpio, levando em
considerac¸˜ao os distritos mais marginalizados, segundo o Mapa da Exclus˜ao/Inclus˜ao So-
cial da cidade de S˜ao Paulo (Sposati [1996]). De modo a superar esse vi´es nas estimac¸ ˜oes

5Outro problema ocorreria caso um crime ocorresse em um distrito e fosse reportado em uma DP de
outro distrito. Contudo, o per´ıodo utilizado est´a sob nova resoluc¸˜ao da SSP-SP, que a partir de julho de 2001
contabiliza os delitos por local de ocorrˆencia, como pode ser visto em Secretaria de Estado da Seguranc¸a
P´ublica do Estado de S˜ao Paulo [2016].

6Para os casos em que duas DPs pertencessem a um mesmo distrito, ﬁzemos a soma dos crimes repor-
tados nas duas DPs. Assim como se um distrito n˜ao tivesse uma DP em seu territ´orio, alocamos os crimes
da DP mais pr´oxima, utilizando a menor distˆancia euclidiana da DP at´e fronteira do distrito.

6

Tabela 2: Construc¸˜ao de CEUs, por ano

Frequˆencia

2003
2004
2007
2008
2009
2010
2015
Total
Fonte: Secretaria Municipal de Educac¸˜ao (SME-SP).

17
4
4
16
3
1
1
46

do impacto do programa, utilizaremos o m´etodo de Differences-in-Differences (DiD) com
Propensity Score Matching (PSM), introduzido por Heckman et al. [1997] e Heckman
et al. [1998]. Essa combinac¸˜ao de m´etodos ´e prop´ıcia para este caso pois a escolha das
regi˜oes que foram tratadas (receberam CEUs) est´a diretamente relacionada com fatores
observ´aveis que caracterizam o maior grau de precariedade social dessas ´areas. Al´em
disso, a estrat´egia nos permitir´a retirar qualquer idiossincrasia ﬁxa no tempo entre as
regi˜oes que receberam e as que n˜ao receberam CEU.

Dessa forma, sendo i o distrito geogr´aﬁco (unidade de an´alise), a especiﬁcac¸˜ao do

DiD ´e a seguinte:

Yit = α + β1trati +

T(cid:88)

t=1

βtanot + δCEUit + γXit + it

(1)

Em que trat ´e uma vari´avel bin´aria igual a 1 se o distrito recebeu uma unidade do
CEU em algum momento (ie, se ele pertence ao grupo de tratamento) e 0 caso contr´ario
(grupo de controle), CEU ´e uma dummy para cada distrito, que ´e igual a 1 se ele est´a no
grupo de tratamento ap´os a pol´ıtica, o vetor X inclui efeitos ﬁxos e termos de tendˆencia
linear para cada distrito, ano ´e um conjunto de dummies para cada ano, e  ´e um erro
idiossincr´atico. A vari´avel dependente mudar´a conforme os diferentes tipos de crimes.
Essa especiﬁcac¸˜ao nos permite levar em considerac¸˜ao o fato de que a pol´ıtica ocorreu nos
distritos ao longo do tempo, em anos diferentes. Assim, nosso parˆametro de interesse
´e δ, tamb´em conhecido como Efeito M´edio do Tratamento sobre os Tratados (ATT, em
inglˆes).

Para criarmos o grupo de controle (o contrafactual do que teria acontecido com os
distritos que n˜ao receberam CEU caso eles n˜ao tivessem recebido) usaremos o proce-
dimento de Propensity Score Matching (PSM). Esse processo seleciona um grupo de
comparac¸˜ao baseado no c´alculo da probabilidade de cada distrito receber o tratamento
(tamb´em chamado de escore de propens˜ao), a partir de vari´aveis que possivelmente inﬂu-
enciaram o tratamento. Assim, a hip´otese a ser seguida ´e de que a selec¸˜ao dos distritos
que receberam o CEU foi baseada em fatores observ´aveis, de forma que rebalancear a
amostra de distritos tratados e de controle em func¸˜ao do escore de propens˜ao fac¸a com
que as nossas vari´aveis de interesse sejam ortogonais ao tratamento, dada a probabilidade
do mesmo. Logo, sendo Y(1) e Y(0) os resultados potenciais dos distritos com e sem
CEU, temos:

7

Y (0), Y (1) ⊥ D | p(X), ∀ X

As vari´aveis observ´aveis que utilizaremos para a estimac¸˜ao do PSM s˜ao algumas que
comp˜oem o Mapa da Exclus˜ao/Inclus˜ao Social da cidade, que foi utilizado para a escolha
dos distritos que receberiam o programa.7 Coletamos a maioria das vari´aveis utilizadas a
partir do Censo Demogr´aﬁco de 2000 e da Fundac¸˜ao SEADE. A estimac¸˜ao do escore de
propens˜ao, via probit, se encontra na tabela 3.

A maioria das vari´aveis explicativas s˜ao estatisticamente signiﬁcativas `a, pelo menos,
10% e possuem o sinal esperado. Os distritos que possuem maior parcela da populac¸˜ao
de 7 a 14 anos entre n˜ao alfabetizados e chefes de domic´ılio com rendimento m´edio mais
baixo s˜ao os mais prov´aveis de terem recebido CEU, assim como os que apresentam
maior populac¸˜ao de jovens. Por outro lado, a taxa de homic´ıdios de homens entre 15
a 19 anos8 e a fecundidade entre adolescentes deram sinal contra-intuitivos. Distritos
sem acesso `a rede de esgoto tamb´em demostram ter maior probabilidade de terem sido
impactados pelo programa, apesar do coeﬁciente n˜ao ser signiﬁcativo. O modelo parece
prever consideravelmente o tratamento, dado o valor de 60% do Pseudo-R2.

Ap´os a estimac¸˜ao dos escores de propens˜ao, ´e necess´ario escolher algum crit´erio de
proximidade entre Tratado e Controle e atribuir um peso para cada observac¸˜ao do grupo de
controle, o que ´e chamado de estimador de matching, ou pareamento. A escolha desse es-
timador implica um trade-off entre vi´es e variˆancia [Caliendo and Kopeinig, 2006]. Ser˜ao
utilizados dois estimadores, o Nearest Neighbour (NN) com reposic¸˜ao, que simplesmente
seleciona o controle com escore mais pr´oximo do tratado, e o estimador n˜ao-param´etrico
Local Linear Regression (LLR), desenvolvido por Heckman et al. [1997].9 Estes pesos
s˜ao ent˜ao utilizados na estimac¸˜ao da regress˜ao.

Na tabela 4, as vari´aveis de selec¸˜ao nas observ´aveis s˜ao comparadas antes e depois do
pareamento. Idealmente, ap´os o pareamento, n˜ao deveriam existir diferenc¸as estat´ısticas
signiﬁcativas entre grupo de tratado e controle. Como pode-se observar, sob uma signi-
ﬁcˆancia de 5%, apenas densidade populacional e homic´ıdios de 15 a 19 anos n˜ao cum-
prem essa recomendac¸˜ao. Ressaltamos que a primeira vari´avel, apesar de signiﬁcativa,
tem efeito nulo na explicac¸˜ao do recebimento da pol´ıtica, vide tabela 3.

Na ﬁgura 3, ´e poss´ıvel visualizar o escore de propens˜ao do probit antes e depois do
pareamento, demonstrando a semelhanc¸a esperada do grupo de controle e tratamento ap´os
o pareamento.

7Uma outra alternativa seria fazer o pareamento dos distritos apenas com o valor do ´ındice do Mapa.
Ao estimar a probabilidade de receber o tratamento somente com o ´ındice como vari´avel explicativa en-
contramos um coeﬁciente bastante signiﬁcativo, o que corrobora a hip´otese de que a Prefeitura tenha usado
essa medida para assinalar quais ´areas receberiam CEU. Contudo, optamos por incluir as vari´aveis ao inv´es
de somente o ´ındice por dar maior ﬂexibilidade e poder explicativo na estimac¸˜ao do escore de propens˜ao e
para cumprir a recomendac¸˜ao de inclus˜ao de v´arias vari´aveis no PSM, conforme Heckman et al. [1998].

8Esta vari´avel ´e uma soma entre os anos de 1999 a 2001 desse tipo de mortalidade somente para homens
jovens. Como ela est´a restrita a esse p´ublico, e dentro dessa faixa et´aria, n˜ao acreditamos haver problema
com a vari´avel de interesse “homic´ıdios dolosos”.

9No caso do estimador LLR, ´e necess´ario escolher a func¸˜ao kernel. Segundo Caliendo and Kopeinig

[2006], isso n˜ao parece afetar muito as estimativas. Neste caso, a func¸˜ao Gaussiana foi utilizada.

8

Tabela 3: Probit para Selec¸˜ao nas Observ´aveis

Vari´aveis

N˜ao Alfabetizados de 7 a 14 anos

Homic´ıdios de 15 a 19 anos

Populac¸˜ao de 15 a 19 anos

Taxa de Crescimento Populacional

Rendimento M´edio

Densidade Populacional

Fecundidade entre 14 e 17 anos

Educac¸˜ao M´edia

Domic´ılios sem atendimento de esgoto

Constante

Observac¸ ˜oes
Pseudo-R2

(1)

Tratamento

46.179***
(17.258)
-0.010**
(0.004)
1.108*
(0.566)
0.574**
(0.266)
-0.002*
(0.001)
0.000**
(0.000)
-0.071**
(0.033)
0.620
(0.462)
1.701
(4.082)
-4.889*
(2.946)

96

0.628

Fonte: Censo Demogr´aﬁco (2000) e Fundac¸˜ao SEADE.
Erro padr˜ao robusto (White) em parˆenteses. Todas as vari´aveis est˜ao ao n´ıvel do distrito e foram
escolhidas por comporem o Mapa da Exclus˜ao/Inclus˜ao Social, utilizado pela Prefeitura na escolha
dos distritos que receberiam o programa. A vari´avel de Homic´ıdios de 15 a 19 anos entre a
populac¸˜ao masculina corresponde a soma dos dados para os anos de 1999, 2000 e 2001. A taxa de
crescimento populacional corresponde a variac¸˜ao entre os Censos de 1991 e 2000. O atendimento
`a rede de esgoto ´e referente `a proporc¸˜ao % entre todos os domic´ılios. Populac¸˜ao de 15 a 19 anos
do distrito sobre o munic´ıpio. Fecundidade entre 14 e 17 por mil mulheres no distrito. As vari´aveis
Rendimento M´edio e Educac¸˜ao M´edia s˜ao referentes ao respons´avel pelo domic´ılio. *** p<0.01,
** p<0.05, * p<0.1

9

Tabela 4: Comparac¸˜ao de M´edias das vari´aveis do PSM entre os grupos

N˜ao Alfabetizados de 7 a 14 anos

Homic´ıdios de 15 a 19 anos

Populac¸˜ao de 15 a 19 anos

Taxa de Crescimento Populacional

Rendimento M´edio

Densidade Populacional (Hab./Km2)

Fecundidade entre 14 e 17 anos

Educac¸˜ao M´edia

A***
D*

A***
D***

A***
D

A***
D

A***
D

A
D***

A***
D

A***
D*

Domic´ılios sem atendimento de esgoto A***

D

M´edia

Tratado

Controle

0.09
0.09

0.05
0.08

219.42
219.42

132.03
131.67

1.58
1.58

2.93
2.93

964.46
964.46

10717
10717

41.85
41.85

6.54
6.54

0.21
0.21

0.73
1.43
−0.94
2.21

2037.5
1087.4

10060
6257.3

30.01
41.45

9.02
9.96

0.06
0.19

Fonte: Censo Demogr´aﬁco (2000) e Fundac¸˜ao SEADE.
Erro padr˜ao robusto (White) em parˆenteses. Todas as vari´aveis est˜ao `a n´ıvel de distrito e foram
escolhidas por comporem o Mapa da Exclus˜ao/Inclus˜ao Social, utilizado pela Prefeitura na escolha
dos distritos que receberiam o programa. A vari´avel de Homic´ıdios de 15 a 19 anos entre a
populac¸˜ao masculina corresponde a soma dos dados para os anos de 1999, 2000 e 2001. A taxa de
crescimento populacional corresponde a variac¸˜ao entre os Censos de 1991 e 2000. O atendimento
`a rede de esgoto ´e referente `a proporc¸˜ao % entre todos os domic´ılios. Populac¸˜ao de 15 a 19 anos
do distrito sobre o munic´ıpio. Fecundidade entre 14 e 17 por mil mulheres no distrito. As vari´aveis
Rendimento M´edio e Educac¸˜ao M´edia s˜ao referentes ao respons´avel pelo domic´ılio. ”A”´e antes
do pareamento, ”D”´e depois do pareamento. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1

10

Figura 3: Gr´aﬁcos de Suporte Comum, antes de depois do pareamento, para ambos

algoritmos.

5 Resultados

Ap´os a realizac¸˜ao do PSM e do rebalanceamento da amostra, estimamos os modelos
de Diff-in-Diff, reponderando as regress˜oes com o escore de propens˜ao estimado. Con-
forme o proposto, nesta vers˜ao faremos a an´alise do impacto dos CEUs nos distritos sob
a dimens˜ao de criminalidade. Apenas os resultados estimados por pareamento via LLR
ser˜ao expostos. As tabelas com o estimador NN se encontram no Anexo. N˜ao h´a grandes
diferenc¸as entre os dois m´etodos.

A estrat´egia emp´ırica adotada busca, por um lado, remover o vi´es das comparac¸ ˜oes
dos per´ıodos posteriores entre os distritos que receberam CEU com os que n˜ao receberam
e que poderia ser resultado de diferenc¸as permanentes entre os grupos. Por outro, procura
eliminar o vi´es de selec¸˜ao decorrido da n˜ao-aleatorizac¸˜ao das unidades tratadas, a partir
do escore de propens˜ao.

5.1 Efeito na Criminalidade

Os resultados para Furtos de Ve´ıculos, Furtos (Outros)10 e Homic´ıdio Doloso se en-
contram na tabela 5. Al´em do modelo base, foram adicionados efeito ﬁxo e tendˆencia
linear para cada distrito como controles adicionais. Como existem muitos per´ıodos, An-
grist and Pischke [2009] sugerem adicionar tais vari´aveis espec´ıﬁcas para controlar por
poss´ıveis tendˆencias diferentes nas unidade de observac¸˜ao. No nosso caso, isso ´e impor-
tante principalmente para os crimes de homic´ıdios dolosos, que apresentaram uma clara
tendˆencia de queda na cidade durante a d´ecada de 2000.

O modelo base para Furtos (Outros) aparenta demonstrar efeito negativo no crime
com a construc¸˜ao dos CEUs, mas ao se adicionar os controles adicionais, esse efeito
desaparece. Para Furtos de Ve´ıculos, n˜ao h´a efeito signiﬁcativo algum, apesar de o sinal
ser correto na especiﬁcac¸˜ao 3. J´a para Homic´ıdio Doloso, quando se controla por efeito
ﬁxo de Distrito e tendˆencia linear, obtemos efeito negativo e estatisticamente signiﬁcativo

10No Direito Penal, a diferenc¸a entre furto e roubo ´e determinada pelo emprego ou n˜ao de violˆencia,

grave ameac¸a ou qualquer meio que reduza a capacidade de resistˆencia da v´ıtima.

11

`a 1%, ou seja, a presenc¸a de CEUs diminuiu os homic´ıdios nos distritos em que eles foram
constru´ıdos. O terceiro modelo apresenta R-quadrado alto nas trˆes vari´aveis, apontando
alto poder explicativo.

Tabela 5: Diff-in-Diff (Local Linear Regression)

Furtos de Veiculos

Furtos (Outros)

Homic´ıdio Doloso

Observac¸ ˜oes
EF Ano
EF Distrito
Tendˆencia Linear

(1)

(2)

(3)

ATT

0.010
(44.489)

26.430
(16.739)

-14.444
(15.547)

R2

0.099

0.924

0.960

ATT -152.483*
(80.662)

12.981
(38.522)

41.388
(43.424)

R2

0.119

0.934

0.958

ATT

R2

-7.451*
(4.313)

-8.783***
(2.594)

-6.109***
(2.236)

0.502
1,440
Sim
N˜ao
N˜ao

0.790
1,440
Sim
Sim
N˜ao

0.926
1,440
Sim
Sim
Sim

Fonte: Secretaria de Seguranc¸a P´ublica (SSP-SP)
Nota: Erro padr˜ao robusto (White) em parˆenteses. A coluna (1) ´e o modelo base, com apenas
efeito ﬁxo de ano, a coluna (2) adiciona efeito ﬁxo de distrito, enquanto a coluna (3) interage uma
vari´avel de tendˆencia linear com o efeito ﬁxo de distrito. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1.

Uma das hip´oteses fundamentais do Diff-in-Diff ´e a de Tendˆencias Paralelas, ou seja,
a vari´avel de interesse para o grupo de controle e tratamento antes do tratamento deve
seguir tendˆencias similares, indicando que ambos grupos, caso n˜ao houvesse a pol´ıtica,
continuariam parecidos. Nossa base criminal inicia em 2001, de modo que temos cerca
de 3 anos antes da primeira fase do programa (2003/2004). Isso pode ser visualizado na
Figura 4. Para Furtos de Ve´ıculos e Furtos (Outros), a quantidade de crimes no grupo
de controle sempre est´a acima dos tratados, o que faz sentido dado o aspecto econˆomico
desse tipo de crime (crimes contra o patrimˆonio geralmente ocorrem em regi˜oes mais
ricas), enquanto que para homic´ıdios ´e o inverso, o que tamb´em ´e intuitivo pelo grau de
violˆencia deste tipo. O gr´aﬁco de homic´ıdios demonstra a not´avel tendˆencia de queda
para ambos os grupos, mas esse impacto para os distritos tratados ´e claramente maior,
principalmente ap´os a primeira fase da pol´ıtica.

12

(a)

(b)

(c)

Figura 4: Gr´aﬁco de Tendˆencias Paralelas

Fonte: Secretaria de Seguranc¸a P´ublica (SSP-SP).
Nota: As linhas vermelhas representam os anos mais intensos da implementac¸˜ao da pol´ıtica, 2003
e 2008, com 17 e 14 CEUs constru´ıdos, respectivamente, de um total de 46.

13

5.2 Testes de Robustez

Para se ter certeza que estamos capturando corretamente os efeitos da pol´ıtica, con-
v´em realizar alguns exerc´ıcios de robustez. Primeiramente, um exerc´ıcio de placebo11 foi
constru´ıdo. Adiantamos o ano da pol´ıtica para os CEUs constru´ıdos na segunda fase do
programa (2007-2009) para 2003, de forma que os distritos que de fato foram tratados
em 2003, na primeira fase do programa, foram exclu´ıdos da amostra. Neste caso, como
temos uma pol´ıtica “ﬁct´ıcia”em 2003, ´e de se esperar que o efeito desaparec¸a, uma vez
que a nossa hip´otese ´e de que a explicac¸˜ao para o impacto na criminalidade decorre do
distrito ter sido contemplado com uma unidade do CEU.

Para Furto de Ve´ıculos, que j´a n˜ao apresentavam resultados estatisticamente signi-
ﬁcativos, parece n˜ao ter havido grandes mudanc¸as.12 No entanto, no caso de Homic´ıdio
Doloso, apesar de o modelo (2) demonstrar efeito signiﬁcante e negativo, a vari´avel de
tendˆencia linear absorve todo esse efeito na especiﬁcac¸˜ao mais completa, na qual n˜ao
existe coeﬁciente signiﬁcativo. Nesse caso, o exerc´ıcio de Placebo parece seguir o resul-
tado esperado previamente.

Tabela 6: Exerc´ıcio de Placebo (Local Linear Regression)

Furto de Ve´ıculos

Furtos (Outros)

Homic´ıdio Doloso

(1)

(2)

(3)

ATT

74.733
(202.006)

74.733
(57.986)

-19.699
(33.782)

R2

0.099

0.931

0.966

ATT -149.591
(248.759)

-149.591
(97.877)

-180.772***

(62.625)

R2

0.095

0.940

0.960

ATT

-15.384
(9.839)

-15.384***

(5.593)

-1.020
(3.432)

R2

Observac¸ ˜oes
EF Ano
EF Distrito
Tendˆencia Linear

0.533
1,140
Sim
N˜ao
N˜ao
Fonte: Secretaria de Seguranc¸a P´ublica (SSP-SP).
Nota: Erro padr˜ao robusto (White) em parˆenteses. O tratamento foi adiantado para 2003, e os
distrito tratados em 2003 foram exclu´ıdos. A coluna (1) ´e o modelo base, com apenas efeito ﬁxo
de ano, a coluna (2) adiciona efeito ﬁxo de distrito, enquanto a coluna (3) interage uma vari´avel
de tendˆencia linear com o efeito ﬁxo de distrito. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1.

0.825
1,140
Sim
Sim
N˜ao

0.939
1,140
Sim
Sim
Sim

Nas estimac¸ ˜oes anteriores, estamos considerando um efeito m´edio da pol´ıtica dos

11Para discuss˜oes desse tipo de exerc´ıcio, que tem se tornado comum na literatura emp´ırica, ver, por

exemplo, Bertrand et al. [2004].

12Note que quando todos os distritos s˜ao tratados no mesmo ano, n˜ao devem existir diferenc¸as no coeﬁ-

ciente entre (1) e (2), apenas reduc¸˜ao no desvio padr˜ao, como na tabela 6.

14

CEUs para todo o per´ıodo da amostra (2001-2015). Portanto, um segundo exerc´ıcio foi
tentar veriﬁcar se existe alguma heterogeneidade no impacto sobre a criminalidade entre
a primeira (2003-2004) e a segunda fase (2007-2010) do programa. Nossa hip´otese ´e de
que os distritos que receberam CEU na primeira fase tenham sido mais impactados, por
se tratarem de locais mais cr´ıticos e, portante, de mais interesse para o governo. Para isso,
constru´ımos a vari´avel ATT1, que ´e an´aloga `a vari´avel de interesse, mas somente para
os distritos contemplados pelo programa na primeira fase. Se nossa hip´otese for v´alida,
dever´ıamos observar um coeﬁciente negativo e signiﬁcante em ATT1 e coeﬁciente maior
ou n˜ao signiﬁcativo em ATT.

Os resultados est˜ao a seguir. Como para Furto de Ve´ıculos e Furtos (Outros) j´a n˜ao
havia efeito m´edio, era de se esperar que neste exerc´ıcio tamb´em n˜ao houvesse. Contudo
para Homic´ıdio Doloso, podemos ver que a vari´avel ATT1 absorve todo o impacto, indi-
cando que de fato os distritos que receberam CEU na primeira fase foram mais impactados
pela pol´ıtica, do que os que receberam somente na segunda fase.

Tabela 7: Primeira Fase (Local Linear Regression)

Furto de Ve´ıculos

Furtos (Outros)

Homic´ıdio Doloso

Observac¸ ˜oes
EF Ano
EF Distrito
Tendˆencia Linear

(1)

(2)

(3)

ATT

ATT1

3.427
(52.987)
10.287
(60.209)

24.300
(18.290)
10.555
(28.586)

-29.496
(27.291)
34.659
(38.474)

R2

0.099

0.924

0.960

ATT

ATT1

46.617
(100.343)
-16.477
(120.965)

2.795
(42.933)
50.462
(58.190)

37.587
(76.575)
8.752

(101.273)

R2

0.143

0.934

0.958

ATT

ATT1

R2

-1.065
(4.555)
-22.058**
(10.492)

-5.040**
(2.386)

0.384
(2.649)

-18.545***

-14.951***

(6.437)

(4.528)

0.511
1,440
Sim
N˜ao
N˜ao

0.796
1,440
Sim
Sim
N˜ao

0.927
1,440
Sim
Sim
Sim

Fonte: Secretaria de Seguranc¸a P´ublica (SSP-SP)
Nota: Erro padr˜ao robusto (White) em parˆenteses. A vari´avel ATT1 ´e a igual a ATT, mas apenas
para os distritos tratados na primeira fase do programa. Foi adicionada tamb´em uma dummy para
os distrito tratados na primeira fase. A coluna (1) ´e o modelo base, com apenas efeito ﬁxo de
ano, a coluna (2) adiciona efeito ﬁxo de distrito, enquanto a coluna (3) interage uma vari´avel de
tendˆencia linear com o efeito ﬁxo de distrito. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1.

15

6 Conclus˜ao

Os Centros Educacionais Uniﬁcados s˜ao uma pol´ıtica p´ublica adotada pela Prefeitura
de S˜ao Paulo desde 2003 e mantida at´e os dias atuais, mesmo com mudanc¸as partid´arias
na gest˜ao municipal. Atualmente s˜ao 46 unidades com infraestrutura escolar, esportiva,
de lazer e cultural diferenciadas, localizadas nas regi˜oes perif´ericas da cidade. Apesar de
os CEUS serem relativamente bem aceitos na sociedade, esse artigo ´e o primeiro a avaliar
seus impactos sociais, utilizando m´etodos tradicionais na literatura emp´ırica microeco-
nom´etrica.

Com dados de criminalidade, obtidos com a Secretaria de Seguranc¸a P´ublica do Es-
tado (SSP-SP), encontramos evidˆencias que a presenc¸a de CEU reduziu em m´edia de 6
a 9 homic´ıdios dolosos nos distritos que receberam o programa. A metodologia ado-
tada procurou eliminar a endogeneidade no processo de selec¸˜ao dessas regi˜oes, a partir
de vari´aveis observ´aveis, al´em de controlar por fatores n˜ao-observ´aveis ﬁxos no tempo.
Al´em disso, nossos resultados se mant´em para alguns exerc´ıcios de robustez. Isto aponta
na direc¸˜ao de que os CEUs tenham impactado o bem estar da populac¸˜ao em diversas
dimens˜oes, sendo n˜ao somente uma pol´ıtica com foco educacional.

Ressaltamos que a an´alise aqui apresentada tem car´ater preliminar. Os pr´oximos pas-
sos incluem uma investigac¸˜ao de vari´aveis educacionais. Al´em disso, a obtenc¸˜ao de dados
criminais com localizac¸˜ao exata da ocorrˆencia, informac¸˜ao que a SSP-SP parece comec¸ar
a pˆor em divulgac¸˜ao, ajudar´a a identiﬁcar melhor o impacto dos CEUs em unidades de
observac¸˜ao ainda menores do que os distritos geogr´aﬁcos. Dado os objetivos sociocultu-
rais da pol´ıtica, futuras pesquisas devem se empenhar em tentar mensurar o efeito nesta
dimens˜ao, de modo a ter uma avaliac¸˜ao mais geral da pol´ıtica nessas ´areas contempladas.

Referˆencias
Angrist, Joshua D. and Jorn-Steffen Pischke. Mostly Harmless Econometrics. An Empi-

ricist’s Companion. Princeton University Press, 2009.

Berlinski, Samuel and Sebastian Galiani. The effect of a large expansion of pre-primary
school facilities on preschool attendance and maternal employment. Labour Econo-
mics, 14(3):665–680, 2007.

Berthelon, Matias E and Diana I Kruger. Risky behavior among youth: Incapacitation
effects of school on adolescent motherhood and crime in chile. Journal of public eco-
nomics, 95(1):41–53, 2011.

Bertrand, Marianne, Esther Duﬂo, and Sendhil Mullainathan. How much should we trust
differences-in-differences estimates? Quarterly journal of economics, 119(1):249–275,
2004.

Caliendo, Marco and Sabine Kopeinig. Some practical guidance for the implementation
of propensity score matching. Technical report, Institute for the Study of Labor (IZA),
2006.

Chioda, Laura, Jo˜aoo M.P. De Mello, and Rodrigo R. Soares. Spillovers from conditi-
onal cash transfer programs: Bolsa fam´ılia and crime in urban brazil. Economics of
Education Review, 2015.

16

De Mello, Joao M and Eduardo Zilberman. Does crime affect economic decisions? an
empirical investigation of savings in a high-crime environment. The BE Journal of
Economic Analysis & Policy, 8(1), 2008.

Doria, Og and Maria Aparecida Perez. Educac¸˜ao, ceu e cidade: breve hist´oria da educac¸˜ao
brasileira nos 450 anos da cidade de s˜ao paulo. S˜ao Paulo: Livraria do Arquiteto, 2008.

Duﬂo, Esther. Schooling and labor market consequences of school construction in in-
donesia: Evidence from an unusual policy experiment. American Economic Review,
pages 1–60, 2001.

Gadotti, Moacir. Educac¸˜ao com qualidade social: projeto, implantac¸˜ao e desaﬁos dos
centros educacionais uniﬁcados (ceus). Produc¸ ˜ao de terceiros sobre Paulo Freire; S´erie
Artigos, 2004.

Heckman, James, Hidehiko Ichimura, Jeffrey Smith, and Petra Todd. Characterizing
selection bias using experimental data. Technical report, National bureau of economic
research, 1998.

Heckman, James J, Hidehiko Ichimura, and Petra E Todd. Matching as an econometric
evaluation estimator: Evidence from evaluating a job training programme. The review
of economic studies, 64(4):605–654, 1997.

Lemos, Charlene Kathlen de. Bibliotecas dos Centros Educacionais Uniﬁcados (CEUs):

a construc¸ ˜ao de uma cultura comum. PhD thesis, Universidade de S˜ao Paulo, 2012.

Levitt, Steven D. The relationship between crime reporting and police: Implications for
the use of uniform crime reports. Journal of Quantitative Criminology, 14(1):61–81,
1998.

Lochner, Lance and Enrico Moretti. The effect of education on crime: Evidence from
prison inmates, arrests, and self-reports. The American Economic Review, 94(1):155–
189, 2004.

Monteiro, Joana and Rudi Rocha. Drug battles and school achievement: evidence from

rio de janeiro? s favelas. Review of Economics and Statistics, 2013.

Sanches, Ydeliz Coelho de Souza. A gest˜ao do Centro Educacional Uniﬁcado (CEU) da

cidade de S˜ao Paulo. PhD thesis, Universidade de S˜ao Paulo, 2014.

Secretaria de Estado da Seguranc¸a P´ublica do Estado de S˜ao Paulo,

estat´ısticos do estado de s˜ao paulo, 2016.
novaestatistica/Pesquisa.aspx [Acessado em 10/07/2016].

Dados
http://www.ssp.sp.gov.br/

.

Soares, Rodrigo R and Joana Naritomi. Understanding high crime rates in latin america:
The role of social and policy factors. In The economics of crime: lessons for and from
Latin America, pages 19–55. University of Chicago Press, 2010.

Sposati, Aldaisa. Mapa da Exclus˜ao/Inclus˜ao Social da Cidade de S˜ao Paulo. Educ

PUC/SP, 1996.

17

7 Apˆendice

Tabela 8: Diff-in-Diff (Nearest Neighbour)

Furtos de Veiculos

Furtos (Outros)

Homic´ıdio Doloso

(1)

(2)

(3)

ATT

20.791
(42.452)

35.589**
(15.695)

-19.124*
(10.706)

R2

0.140

0.914

0.962

ATT

-124.592*
(68.252)

27.816
(24.888)

43.404**
(20.788)

R2

0.130

0.936

0.957

ATT -10.300***

-11.471***

(3.372)

(2.192)

-6.379***
(2.038)

Observac¸ ˜oes
EF Ano
EF Distrito
Tendˆencia Linear

R2

0.536
1,050
Sim
N˜ao
N˜ao

0.800
1,050
Sim
Sim
N˜ao

0.927
1,050
Sim
Sim
Sim

Fonte: Secretaria de Seguranc¸a P´ublica (SSP-SP)
Nota: Erro padr˜ao robusto (White) em parˆenteses. A coluna (1) ´e o modelo base, com apenas
efeito ﬁxo de ano, a coluna (2) adiciona efeito ﬁxo de distrito, enquanto a coluna (3) interage uma
vari´avel de tendˆencia linear com o efeito ﬁxo de distrito. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1.

18

Tabela 9: Exerc´ıcio de Placebo (Nearest Neighbour)

Furto de Ve´ıculos

Furtos (outros)

Homic´ıdio Doloso

(1)

(2)

(3)

ATT

86.315
(180.301)

86.315*
(51.382)

-29.772
(29.372)

R2

0.143

0.919

0.967

ATT

-118.143
(204.778)

-118.143
(76.525)

-177.363***

(48.735)

R2

0.142

0.948

0.973

ATT -19.932***

-19.932***

(6.638)

(3.963)

-2.062
(2.496)

Observac¸ ˜oes
EF Ano
EF Distrito
Tendˆencia Linear

R2

0.597
750
Sim
N˜ao
N˜ao

0.847
750
Sim
Sim
N˜ao

0.942
750
Sim
Sim
Sim

Nota: Erro padr˜ao robusto (White) em parˆenteses. O tratamento foi adiantado para 2003, e os
distrito tratados em 2003 foram exclu´ıdos. A coluna (1) ´e o modelo base, com apenas efeito ﬁxo
de ano, a coluna (2) adiciona efeito ﬁxo de distrito, enquanto a coluna (3) interage uma vari´avel
de tendˆencia linear com o efeito ﬁxo de distrito. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1.

19

Tabela 10: Primeira Fase (Nearest Neighbour)

Furto de Ve´ıculos

Furtos (outros)

Homic´ıdio Doloso

Observac¸ ˜oes
EF Ano
EF Distrito
Tendˆencia Linear

(1)

(2)

(3)

ATT

ATT1

18.168
(49.437)
4.299
(53.475)

34.172**
(15.521)
6.857
(19.119)

-33.958**
(15.379)
33.883
(23.758)

R2

0.140

0.914

0.962

ATT

ATT1

65.558
(83.333)
-22.167
(87.785)

17.976
(24.704)
47.636
(38.583)

38.139
(32.435)
12.027
(47.449)

R2

0.156

0.936

0.957

ATT

ATT1

R2

-4.063
(3.175)
-21.227**
(9.491)

-7.797***
(1.926)

0.044
(2.183)

-17.789***

-14.670***

(6.191)

(3.977)

0.545
1,050
Sim
N˜ao
N˜ao

0.806
1,050
Sim
Sim
N˜ao

0.928
1,050
Sim
Sim
Sim

Fonte: Secretaria de Seguranc¸a P´ublica (SSP-SP)
Nota: Erro padr˜ao robusto (White) em parˆenteses. A vari´avel ATT1 ´e a igual a ATT, mas apenas
para os distritos tratados na primeira fase do programa. Foi adicionada tamb´em uma dummy para
os distrito tratados na primeira fase. A coluna (1) ´e o modelo base, com apenas efeito ﬁxo de
ano, a coluna (2) adiciona efeito ﬁxo de distrito, enquanto a coluna (3) interage uma vari´avel de
tendˆencia linear com o efeito ﬁxo de distrito. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1.

20

