Fecundidade, Investimento em Capital Humano e Realocação de 

Consumo Intrafamiliar* 

 

Gabriela Freitas da Cruz 

Instituto de Economia 

Universidade Federal do Rio de Janeiro 

Rudi Rocha 

Instituto de Economia 

Universidade Federal do Rio de Janeiro 

___________________________________________________________________________ 

Resumo 

Esse  artigo  investiga  a  existência  do  trade  off  entre  quantidade  e  qualidade  dos  filhos,  previsto  pelo 
modelo  de  BECKER  (1991),  para  o  Brasil  no  período  mais  recente.  Como  na  maior  parte  da  ampla 
literatura  sobre  o  tema,  utiliza-se  a  ocorrência  de  um  nascimento  de  gêmeos  na  família  como  um 
instrumento para o número de filhos. Com a base de dados utilizada, também é possível investigar como 
ocorre a alocação intrafamiliar do consumo diante de uma variação exógena do tamanho da família, o que 
permite  qualificar  melhor  os  efeitos  encontrados  sobre  os  resultados  das  crianças  e  verificar  se  os  pais 
tentam rearranjar o orçamento de modo  a não reduzir o investimento nos filhos. Os resultados mostram 
que  os  indicadores  de  saúde  e  educação  das  crianças  não  pioram  frente  a  um  aumento  exógeno  do 
tamanho da família, ao contrário do que seria previsto pelo modelo. A análise dos gastos familiares, por 
sua  vez,  justifica  essa  conclusão  ao  indicarem  que,  de  fato,  os  pais  não  reduzem  o  investimento  nas 
crianças, preferindo reduzir despesas menos importantes, como os com empregados e veículos. 

Palavras-chave: modelo q-q; tamanho das famílias; resultados das crianças; gastos familiares. 

Abstract 

This  article  examines  the  existance  of  the  trade  off  between  children's  quantity  and  quality,  which  is 
expected from the BECKER (1991) model, to a recente period in Brazil. As the majority of the literature 
about this subject, we use twin births in the Family as an instrumental variable to the number of children. 
With our data base, it is also possible to investigate how the household consumption allocation changes 
when  there  is  an  exogenous  increase  in  the  Family  size.  It  allow  us  to  qualify  the  effects  on  children 
outcomes and verify if parentes try to change the household budget so as not to reduce the investment on 
children. The results show that the education and health indicators do not get worse when the Family size 
increases  exogenously,  unlike  to  what  would  be  predicted  by  the  model.  The  analisys  of  the  household 
expenditures  justify  this  conclusion,  as  it  shows  that  parentes  actually  do  not  reduce  the  investment  on 
children,  but  choose  cut  other  less  important  expenditures,  with  domestic  workers  and  automotive 
vehicles, for example. 

Key words: q-q model; family size; children outcomes; household expenditures. 

JEL codes: J13 

Área da ANPEC: Economia Social e Demografia Econômica 

                                                 
* Corresponding author: gabriela.cruz@ppge.ie.ufrj.br 

 

1 

1.  Introdução 

A  relação  entre  o  tamanho  da  família  e  a  formação  de  capital  humano  dos  filhos  é  amplamente 
discutida em demografia e na literatura em economia da família. Os modelos de fecundidade com origem 
em Becker e Lewis (1973) e Becker e Tomes (1976) assumem que o número de filhos e o investimento no 
capital  humano das crianças são considerados variáveis  de escolha dos pais.  Neste caso, para uma dada 
restrição orçamentária, existiria um trade off entre a quantidade e o que se chama de qualidade dos filhos 
– ou o resultado do investimento no capital humano das crianças em termos de saúde e educação. A teoria 
prevê que variações exógenas no número de filhos de uma família podem diluir os recursos da família e 
limitar  investimentos  em  capital  humano,  o  que  implicaria  uma  queda  do  desempenho  escolar  das 
crianças, piora dos indicadores de saúde e aumento da probabilidade de trabalhar na infância.  

Os  artigos  empíricos  com  base  em  microdados  de  pesquisas  domiciliares,  contudo,  não  encontram 
resultados conclusivos sobre o tema. Entre os estudos feitos para diferentes países do mundo, alguns não 
encontram  nenhum  efeito  sobre  os  resultados  das  crianças,  enquanto  outros,  contrariando  a  teoria, 
encontram  até  efeitos  positivos.  Em  particular,  ANGRIST,  LAVY  e  SCHLOSSER  (2009),  usando 
microdados para Israel e explorando uma série de distintas estratégias empíricas, não encontram nenhum 
efeito causal significativo do tamanho da família sobre a escolaridade, a probabilidade de trabalhar e os 
rendimentos  daquelas  crianças  quando  adultos.  Embora  não  testada,  uma  das  interpretações  que  os 
autores  dão  para  este  resultado  refere-se  à  possibilidade  de  os  pais,  diante  de  um  aumento  da  família, 
reduzirem  o  consumo  de  outros  bens  e  não  o  investimento  em  saúde  e  educação  das  crianças.  Esta  é 
exatamente a hipótese que investigamos no presente artigo. Um aumento do número de filhos reduziria a 
renda familiar per capita. No entanto, se as famílias realocam seus gastos de modo a reduzir o orçamento 
destinado  a  outros  bens  e  atividades  considerados  mais  supérfluos  e  manter  o  investimento  em  saúde  e 
educação dos filhos, o trade off em questão de fato não deveria ser observado. 

Mais  especificamente,  neste  artigo  exploramos  os  microdados  da  Pesquisa  de  Orçamento  Familiar 
(POF) com o objetivo, em primeiro lugar, de testar empiricamente a relação entre o número de filhos de 
uma  família  e  uma  série  de  variáveis  de  resultado  das  crianças,  como  frequência  escolar,  defasagem 
escolar, trabalho infantil e índice de massa corporal (IMC). Em segundo lugar, testamos em que medida 
ocorre uma realocação do consumo familiar para uma dada variação exógena do número de, de modo que 
sejam mantidos constantes os gastos per capita com saúde e educação, e sejam diminuídos outros gastos 
menos relacionados ao capital humano das crianças. Para identificar efeitos causais do número de filhos 
sobre  as  variáveis  de  resultado  ou  consumo,  utilizamos  a  ocorrência  de  gêmeos  como  variável 
instrumental. Essa estratégia empírica tem sido amplamente utilizada na literatura sobre o tema. 

Os resultados mostram que o número de filhos não afeta negativamente o desempenho das crianças. 
Em  alguns  casos,  o  efeito  é  até  inverso:  um  maior  número  de  filhos  favorece  o  desenvolvimento  das 
crianças em alguns aspectos. A análise dos gastos das famílias parece indicar que, frente a um aumento 
exógeno da família, os pais não deixam de investir na saúde e educação dos filhos, reduzindo outros tipos 
de  despesas,  como  as  com  empregados  e  veículos.  A  ocorrência  de  um  nascimento  de  gêmeos,  por 
exemplo, não reduz a probabilidade de os filhos mais velhos frequentarem uma escola particular e terem 
um plano de saúde. 

O  texto  está  dividido  em  seis  seções,  sendo  a  primeira  esta  introdução.  Na  segunda  seção  fazemos 
uma revisão da literatura e delimitamos a contribuição deste artigo. Em seguida, apresentam-se os dados e 
a metodologia econométrica empregada. Na seção cinco, são apresentados os resultados dos modelos. Por 
fim, são feitas algumas considerações finais. 

2.  Discussão Conceitual e Evidências Empíricas 

2.1.  Tamanho da família versus resultado das crianças: o modelo de Becker e suas aplicações 

Partindo do arcabouço conceitual proposto por BEKER (1991), considere um modelo de fecundidade 
onde as famílias maximizam a utilidade escolhendo a quantidade de filhos, a qualidade dos filhos e outros 

 

2 

bens, sujeitas à  restrição orçamentária. Com  relação ao termo  qualidade  dos filhos,  interpretamos como 
investimentos em saúde e educação. Temos, portanto, o seguinte problema: 

                     
                          

onde   é o número de filhos;   é a qualidade dos filhos, igual para todos os filhos de uma mesma família;  
   é um vetor contendo os demais bens;    é o preço de uma “unidade de qualidade” por criança, e    é 
um vetor de preços dos demais bens. Resolvendo esse problema, temos que o preço-sombra de   depende 
de  , e vice-versa. Isso é resultado de uma restrição orçamentária convexa, onde os termos   e   entram 
interagidos,  e  explicaria,  por  exemplo,  porque  a  escolaridade  das  crianças  (qualidade)  dependeria  do 
tamanho da família (quantidade) (BECKER, 1991, p. 147). 

A relação inversa entre o aumento do custo de cada criança ou da redução do custo da qualidade da 
criança  e  a  queda  da  taxa  de  fecundidade  foi  investigada  por  uma  série  de  estudos  empíricos. 
BLEAKLEY e LANGE (2009), por exemplo, exploram uma variação exógena no custo da qualidade da 
criança no sul dos Estados Unidos no início do século XX – a queda da incidência da ancilostomíase entre 
as crianças – para confirmar o modelo de BECKER (1991). Segundo os autores, a redução da incidência 
da  verminose  foi  responsável  por  uma  queda  no  custo  relativo  do  investimento  em  capital  humano  das 
crianças,  o  que  teria  gerado  uma  redução  da  fecundidade  na  amostra  analisada,  isto  é,  um  aumento  do 
investimento nas crianças. 

Inúmeros  outros  estudos  têm  buscado  testar  a  existência  do  trade  off  entre  quantidade  e  qualidade. 
Em particular, o teste mais comum do modelo tem sido a investigação do trade off entre número de filhos 
e  resultados  das  crianças,  utilizando  microdados  de  pesquisas  domiciliares  e  uma  variação  exógena 
específicas  para  o  tamanho  das  famílias  como  instrumento:  a  ocorrência  de  gêmeos.  Os  resultados 
encontrados,  no  entanto,  são  bastante  diversos.  LI  et  al.  (2008)  e  HANUSHEK  (1992)  encontram  um 
efeito  negativo  (porém  decrescente,  no  caso  de  HANUSHEK  (1992))  do  número  de  filhos  sobre  os 
resultados das crianças para a China em 1990 e para famílias negras e relativamente pobres dos Estados 
Unidos entre 1971 e 1975, respectivamente. BHALOTRA e CLARKE (2013), ao serem mais rígidos com 
a estimação, considerando mais variáveis de controle, como a saúde da mãe, e modificando um pouco o 
instrumento  utilizado, também encontram  um  efeito negativo e significativo, utilizando uma amostra de 
68 países, para os anos de 1990 a 2012. 

Por outro lado, BLACK et al. (2005) encontram efeito nulo do número de filhos sobre os resultados 
dos indivíduos quando adultos, utilizando dados da Noruega, de 1986 a 2000. Segundo os autores, o que 
de fato importa é a ordem do nascimento das crianças. ANGRIST, LAVY e SCHLOSSER (2009), usando 
dados de Israel em 1983 e 1995, também não encontram efeito sobre a escolaridade, a probabilidade de 
trabalhar  e  os  rendimentos  dos  adultos,  embora  encontrem  impactos  significativos  sobre  estado  civil, 
idade de casamento e fertilidade. Eles atribuem esse resultado, hipoteticamente, à possibilidade de os pais 
reduzirem  o  consumo  de  outros  bens  e  não  o  investimento  em  saúde  e  educação  das  crianças.  Outra 
hipótese é de que a frequência à escola particular ou a idade do casamento, que são afetadas pelo tamanho 
da família, são insumos marginalmente irrelevantes, que não afetam os resultados finais dos indivíduos.  

CÁCERES-DELPIANO  (2006)  investigam  justamente  a  relação  indireta  que  pode  existir  entre 
tamanho da família e resultados dos indivíduos. Utilizando dados dos Estados Unidos, de 1980,  o artigo 
foca  no  impacto  do  tamanho  da  família  sobre  os  insumos  para  aumentar  a  qualidade  da  criança.  Essa 
estratégia diminui a chance de erro, pois os resultados das crianças decorrem de muitos fatores que não se 
podem  controlar.  Os  modelos  estimados  em  dois  estágios  indicam  que  os  pais  realocam  os  recursos  de 
acordo com o modelo quantidade-qualidade, mas o fazem de forma que os resultados dos filhos não são 
alterados.  Os  autores  encontram  que  um  maior  número  de  filhos  reduz  a  probabilidade  de  a  criança 
estudar em escola particular e a participação da mãe no mercado de trabalho e aumenta a probabilidade de 
os pais se divorciarem, mas não afeta a probabilidade da criança estar defasada na escola.  

No caso do Brasil, PONCZECK e PORTELA (2012), utilizando dados do Censo de 1991, concluem 
que o número de filhos de uma família tem efeito positivo sobre a participação no mercado de trabalho de 
meninos  e  meninas  e  sobre  a  execução  de  tarefas  domésticas  para  mulheres  jovens;  e  efeito  negativo 

 

3 

sobre resultados educacionais de meninos e meninas e sobre a formação de capital humano para mulheres 
jovens. Tais efeitos são maiores em ambientes de maior restrição de crédito e tempo.  Já MARTELETO e 
SOUZA  (2012),  utilizando  dados  da  PNAD  para  alguns  anos  entre  1977  a  2002,  contrariam  a  teoria  e 
encontram um efeito positivo e significativo do número de filhos sobre a escolaridade das crianças até o 
início da década de 90. Posteriormente, o efeito se torna negativo, mas não significativo. Para as autoras, 
“[...] o efeito é positivo em períodos e regiões nos estágios iniciais de desenvolvimento socioeconômico e 
com alta fertilidade; mas o efeito desaparece nos períodos recentes quando as oportunidades de trabalho 
agrícola  das  crianças  diminuíram,  a  educação  se  expandiu,  e  a  fertilidade  caiu  abaixo  dos  níveis  de 
reposição” (MARTELETO e SOUZA, 2012, 1473). 

Há,  portanto,  resultados  muito  diversos  no  que  diz  respeito  à  relação  investigada  aqui.  Conforme 
justificado pelos autores, se, por um lado, o aumento do número de filhos diluiria os recursos familiares e 
seria prejudicial às crianças, por outro, um número maior de filhos poderia reduzir a oferta de trabalho das 
mães (BLACK et al., 2005; PONCZEK e PORTELA, 2012; ANGRIST, LAVY e  SCHLOSSER, 2009); 
gerar  casamentos  mais  estáveis  (BLACK  et  al.,  2005);  e  favorecer  a  sociabilidade  das  crianças 
(ANGRIST,  LAVY  e    SCHLOSSER,  2009),  melhorando  o  desempenho  dos  filhos.  MARTELETO  e 
SOUZA  (2012),  por  sua  vez,  defendem  que  o  tamanho  da  família  pode  ter  efeito  positivo  sobre  a 
educação das  crianças  em  regiões menos desenvolvidas e mais rurais,  onde ainda há muito  espaço para 
trabalhadores não qualificados e mais irmãos podem garantir mais recursos para as famílias. Já para LI et 
al. (2008), é possível que o efeito negativo seja maior nos países em desenvolvimento, pois em um país 
com  um  Estado  de  bem-estar  consolidado,  o  custo  educacional  dos  filhos  representa  uma  proporção 
pequena  do  orçamento  das  famílias.  Um  exame  mais  detalhado  das  ligações  de  causalidade  entre  os 
vários aspectos que tangem essa questão torna-se, dessa forma, essencial. 

2.2.  Alocação intrafamiliar do consumo 

Tendo em vista que a relação entre o tamanho da família e os resultados dos filhos parece não estar 
clara,  pretende-se  investigar  o  porquê  de  o  trade  off  associado  ao  modelo  de  BECKER  (1991)  não 
funcionar  de  forma  tão  direta.  Uma  das  possibilidades  investigadas  aqui  é  de  que  os  pais  realocam  os 
gastos  familiares  de  modo  a  diminuir  o  consumo  de  bens  e  serviços  considerados  supérfluos  e  manter 
constante o investimento nas  crianças  e  adolescentes. Segundo  CASTRO e BELLUZO JÚNIOR  (2006, 
p.2), “... a escolha da qualidade das crianças envolve uma série de decisões por parte da família. Em geral, 
é  possível  pensar  em  termos  de  uma  função  de  produção  familiar  em  que  os  pais  alocam  tempo  para 
produzir consumo, lazer e capital humano [...]”. Utilizando dados da Pesquisa de Orçamentos Familiares 
de  2002-2003  (POF/IBGE),  os  autores  investigam  se  um  aumento  do  número  de  filhos  está 
negativamente correlacionado ao consumo dos denominados “bens de adultos”, entre os quais se incluem 
roupas  de  adultos,  bebidas  alcoólicas,  fumo  e  jogos  e  apostas.  Embora  os  autores  observem  esta 
correlação nos dados, eles também concluem que o gasto por criança diminui com o aumento da família. 

No entanto, inúmeras variáveis omitidas podem ser correlacionadas com as decisões de fecundidade e 
investimentos  em  capital  humano  das  crianças,  o  que  limitaria  qualquer  interpretação  causal  da  relação 
entre quantidade e qualidade. Para CURI e MENEZES FILHO (2010), os principais fatores para explicar 
investimentos em educação das crianças são a educação da mãe, a renda familiar, o custo da educação e a 
oferta relativa de escolas públicas e privadas no estado. O número de filhos que frequentam a escola tem 
efeito  negativo  sobre  a  probabilidade  de  estudar  em  escola  particular  apenas  no  Ensino  Fundamental,  e 
um  maior  número  de  filhos  estudando  na  rede  privada  aumenta  o  gasto  total  da  família  com  educação 
(CURI e MENEZES FILHO, 2010), mas a taxas decrescentes (CARVALHO e KASSOUF, 2009), o que 
reduz  o  gasto  per  capita.  Em  particular,  “...  espera-se  que  o  crescimento  do  número  de  ﬁlhos  e  ﬁlhas 
aumente  as  despesas  com  educação,  mas  que  a  partir  de  certo  ponto  passe  a  ser  uma  restrição  a  esse 
aumento.  Famílias  muito  numerosas  podem  ter  que  priorizar  gastos  com  a  sobrevivência  imediata  da 
prole,  tendo  que  restringir  a  alocação  de  recursos  educacionais”  (CARVALHO  e  KASSOUF,  2009,  p. 
360). 

 

4 

Outra  questão  importante,  colocada  por  GUIMARÃES  e  BELLUZO  JÚNIOR  (2006)  é  a 
possibilidade de existirem economias de escala dentro da família. Nesse caso, uma redução do gasto por 
filho  decorrente  de  um  aumento  do  número  de  filhos  não  implicaria,  necessariamente,  uma  redução  do 
bem-estar. Os autores encontram, por exemplo, que, dado um nível de gasto  per capita, a proporção de 
gastos  com  alimentos  diminui  com  o  tamanho  da  família,  sobrando  mais  dinheiro  para  outros  bens  e 
serviços que podem aumentar o bem-estar da família como um todo. 

Finalmente, além do gasto por filho, a alocação dos tempos dos pais e das próprias crianças também é 
de  fundamental  importância  para  o  desempenho  atual  e  futuro  destas.  Para  NERI  e  COSTA  (2002)  “a 
alocação  do  tempo  das  crianças  constitui  determinante  fundamental  da  performance  a  longo  prazo  da 
nossa economia, e é objeto de ações sociais mais estratégicas para sociedade brasileira” (p. 2). Por outro 
lado,  o  tempo  dos  pais  dedicados  à  educação  das  crianças  também  é  investigado  por  alguns  trabalhos 
(HANUSHEK, 1992; CÁCERES-DELPIANO, 2006) com base na oferta de trabalho das mães. 

3.  Dados 

3.1.  Base de dados 

A Pesquisa de Orçamentos Familiares (POF/IBGE) é uma pesquisa domiciliar por amostragem, feita 
pelo  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE),  que  traz,  além  de  características  gerais  dos 
domicílios  e  dos  indivíduos,  aspectos  relacionados  aos  rendimentos  e  aos  gastos  das  unidades  de 
consumo. Neste trabalho, serão utilizadas as duas últimas pesquisas disponíveis: a de 20002-2003 e a de 
2008-2009.  

As  unidades  de  análise  utilizadas  são  o  indivíduo  e  a  unidade  de  consumo1.  Em  2002-2003,  foram 
entrevistadas  48.568  unidades  de  consumo  em  todo  o  Brasil,  as  quais  representavam  as  48.534.598 
unidades de consumo existentes no país  e seus 175.845.672 moradores. Já em  2008-2009, o número de 
unidades  entrevistadas  subiu  para  56.091,  as  quais  representavam  57.816.679  unidades  de  consumo 
brasileiras e uma população de 190.519.729 habitantes.  

3.2. 

Seleção da amostra  

Para este trabalho, foram selecionadas apenas as unidades de consumo principais dos domicílios que 
apresentavam  um  arranjo  tomado  como  padrão,  composto  por  dois  adultos  (um  responsável  e  um 
cônjuge, de sexos diferentes) e filhos. Esta última restrição implica a perda de uma grande quantidade de 
famílias,  principalmente  nos  últimos  anos,  dado  o  crescimento  da  diversidade  de  arranjos  familiares. 
Ainda assim, essa exclusão se faz necessária, para que o efeito do número de filhos não seja confundido 
com  o  efeito  da  presença  de  outros  parentes  ou  agregados  no  domicílio,  ou  mesmo  a  existência  de 
arranjos  diferenciados  (como  em  PONCZEK  e  SOUZA,  2012).  Também  com  esse  objetivo,  foram 
excluídas as famílias em que um dos adultos tinha mais de 64 anos . Foram mantidas, também, apenas as 
famílias com crianças e adolescentes de 7 a 17 anos, nas quais o filho mais velho tinha, no máximo, 17 
anos. Esse intervalo de idade corresponde à faixa etária na qual os indivíduos deveriam estar cursando a 
educação básica (Ensino Fundamental e Médio).  

Para as análises ao nível dos indivíduos, foram  definidas três amostras diferentes, enquanto  para  as 
análises ao nível das unidades de consumo, construíram-se duas amostras diferentes. A definição de cada 
amostra e o número de observações que as compõem são apresentados na tabela a seguir. 

Tabela 1 – Definição das amostras  

Amostra 

Descrição 

Indivíduos 

Observações (sem peso) 

2002-2003 

2008-2009 

                                                 
1 Conjunto de moradores que compartilham a fonte de alimentação ou as despesas com moradia. As unidades de consumo são 
tratadas como famílias neste trabalho. 

5 

 

Amostra 1  1º filho, não gêmeo, de famílias com 2 ou mais filhos 
Amostra 2  1º e 2º filhos, não gêmeos, de famílias com 3 ou mias filhos 
Amostra 3  1º filho, de famílias com 3 ou mais filhos, sendo os 2 primeiros 

não gêmeos 

8.238 
6.906 

3.821 

Amostra 1  Famílias com 2 filhos ou mais, cujo primeiro filho não é gêmeo 

8.238 

Amostra 2 

Famílias com 3 ou mais filhos, cujo 1º e o 2º filho não são 
gêmeos 

3.821 

Unidades de Consumo 

7.835 
5.801 

3.189 

7.835 

3.189 

Fonte: Elaboração própria a partir dos dados das Pesquisas de Orçamentos Familiares 

(POF/IBGE) 2002-2003 e 2008-2009. 

3.3.  Variáveis e estatísticas descritivas 

As variáveis explicativas e de resultados utilizadas nos modelos são apresentadas a seguir, junto com 
suas respectivas médias em cada uma das amostras e bases de dados consideradas. Como se pode ver na 
tabela 2, além das variáveis de controle empregadas por MARTELETO e SOUZA (2012) e PONCZEK e 
PORTELA  (2012),  que  utilizam  outras  bases  de  dados  brasileiras  (PNAD  e  Censo,  respectivamente), 
também  incluíram-se  dummies  que  identificam  se  o  pai  e  a  mãe  da  unidade  de  consumo  trabalham. 
Alguns autores (HANUSHEK, 1992; CÁCERES-DELPIANO, 2006; BLACK et al., 2005; e ANGRIST, 
LAVY e SCHLOSSER,  2009) defendem  que não só a alocação dos gastos, mas também  a  alocação do 
tempo dos pais é um fator fundamental para explicar os resultados dos filhos.  

Ademais, os dados da POF permitem que utilizemos, como variável de controle, o gasto das famílias, 
no  lugar  da  renda  familiar.  No  trabalho  de  CARVALHO  e  KASSOUF  (2009)  “[...]  a  despesa  total 
mensal,  incluindo  os desembolsos  com  educação, é utilizada em  substituição à renda mensal,  pois  ela é 
mais  próxima  da  renda  permanente  da  família  e  menos  sujeita  a  erros  de  medida”  (p.  359).  Aqui,  os 
modelos  serão  estimados  com  a  renda  e  com  os  gastos,  separadamente,  para  testar  a  robustez  dos 
resultados.  Por  fim,  como  será  explicado  mais  adiante,  foram  incluídas  variáveis  referentes  à  saúde  da 
mãe (altura e IMC), para garantir a exogeneidade da variável instrumental. 

As médias das variáveis explicativas da base de indivíduos são apresentadas na tabela 2 para as três 
amostras consideradas. Além disso, para a amostra 1 – a maior delas – apresenta-se também um teste de 
médias  para  verificar  se  as  características  dos  indivíduos  que  possuem  gêmeos  na  família  é  diferente 
daquelas apresentadas pelos indivíduos sem irmãos gêmeos.  

Tabela 2 – Estatísticas descritivas: variáveis explicativas da base de indivíduos 

Variáveis 

Amostra 

Amostra 

Amostra 

1 

2 

3 

(com peso) 

Número médio de filhos na 
UC 
% de homens 
% de brancos 
Idade média 
% de responsáveis homens 
Idade média do responsável 
Escolaridade média dos 
responsáveis 

2,7 

52,3 
48,8 
12,3 
92,0 
38,3 

6,5 

3,6 

52,9 
39,3 
12,0 
91,4 
38,0 

5,2 

3,6 

53,1 
39,8 
12,8 
91,4 
37,6 

5,2 

Amostra 1 (sem peso) 

Sem 

Com 

gêmeos 

gêmeos 

p-valor 

da 

diferença 

2,7 

52,1 
40,8 
12,3 
91,6 
38,1 

6,0 

3,4 

0,0000 

43,2 
44,0 
12,1 
90,7 
38,4 

0,0559 
0,5013 
0,6154 
0,7257 
0,6471 

6,6 

0,1014 

 

6 

% de responsáveis 
empregados no setor agrícola 
% de responsáveis 
empregados no setor 
industrial 
% de responsáveis 
empregados no setor de 
serviços 
% de responsáveis não 
empregados 
Idade média das mães 
Escolaridade média das mães 
Altura média das mães (cm) 
IMC médio das mães 
% de pais que trabalham 
% de mães que trabalham 
% de moradores do meio 
urbano 
% de moradores de RMs 
% de moradores da região 
Norte 

% de moradores da região 
Nordeste 

% de moradores da região 
Sudeste 
% de moradores da região 
Sul 
% de moradores da região 
Centro-Oeste 
Nº médio de membros da UC 
Renda familiar mensal média 
Gasto familiar médio 

19,9 

25,8 

25,8 

25,5 

22,0 

0,3725 

28,7 

28,0 

28,1 

24,7 

29,7 

0,2480 

46,4 

41,2 

41,2 

44,4 

44,9 

0,9049 

5,0 

4,9 

4,9 

5,4 

3,4 

0,2306 

34,7 
6,8 

158,9 
25,1 
95,3 
57,9 

79,9 

27,7 

14,8 

34,1 
5,4 

157,8 
25,2 
95,4 
56,0 

73,9 

25,3 

17,6 

33,7 
5,5 

157,8 
25,2 
95,5 
54,9 

73,8 

25,5 

17,7 

34,3 
6,5 

158,1 
25,1 
95,2 
55,4 

72,1 

11,2 

25,4 

34,9 
7,5 

159,2 
25,4 
98,3 
52,5 

75,4 

16,9 

23,4 

0,2730 
0,0098 
0,0765 
0,4559 
0,0116 
0,5324 

0,4076 

0,1024 

0,6207 

27,9 

30,6 

30,5 

31,9 

30,6 

0,7672 

37,4 

34,4 

34,3 

16,2 

19,8 

0,3447 

15,0 

12,9 

12,9 

15,5 

17,1 

0,6524 

4,9 

4,7 

4,5 

5,6 

4,6 

5,6 

10,9 

4,7 

9,0 

5,4 

2.382,9 
2.329,3 

1.792,0 
1.840,1 

1.767,4 
1.815,6 

2.030,1 
1.966,5 

2.321,5 
1.952,6 

0,4842 

0,0000 
0,3005 
0,9387 

Fonte: Elaboração própria a partir dos dados das Pesquisas de Orçamentos Familiares 

(POF/IBGE) 2002-2003 e 2008-2009. 

A média de número de filhos é, naturalmente, maior em  nossas amostras do que a média nacional, 
dado  que  consideramos  apenas  as  famílias  com  dois  filhos  ou  mais.  Chama  a  atenção  o  fato  de  as 
amostras  2  e  3  apresentarem  indicadores  piores  no  que  diz  respeito  ao  background  familiar:  a 
escolaridade média dos responsáveis e das mães é bastante inferior, assim como a proporção de habitantes 
em  meios  urbanos  e  nas  regiões  mais  ricas  do  país.  A  renda  familiar  também  é  menor  no  caso  dessas 
famílias,  sendo  o  gasto  total  médio  superior  à  renda  média.  Isso  acontece  porque  as  amostras  2  e  3 
incluem apenas as famílias com três filhos ou mais e, dado o padrão da transição demográfica brasileira, 
as  mães  mais  pobres  tendem  a  ter  mais  filhos.  Curiosamente,  porém,  tal  desvantagem  não  se  reflete  na 
desocupação/inatividade dos responsáveis pelos domicílios: apenas 5% deles não trabalham. 

Em  relação  às  diferenças  entre  famílias  com  ou  sem  gêmeos,  as  diferenças  mais  significativas  são, 
como  esperado,  o  número  de  filhos  e  o  número  de  membros.  Além  delas,  as  únicas  diferenças 
significativas  ao  nível  de  5%  são  a  escolaridade  das  mães,  um  ano  maior  na  amostra  com  gêmeos;  e  a 

 

7 

proporção de pais  que trabalham, também  superior nesta amostra.  Isso  pode ser um  indicativo de que a 
ocorrência de processos  de inseminação artificial, acessível apenas às famílias com  melhores  condições 
financeiras; ou o fato de mães mais saudáveis terem maior probabilidade de levar adiante uma gravidez 
de gêmeos podem viesar nossos resultados. Corrobora esta última hipótese o fato de as mães de gêmeos 
serem ligeiramente mais altas, diferença que é significativa ao nível de 10%. Também se percebe alguma 
diferença, significativa ao nível de 10%, na proporção de homens, inferior entre os irmãos com gêmeos na 
família.  Para  todas  as  demais  variáveis,  as  diferenças  não  são  significativas.  Em  síntese,  há  poucas 
diferenças, mas é absolutamente importante controlá-las. A incorporação das novas variáveis de controle, 
como a altura das mães parece ser uma contribuição bastante relevante nesse tipo de estudo para o Brasil. 

Tabela 3 – Estatísticas descritivas: variáveis de resultado da base de indivíduos 

Variáveis 

Amostra 1  Amostra 2  Amostra 3 

Amostra 1 (sem peso) 

(com peso) 

Sem 

Com 

gêmeos 

gêmeos 

p-valor da 
diferença 

% de crianças que frequentam 
a escola 

Defasagem idade-série média 
% de crianças que estudam em 
escolas particulares 
% de meninas que trabalham 
% de meninos que trabalham 
% de crianças com plano de 
saúde privado 

IMC médio 

95,2 

0,7 

14,5 

3,7 
6,8 

22,0 

19,1 

94,9 

93,3 

95,0 

94,9 

0,9653 

1,0 

7,0 

5,7 
10,9 

12,0 

18,6 

1,2 

7,3 

5,7 
10,0 

11,9 

19,0 

0,9 

0,5 

0,0199 

13,8 

16,1 

0,5179 

3,7 
7,5 

16,8 

18,9 

0,0 
7,1 

19,7 

19,3 

0,0000 
0,9373 

0,5739 

0,3366 

Fonte: Elaboração própria a partir dos dados das Pesquisas de Orçamentos Familiares 

(POF/IBGE) 2002-2003 e 2008-2009. 

Em relação às variáveis de resultado, observa-se que a frequência escolar é quase universal entre as 
amostras  analisadas,  superando  os  90%  em  todas  elas.  A  defasagem  escolar  é  consideravelmente  maior 
nas famílias maiores, assim como a proporção de crianças que trabalham. De forma similar, as famílias 
maiores tendem a recorrer com menos frequência à educação e à saúde privada. Já o IMC não varia muito 
pouco entre as amostras. 

No que diz respeito às diferenças das famílias com e sem gêmeos, a maior não são significativas. Ao 
nível  de  5%,  apenas  a  defasagem  idade-série  e  a  proporção  de  meninas  que  trabalham  é 
significativamente  menor  nas  famílias  com  gêmeos.  A  princípio,  isso  contraria  as  expectativas  de  que 
mais  filhos  implicam  piores  resultados  das  crianças.  No  entanto,  como  se  viu  na  tabela  anterior,  a 
ocorrência de gêmeos não é um evento completamente aleatório, de modo que outras variáveis devem ser 
utilizadas para controlar essa relação. Observa-se, também, embora a diferença não seja significativa, uma 
maior proporção de crianças em escolas privadas e com planos de saúde nas famílias com gêmeos. 

Os padrões observados para as variáveis explicativas referentes às unidades de consumo são bastante 
semelhantes  ao  que  foi  encontrado  quando  se  utilizou  a  base  de  indivíduos.  Assim  sendo,  optou-se  por 
não apresentá-los. 

Tabela 4 – Estatísticas descritivas: variáveis de resultado do banco de unidades de consumo 

Gasto médio per capita 

Amostra 1  Amostra 2 

Amostra 1 (sem peso) 

(com peso) 

Sem gêmeos 

Com 

gêmeos 

p-valor da 
diferença 

 

8 

POF 1 e 2 - alimentação no 
domicílio 

POF 3 - alimentação fora 
POF 4 - habitação 
POF 5 - vestuário 
POF 6 - transporte 
POF 7 - higiene e cuidados 
pessoais 
POF 8 - assistência à saúde 
POF 9 - educação 
POF 10 - recreação e cultura 
POF 11 - fumo e drogas 
POF 12 - serviços pessoais 
POF 13 - despesas diversas 
POF 14 - outras despesas 
correntes 
POF 15 - aumento do ativo 
POF 16 - diminuição do passivo 
Educação 1 
Educação 2 
Gastos de adultos 
Gastos com empregados 
Gastos com veículos 
automotores 

75,9 

23,9 
149,5 
26,6 
94,2 

10,2 

23,4 
21,7 
12,2 
2,4 
4,3 
9,4 

19,6 

50,4 
11,3 
23,2 
30,2 
50,1 
8,8 

77,1 

62,5 

16,2 
97,7 
18,7 
55,0 

7,4 

14,0 
12,3 
7,4 
2,0 
2,8 
5,7 

10,1 

23,5 
6,8 
10,0 
14,5 
41,4 
4,7 

42,5 

71,1 

18,5 
123,3 
24,6 
79,9 

9,6 

19,9 
16,1 
9,6 
2,0 
3,6 
8,0 

15,0 

37,9 
9,8 
15,9 
22,4 
45,2 
7,0 

65,7 

66,0 

17,0 
100,5 
20,9 
73,8 

9,1 

16,1 
9,8 
8,2 
1,9 
3,5 
8,1 

12,5 

15,6 
13,4 
6,0 
12,2 
47,7 
3,9 

62,2 

0,3945 

0,5890 
0,0033 
0,2087 
0,7026 

0,6863 

0,1019 
0,0016 
0,2329 
0,9353 
0,7852 
0,9507 

0,3583 

0,0014 
0,4578 
0,0000 
0,0000 
0,6680 
0,0400 

0,8204 

Fonte: Elaboração própria a partir dos dados das Pesquisas de Orçamentos Familiares 

(POF/IBGE) 2002-2003 e 2008-2009. 

Em relação aos gastos per capita, observa-se que os valores da amostra 2, composta por famílias com 
 
três ou mais filhos, são sempre menores. Isso se deve tanto ao fato de essas famílias terem menor renda 
no  total,  quanto  ao  maior  número  de  moradores.  As  maiores  diferenças  se  dão  em  relação  aos  gastos 
específicos com  educação2, aumento do ativo, despesas diversas, empregados e veículos. Alguns desses 
custos  podem  ser  considerados  fixos  em  uma  casa  com  dois  adultos  e  filhos,  como  as  despesas  com 
aumento do ativo, com empregados e com veículos. Já a menor despesa com educação pode indicar que 
os pais acabam tendo que economizar nesse quesito quando a família aumenta, embora ainda não se tenha 
evidência  de  uma  relação  causal.  As  menores  variações,  por  sua  vez,  se  dão  nas  despesas  com 
alimentação no domicílio, o que já é esperado, dado que esta é a necessidade mais básica. 
 
No caso das diferenças entre famílias com e sem gêmeos da amostra 1, verifica-se que a maioria das 
despesas são menores, em termos per capita, nas famílias com gêmeos. No entanto, as diferenças só são 
significativas para os gastos com educação, aumento do ativo e empregados. 

4.  Metodologia 

4.1.  Modelos: base de dados de indivíduos 

Pretende-se,  em  primeiro  lugar,  analisar  se  o  número  de  filhos  de  uma  família  padrão  (pai,  mãe  e 
filhos)  tem  efeito  negativo  sobre  os  resultados  das  crianças  e  adolescentes.  Para  isso,  foram  escolhidas 
quatro  variáveis  de  resultado:  frequência  escolar  e  defasagem  série-idade,  para  avaliar  o  desempenho 

                                                 
2 O grupo de gastos “Educação 1” inclui apenas os gastos com mensalidades e matrículas de cursos regulares de pré-escola, à 
Ensino Médio ou cursinho pré-vestibular. Já o grupo “Educação 2” inclui, além disso, os gastos com material escolar. 

9 

 

escolar dos filhos; IMC (índice de massa corporal), para avaliar sua saúde; e trabalho infantil, para avaliar 
a  alocação  do  tempo  das  crianças.  Uma  vez  verificada  a  existência  ou  não  dessa  relação,  também  será 
analisado  se  o  nascimento  de  mais  um  filho  tem  efeito  sobre  a  probabilidade  de  frequentar  uma  escola 
particular  (como  em  CÁCERES-DELPIANO  (2006))  e  ter  um  plano  de  saúde  privado3.  Em  todos  os 
modelos  estimados  para  indivíduos,  aplicou-se  cluster  de  domicílio  para  estimação  de  erros-padrão 
robustos a formas de autocorrelação serial intradomiciliar. 

Estimou-se  um  modelo  de  mínimos  quadrados  ordinários  (MQO)  para  cada  uma  das  três  amostras 
(ver tabela 1) e para  cada uma das seis  variáveis de resultado (ver tabelas 3 e 4). No caso da regressão 
para trabalho infantil, estimaram-se dois modelos separados: um para meninas e outro para meninos de 10 
a 14 anos. O MQO estimado segue a equação abaixo: 

                                      , 

onde    é a variável de resultado e    é o vetor de variáveis de controle da regressão. De acordo com o 
modelo de BECKER (1991) espera-se encontrar um   negativo para as variáveis de resultado frequência 
escolar, IMC, escola privada e plano de saúde; e positivo para defasagem idade-série e trabalho infantil. 

Os modelos estimados através do MQO, contudo, podem não ser capazes de captar o real efeito do 
número de filhos sobre o desenvolvimento das crianças devido à presença de variáveis omitidas. É muito 
provável  que variáveis  não observáveis, incluídas no termo  de erro  e que  influenciam os resultados das 
crianças,  também  estejam  associadas  à  decisão  dos  pais  sobre  fecundidade.  É  possível  que  pais  mais 
preocupados  com  o  desenvolvimento  de  suas  crianças  optem  por  ter  menos  filhos.  Neste  caso,  o  efeito 
negativo do número de filhos sobre o desenvolvimento das crianças estaria sendo superestimado, pois o 
coeficiente encontrado também estaria captando o efeito da preocupação dos pais com os filhos. 

Uma  solução  para  este  problema  consiste  no  uso  de  uma  variável  instrumental  para  o  número  de 
filhos,  que  (i)  seja  correlacionada  com  o  regressor  endógeno;  (ii)  e  não  correlacionada  com  o  termo  de 
erro  da  regressão  original  ( [     ]    ).  O  instrumento  amplamente  utilizado  pela  literatura  é  a 
ocorrência de gêmeos em algum nascimento da família.  

Embora  se  acredite  que  o  fato  de  ser  gêmeo  possa  interferir  nos  resultados  da  criança,  devido  ao 
menor recebimento de nutrientes e outros aspectos relativos a uma gravidez de gêmeos, é plausível pensar 
que  ter  um  irmão  gêmeo  só  afeta  o  irmão  mais  velho  devido  ao  aumento  do  tamanho  da  família  e  a 
consequente  diluição  de  recursos  pecuniários  e  não  pecuniários.  Portanto,  será  utilizada  como  variável 
instrumental,  uma  dummy  que  identifica  se  houve  ocorrência  de  gêmeos  na  família  em  um  nascimento 
posterior ao do filho analisado. O quadro a seguir descreve os instrumentos utilizados. 

Quadro 3 – Descrição das variáveis instrumentais utilizadas em cada amostra 

Amostra  Instrumento 

Descrição 

1 
2 
3 

iv_gêmeo1 
iv_gêmeo3 
iv_gêmeo3 

1 se nasceram gêmeos no 2º nascimento da família e 0 caso contrário 
1 se nasceram gêmeos no 3º nascimento da família e 0 caso contrário 
1 se nasceram gêmeos no 3º nascimento da família e 0 caso contrário 

Fonte: Elaboração Própria. 

Diversos autores destacam possíveis falhas na utilização dos gêmeos para a correção do problema da 
endogeneidade. Para HANUSHEK (1992) e Li et al. (2008), os pais podem alocar os recursos da família 
de forma diferenciada para cada filho, o que poderia viesar os resultados. Para LI et al. (2008) e BLACK 
et al. (2005), o fato de os gêmeos serem um caso especial em que o espaçamento entre os dois irmãos é de 
zero  anos  pode  prejudicar  os  demais  irmãos.  Nesse  mesmo  sentido,  PONCZEK  e  PORTELA  (2012) 
afirmam que cuidar de gêmeos pode ser fisicamente exaustivo para os pais, afetando os outros irmãos. Se 
isso  é  verdade,  a  magnitude  do  efeito  negativo  estimado  do  número  de  filhos  sobre  os  resultados  das 
crianças estaria sendo sobre-estimado, mesmo com a utilização da variável instrumental. 

                                                 
3 Informação disponível apenas na POF 2008-2009. 

 

10 

A maior parte dos autores aqui citados também chama a atenção para o surgimento dos tratamentos 
de  fertilização  in  vitro  nas  últimas  décadas,  os  quais  tendem  a  gerar  nascimentos  múltiplos  com 
frequência  muito  superior  ao  que  se  verifica  naturalmente.  PONCZEK  e  PORTELA  (2012)  verificam 
que,  de  fato,  a  ocorrência  de  gêmeos  vem  aumentando  ao  longo  do  tempo,  o  que  poderia  ser  atribuído 
tanto  a  esse  tipo  de  tratamento,  quanto  ao  fato  de  as  mulheres  estarem  tendo  filhos  mais  velhos,  o  que 
também  aumenta  a  probabilidade  de  terem  gêmeos.  Em  ambos  os  casos,  porém,  basta  incluir  algumas 
variáveis na regressão que controlem o acesso a tratamentos de fertilização, como renda e escolaridade da 
mãe; e a idade da mãe. 

Finalmente,  BHALOTRA  e  CLARKE  (2013),  ao  verificarem  que  os  resultados  de  estudos  que  se 
baseiam  em  gêmeos  como  instrumento  para  tamanho  da  família  tendem  a  ser  inconclusivos,  sugerem 
mais  rigor  na  estimação.  Eles  afirmam  que  nascimentos  de  gêmeos  não  são  verdadeiramente  exógenos, 
mas  dependem  do  ‘estoque  de  saúde’  da  mãe  e  de  seu  comportamento  durante  a  gravidez.  Isso 
aconteceria  porque  uma  gravidez  de  gêmeos  seria  mais  arriscada,  de  modo  que  mães  menos  saudáveis 
teriam maior facilidade  de sofrerem  abortos nesse caso.  Para corrigir este problema, os autores incluem 
nas regressões dois controles para a saúde da mãe: sua altura e seu índice de massa corporal (IMC). 

Feitas as devidas correções, temos, portanto,  um  instrumento válido. A maior dificuldade,  contudo, 
está relacionada à força do instrumento. Como a ocorrência de gêmeos é um evento raro e a amostra não é 
muito  grande,  o  instrumento  parece  não  ser  muito  correlacionado  à  variável  de  interesse,  número  de 
filhos, conforme mostrado na tabela 5. 

Tabela 5 – Variável instrumental: iv_gemeo 

Amostra  Ano 

Gêmeo no 2º 
nascimento da 
UC (iv_gemeo1 

Gêmeo no 3º 
nascimento da 
UC (iv_gemeo2 

1 

2 

3 

2002 
2008 
2002 
2008 
2002 

2008 

= 1) 
57 
61 
0 
0 
0 

0 

e 3 = 1) 

29 
17 
50 
31 
29 

17 

% de irmãos 

% de irmãos 

com gêmeos no 
2º nascimento 

com gêmeos no 
3º nascimento 

0,7 
0,8 
0 
0 
0 

0 

0,4 
0,2 
0,7 
0,5 
0,8 

0,5 

Correlação 
(número de 

filhos; 

iv_gemeo) 

0,0541 

0,0452 

0,0482 

Fonte: Elaboração própria a partir dos dados das Pesquisas de Orçamentos Familiares 

(POF/IBGE) 2002-2003 e 2008-2009. 

Ainda  assim,  dada  a  inexistência  de  outra  alternativa,  o  modelo  será  estimado  usando  as  variáveis 
iv_gemeo (1,2 e 3) como  instrumento.  Ele será incluído no modelo a partir do método de regressão em 
dois estágios. Teremos, portanto, duas regressões para estimar: 
1º estágio:                                                 

Na primeira delas, o número de filhos de uma família será estimado a partir do instrumento iv_gemeo 
e  das  demais  variáveis  de  controle  utilizadas  no  modelo  original.  O  número  de  filhos  predito,  obtido 
através dos coeficientes estimados nesta regressão, será usado no segundo estágio. 
2º estágio:                            ̂           

Se as hipóteses assumidas sobre o instrumento forem verdadeiras,   expressará o efeito do número de 

filhos sobre as variáveis de resultado investigadas. 

4.2.  Modelos: base de dados de unidades de consumo 

Para  investigar  as  causas  dos  efeitos  encontrados  do  tamanho  das  famílias  sobre  os  resultados  das 
crianças, será analisada a mudança na composição dos gastos das famílias. O logaritmo de cada um dos 

 

11 

vinte gastos per capita (15 grupos da POF e 5 grupos construídos, conforme a tabela 4) será uma variável 
dependente de um modelo de regressão.  

Para  cada  uma  delas  e  para  as  duas  amostras  separadamente,  serão  rodados  dois  modelos  de 
regressão: um que considera a renda da unidade de consumo como controle, e uma que considera o gasto 
total como controle. O modelo de MQO e o modelo em dois estágios têm o mesmo formato dos modelos 
construídos  para  a  base  de  dados  de  indivíduos.  No  entanto,  aqui  a  unidade  de  análise  é  a  unidade  de 
consumo. Apesar de ter mudado a unidade de análise, as variáveis instrumentais usadas são construídas 
da mesma forma que na base de indivíduos.  

5.  Resultados 

Nesta seção, serão apresentados os  principais resultados deste trabalho. Para cada uma das variáveis 
de  resultado  definidas  na  seção  3,  estimaram-se  modelos  pelo  método  de  mínimos  quadrados  ordinário 
(MQO) e pelo método de variáveis instrumentais (IV), para cada amostra definida e para dois conjuntos 
de  variáveis  de  controle:  um  que  considera  a  renda  da  unidade  de  consumo  e  seu  quadrado,  além  das 
demais; e outro que considera o gasto total da unidade de consumo e seu quadrado, além das demais. 

5.1.  Primeiro estágio 

As tabelas 6 e 7 apresentam os resultados do primeiro estágio das regressões que são apresentadas nas 

seções seguintes, referentes à base de indivíduos e à base de unidades de consumo.  

Tabela 6 – Primeiro estágio: base de indivíduos 

  

Amostra 1 

Amostra2 

Amostra 3 

iv_gemeo 

R² 
R² parcial 
F parcial 
Observações 

iv_gemeo 

R² 
R² parcial 
F parcial 
Observações 

Indivíduos - renda 

0,7318 

(0.0699)*** 

0,6904 

(0.0898)*** 

0,7277 

(0.0891)*** 

0,1933 
0,0059 
109,46 
13.975 

0,1490 
0,0043 
59,10 
10.561 

0,1515 
0,0051 
66,74 
5.785 

Indivíduos - gasto 

0,7290 

(0.0692)*** 

0,6857 

(0.0893)*** 

0,7280 

(0.0879)*** 

0,1916 
0,0059 
111,11 
13.975 

0,1474 
0,0042 
58,94 
10.561 

0,1507 
0,0051 
68,60 
5.785 

Fonte: Elaboração própria a partir dos dados das Pesquisas de Orçamentos Familiares 

(POF/IBGE) 2002-2003 e 2008-2009. 

 *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1 

Nota 1: erros-padrão entre parênteses. 
       
Nota  2:  Variáveis  Explicativas: 
idade2,  sexo_chef_agreg, 
idade_mae_agreg,  anos_estudo_mae_agreg,  altura_mae_agreg,  IMC_mae_agreg,  pai_trabalha_agreg, 
mae_trabalha_agreg,  urbano,  RM,    log_rend_fam  (log_gasto_fam),  log_rend_fam2(log_gasto_fam2), 
i4.ano, i.idade,_chefe_agreg, i.anos_estudo_chefe_agreg, i.ativ_agreg, i.regiao 

iv_gemeo,  sexo,  branco, 

idade, 

                                                 
4 O prefixo i. indica que transformou-se uma variável categórica em um vetor de dummies. 

 

12 

O  coeficiente  da  variável  instrumental,  iv_gemeo,  é  significativo  ao  nível  de  1%  em  todas  as 
estimações. O uso da renda familiar ou dos gasto não faz tanta diferença no valor desses coeficientes. Em 
relação  às  amostras,  a  segunda  é  a  que  apresenta  os  menores  coeficientes.  Ainda  assim,  todos  eles 
superam 0,65. Em relação à força do instrumento, o F parcial supera o valor de referência (10) em todos 
os  modelos,  indicando  que  o  instrumento  é  razoavelmente  forte.  Já  os  coeficientes  de  determinação 
parciais  são  relativamente  baixos,  o  que  indica  que  o  instrumento  não  acrescenta  um  montante  de 
informação considerável para explicar o número de filhos quando as demais variáveis são controladas.  

Tabela 7 – Primeiro estágio: base de unidades de consumo 

  

Amostra 1 

Amostra2 

Unidades de consummo - renda 

iv_gemeo 

R² 
R² parcial 
F parcial 
Observações 

iv_gemeo 

R² 
R² parcial 
F parcial 
Observações 

0,7187 

(0.0772)*** 

0,1535 
0,0049 
86,76 
14.233 

Unidades de consumo - gasto 

0,7157 

(0.0772)*** 

0,1526 
0,0049 
85,95 
14.233 

0,5670 

(0.0722)*** 

0,1280 
0,0028 
61,63 
6.129 

0,5619 

(0.0732)*** 

0,1267 
0,0027 
59,00 
6.129 

Fonte: Elaboração própria a partir dos dados das Pesquisas de Orçamentos Familiares 

(POF/IBGE) 2002-2003 e 2008-2009. 

Nota 1: erros-padrão entre parênteses. 
          *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1 
Nota  2:  Variáveis  Explicativas: 
cor_conjuge, 
log_rend_fam 
i.anos_estudo_chefe, i.ativ_agreg, i.regiao 

(log_gasto_fam), 

idade_filho,  sexo_chefe,  cor_chefe, 
idade_conjuge,  anos_estudo_conjuge,  pai_trabalha,  mae_trabalha,  urbano,  RM, 
i.idade_chefe, 

iv_gemeo,  filho_homem, 

(log_gasto_fam2), 

log_rend'_fam2 

i.ano, 

O mesmo padrão é observado na tabela 7. Também na base de unidades de consumo, os coeficientes 
do instrumento no primeiro estágio são todos significativos, independente da amostra e da especificação 
utilizada. Novamente, o F parcial supera o valor crítico, embora os R² parciais sejam baixos. 

5.2. 

Impactos sobre resultados das crianças e adolescentes 

Os resultados dos modelos estimados por MQO com a renda ou com o gasto são bastante parecidos no 
caso da frequência escolar (Tabela 9). Para a amostra 1, observa-se um efeito negativo, e estatisticamente 
significativo a um nível de significância de 5%, de um filho a mais sobre a probabilidade de o primeiro 
filho  da  família  estudar:  um  filho  a  mais  implica  em  uma  probabilidade  de  0,92  pontos  percentuais  a 
menos  de  frequentar  a  escola.  Para  as  amostras  2  e  3,  referentes  a  famílias  com  três  filhos  ou  mais,  o 
efeito  negativo  é  menor,  e  não  significativo.  Os  efeitos  encontrados,  porém,  desaparecem  na  estimação 
por VI, tornando-se insignificante na amostra 1. Na amostra 3 o coeficiente chega, inclusive, a se tornar 
positivo e significativo a um nível de 10%: nesse caso, ao contrário do esperado, uma variação exógena 
do tamanho da família em um filho aumenta a probabilidade de o primeiro filho frequentar a escola em 
5,75 a 6,10 pp. 

 

13 

Tabela 8 – Efeito de um filho a mais sobre a probabilidade (0 a 1) de os filhos frequentarem escola 

Amostra 

1 

2 

3 

Renda 

Gasto 

MQO 

-0.0092 

(0.0038)** 

-0.0072 
(0.0051) 
-0.0062 

(0.0069) 

IV 

-0.0173 
(0.0318) 
0.0314 
(0.0452) 
0.0610 

(0.0329)* 

MQO 

-0.0092 

(0.0038)** 

-0.0070 
(0.0051) 
-0.0058 

(0.0069) 

IV 

-0.0175 
(0.0320) 
0.0294 
(0.0444) 
0.0575 

(0.0321)* 

Fonte: Elaboração própria a partir dos dados das Pesquisas de Orçamentos Familiares 

(POF/IBGE) 2002-2003 e 2008-2009. 

Nota1: erros-padrão entre parênteses. 
          *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1 
Nota  2:  Variáveis  explicativas:  num_filhos,  sexo,  branco, 
idade2,  sexo_chef_agreg, 
idade_mae_agreg,  anos_estudo_mae_agreg,  altura_mae_agreg,  IMC_mae_agreg,  pai_trabalha_agreg, 
mae_trabalha_agreg,  urbano,  RM,    log_rend_fam  (log_gasto_fam),  log_rend_fam2  (log_gasto_fam2), 
i.ano, i.idade_chefe_agreg, i.anos_estudo_chefe_agreg, i.ativ_agreg, i.regiao 
 

idade, 

Tabela 9 - Efeito de um filho a mais sobre o defasagem idade-série dos filhos 

Amostra 

1 

2 

3 

Renda 

Gasto 

MQO 

0.2327 

(0.0230)*** 

0.2006 

IV 

0.1194 
(0.3473) 
-0.5010 

MQO 

0.2328 

(0.0230)*** 

0.1954 

(0.0316)*** 

(0.2163)** 

(0.0319)*** 

0.2310 

-0.7019 

0.2241 

(0.0389)*** 

(0.2976)** 

(0.0393)*** 

IV 

0.1239 
(0.3485) 
-0.4623 

(0.2140)** 

-0.6423 

(0.2800)** 

Fonte: Elaboração própria a partir dos dados das Pesquisas de Orçamentos Familiares 

(POF/IBGE) 2002-2003 e 2008-2009. 

Nota1: erros-padrão entre parênteses. 
          *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1 
idade2,  sexo_chef_agreg, 
Nota  2:  Variáveis  explicativas:  num_filhos,  sexo,  branco, 
idade_mae_agreg,  anos_estudo_mae_agreg,  altura_mae_agreg,  IMC_mae_agreg,  pai_trabalha_agreg, 
mae_trabalha_agreg,  urbano,  RM,    log_rend_fam  (log_gasto_fam),  log_rend_fam2  (log_gasto_fam2), 
i.ano, i.idade_chefe_agreg, i.anos_estudo_chefe_agreg, i.ativ_agreg, i.regiao 

idade, 

Quando se analisa a defasagem idade-série, observa-se um padrão semelhante (tabela 10). Para todas 
as  amostras,  os  modelos  de  MQO  apontam  que,  tudo  mais  constante,  um  filho  a  mais  aumenta  a 
defasagem escolar em cerca de 0,2 anos em média. Os efeitos são todos significativos a um nível de 1%. 
No  entanto,  nos  modelos  estimados  em  dois  estágios,  esse  efeito  se  inverte:  na  amostra  1  ele  se  torna 
insignificante,  enquanto,  nas  amostras  2  e  3,  ele  se  torna  negativo  e  significativo  a  um  nível  de  5%. 
Nestas duas últimas, o resultado aponta que um filho a mais implica, em média, um déficit educacional de 
0,46 a 0,7 anos menor. Assim sendo, ter mais irmãos, mantida a renda familiar total e as demais variáveis 
de controle aqui definidas constantes, favorece o desempenho escolar das crianças e adolescentes. 

Tabela 10 - Efeito de um filho a mais sobre a probabilidade (0 a 1) de o filho (0 a 14 anos) trabalhar 

 

14 

Amostra 

Renda 

Gasto 

MQO 

IV 

MQO 

IV 

Trabalho infantil (meninas) 

1 

2 

3 

1 

2 

3 

0.0185 

-0.0570 

(0.0077)** 

(0.0288)** 

-0.0308 
(0.1378) 
-0.2550 

(0.2258) 

0.0183 

(0.0077)** 

0.0047 
(0.0086) 
0.0126 

(0.0111) 

Trabalho infantil (meninos) 

0.0811 
(0.0744) 
0.0235 
(0.0392) 
-0.0180 

(0.0785) 

0.0153 

(0.0082)* 

0.0199 

(0.0104)* 

0.0054 

(0.0141) 

0.0050 
(0.0085) 
0.0133 

(0.0110) 

0.0154 

(0.0082)* 

0.0199 

(0.0104)* 

0.0050 

(0.0140) 

-0.0588 

(0.0289)** 

-0.0259 
(0.1361) 
-0.2305 

(0.1942) 

0.0786 
(0.0747) 
0.0221 
(0.0374) 
-0.0163 

(0.0810) 

Fonte: Elaboração própria a partir dos dados das Pesquisas de Orçamentos Familiares 

(POF/IBGE) 2002-2003 e 2008-2009. 

Nota1: erros-padrão entre parênteses. 
          *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1 
Nota  2:  Variáveis  explicativas:  num_filhos,  sexo,  branco, 
idade2,  sexo_chef_agreg, 
idade_mae_agreg,  anos_estudo_mae_agreg,  altura_mae_agreg,  IMC_mae_agreg,  pai_trabalha_agreg, 
mae_trabalha_agreg,  urbano,  RM,    log_rend_fam  (log_gasto_fam),  log_rend_fam2  (log_gasto_fam2), 
i.ano, i.idade_chefe_agreg, i.anos_estudo_chefe_agreg, i.ativ_agreg, i.regiao 

idade, 

Em  relação  ao  trabalho  infantil,  o  efeito  para  as  meninas  só  aparece  na  amostra  1.  Novamente,  o 
efeito  é  positivo  e  significativo  quando  se  estima  os  modelos  por  MQO,  indicando  a  existência  de  um 
prejuízo  em  ter  um  irmão  a  mais.  No  entanto,  para  os  modelos  em  dois  estágios,  o  efeito  é  negativo  e 
significativo a um nível de 5%. Ter mais um irmão parece reduzir a probabilidade de uma menina entre 
10  a  14  anos  trabalhar  em  cerca  de  5,8  pp.  O  efeito  é  grande  se  considerarmos  que  a  porcentagem  de 
meninas  que  trabalham  não  ultrapassa  4%.  No  que  diz  respeito  aos  meninos,  o  efeito  é  positivo  e 
significativo apenas a um nível de 10% nas amostras 1 e 2, e não significativo na amostra 3. Quando se 
utiliza o instrumento, esses efeitos desaparecem.  

Tabela 11 – Efeito de um filho a mais sobre o índice de massa corporal dos filhos 

Amostra 

1 

2 

3 

Renda 

Gasto 

MQO 

-0.1469 

(0.0432)*** 

-0.0626 
(0.0498) 
-0.0577 

(0.0633) 

IV 

0.3097 
(0.7060) 
1.0463 
(0.9360) 
0.8728 

(0.7472) 

MQO 

-0.1443 

(0.0431)*** 

-0.0613 
(0.0494) 
-0.0536 

(0.0629) 

IV 

0.3078 
(0.7080) 
1.0476 
(0.9363) 
0.8500 

(0.7363) 

Fonte: Elaboração própria a partir dos dados das Pesquisas de Orçamentos Familiares 

(POF/IBGE) 2002-2003 e 2008-2009. 

 

15 

Nota1: erros-padrão entre parênteses. 
          *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1 
Nota  2:  Variáveis  explicativas:  num_filhos,  sexo,  branco, 
idade2,  sexo_chef_agreg, 
idade_mae_agreg,  anos_estudo_mae_agreg,  altura_mae_agreg,  IMC_mae_agreg,  pai_trabalha_agreg, 
mae_trabalha_agreg,  urbano,  RM,    log_rend_fam  (log_gasto_fam),  log_rend_fam2  (log_gasto_fam2), 
i.ano, i.idade_chefe_agreg, i.anos_estudo_chefe_agreg, i.ativ_agreg, i.regiao 

idade, 

Em termos de saúde, selecionou-se a variável IMC para mensurar o quanto os indivíduos estão bem 
nutridos. Embora altos valores de IMC não sejam desejáveis, pois indicam obesidade, considera-se aqui 
que  quanto  maior  o  índice  melhor,  dado  que  desejamos  ver  se  ter  mais  um  irmão  implica  uma  menor 
ingestão  de  nutrientes  pelas  crianças  e  adolescentes.  Esse  efeito  só  é  encontrado  na  amostra  1,  para  os 
modelos estimados por MQO. Para os modelos que utilizam a variável instrumental, os efeitos são todos 
positivos, embora não significativos em decorrência dos altos erros-padrão.  

Em síntese, não  foram  encontradas  evidências de que uma variação  exógena do tamanho da família 
afete  negativamente  o  desempenho  escolar  e  a  saúde  das  crianças.  Ao  contrário,  os  irmãos  parecem 
favorecer  as  crianças  e  adolescentes  em  alguns  aspectos,  como  o  desempenho  escolar.  Assim  sendo, 
deseja-se investigar se e como, na presença de mais um filho, os pais realocam o orçamento familiar para 
não reduzir o investimento no capital humano das crianças. 

5.3. 

Impactos sobre os gastos das famílias 

Tabela 12 – Efeito de um filho a mais sobre a probabilidade (0 a 1) de frequentar a rede privada de 

Amostra 

1 

2 

3 

Renda 

MQO 

-0.0085 

(0.0037)** 

-0.0086 

(0.0041)** 

-0.0061 

(0.0048) 

ensino 

IV 

-0.0277 
(0.0631) 
0.0540 
(0.0556) 
0.0362 

(0.0585) 

Gasto 

MQO 

-0.0069 
(0.0037)* 
-0.0058 
(0.0039) 
-0.0032 

(0.0047) 

IV 

-0.0312 
(0.0599) 
0.0363 
(0.0602) 
0.0183 

(0.0617) 

Fonte: Elaboração própria a partir dos dados das Pesquisas de Orçamentos Familiares 

(POF/IBGE) 2002-2003 e 2008-2009. 

Nota1: erros-padrão entre parênteses. 
          *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1 
Nota  2:  Variáveis  explicativas:  num_filhos,  sexo,  branco, 
idade2,  sexo_chef_agreg, 
idade_mae_agreg,  anos_estudo_mae_agreg,  altura_mae_agreg,  IMC_mae_agreg,  pai_trabalha_agreg, 
mae_trabalha_agreg,  urbano,  RM,    log_rend_fam  (log_gasto_fam),  log_rend_fam2  (log_gasto_fam2), 
i.ano, i.idade_chefe_agreg, i.anos_estudo_chefe_agreg, i.ativ_agreg, i.regiao 

idade, 

Começamos analisando a ocorrência de substituição de serviços privados por públicos. Na tabela 12 
estão  os  resultados  para  a  probabilidade  de  o  filho  frequentar  uma  escola  da  rede  privada  de  ensino.  A 
primeira  vista,  usando  os  modelos  de  MQO,  o  efeito  parece  ser  negativo:  mais  um  irmão  implicaria 
redução  da  probabilidade  de  estudar  em  escola  particular.  No  entanto,  nos  modelos  que  utilizam  o 
instrumento  de  gêmeos,  esse  efeito  desaparece,  podendo  se  tornar  inclusive  positivo,  embora  não 
significativo.  

Tabela 13 – Efeito de um filho a mais sobre a probabilidade (0 a 1) de ter plano de saúde (2008) 

Amostra 

Renda 

Gasto 

MQO 

IV 

MQO 

IV 

16 

 

1 

2 

3 

-0.0158 

(0.0064)** 

-0.0138 
(0.0083)* 
-0.0148 

(0.0085)* 

-0.0759 
(0.0994) 
0.0082 
(0.0772) 
-0.0075 

(0.0706) 

-0.0136 

(0.0065)** 

-0.0124 
(0.0081) 
-0.0134 

(0.0084) 

-0.0896 
(0.0951) 
-0.0079 
(0.0820) 
-0.0220 

(0.0741) 

Fonte: Elaboração própria a partir dos dados das Pesquisas de Orçamentos Familiares 

(POF/IBGE) 2002-2003 e 2008-2009. 

Nota1: erros-padrão entre parênteses. 
          *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1 
Nota  2:  Variáveis  explicativas:  num_filhos,  sexo,  branco, 
idade2,  sexo_chef_agreg, 
idade_mae_agreg,  anos_estudo_mae_agreg,  altura_mae_agreg,  IMC_mae_agreg,  pai_trabalha_agreg, 
mae_trabalha_agreg,  urbano,  RM,    log_rend_fam  (log_gasto_fam),  log_rend_fam2  (log_gasto_fam2), 
i.ano, i.idade_chefe_agreg, i.anos_estudo_chefe_agreg, i.ativ_agreg, i.regiao 

idade, 

O mesmo pode ser observado para a probabilidade de ter plano de saúde. O efeito que é negativo nos 
modelos  de  MQO,  desaparece  nos  modelos  de  estimação  em  dois  estágios.  Isso  ainda  não  significa, 
porém,  que  os  pais  mantenham  constantes  os  investimentos  nas  crianças.  É  possível  que  frente  a  um 
aumento  inesperado  da  família,  alguns  deles  continuem  optando  por  serviços  privados  para  seus  filhos, 
porém mais baratos. É necessário, portanto, investigar o que acontece com os gastos das famílias. 

Independente do grupo de despesa, os efeitos, positivos ou negativos, sempre são mais significativos 
nos  modelos  estimados  por  MQO.  No  entanto,  como  já  se  provou  importante  corrigir  o  problema  da 
endogeneidade  nas  análises  anteriores,  os  comentários  ficarão  restritos  aos  modelos  estimados  com 
variável  instrumental.  Os  resultados  estimados  para  as  duas  amostras  são  bastante  distintos, 
possivelmente  devido  ao  fato  de  a  amostra  1  abranger  famílias  menores.  As  tabelas  14  e  15  não 
apresentam os coeficientes estimados, mas o efeito de um filho a mais sobre o valor do gasto e do gasto 
per capita, em porcentagem. Para calcular essa porcentagem, utilizou-se a seguinte fórmula: 

                      ⌈                             ⌉ 

Alguns  resultados  parecem  exageradamente  grandes,  o  que  se  deve,  possivelmente,  ao  tamanho 
pequeno da amostra, ao instrumento não ser forte e ao fato de muitas famílias não apresentarem nenhum 
gasto  com  determinado  tipo  de  despesa.  De  qualquer  forma,  eles  serão  reportados  para  que  se  possa 
averiguá-los posteriormente. 

Tabela 14 - Efeito (%) de um filho a mais o gasto per capita das famílias: grupos da POF 

Grupo de gastos 

POF 1 e 2 - alimentação 
domicílio 

POF 3 - alimentação fora 

POF 4 - habitação 

POF 5 - vestuário 

POF 6 - transporte 

POF 7 - higiene 

 

Amostra 1 

Amostra 2 

Renda 

-1,7643 

(0.2622) 
-34,7210 
(0.7098) 
-16,6482 
(0.0879)** 

-5,1904 
(0.3574) 
13,8259 

(0.4620) 

-65,0062 

Gasto 

-8,1671 

(0.1852) 
-38,4980 
(0.6849) 
-18,8361 

(0.0732)*** 

-9,6519 
(0.3669) 
3,6449 

(0.3515) 

-67,9829 

Renda 

11,2600 

(0.8036) 
233,3091 
(0.9862) 
0,0700 
(0.1901) 
81,8842 
(0.4706) 
13,6212 

(0.8153) 

465,8167 

Gasto 

-29,5453 

(0.5911) 
118,3218 
(0.8518) 
-15,7768 
(0.1449) 
29,5893 
(0.4118) 
-39,3105 

(0.7513) 

220,4000 

17 

POF 8 - saúde 

POF 9 - educação 

POF 10 - recreação 

POF 11 - drogas 

POF 12 - serviços pessoais 

POF 13 - despesas diversas 

POF 14 - outras  

POF 15 - aumento do ativo 

POF 16 - diminuição do passivo 

(0.6985) 
-11,6267 
(0.4108) 
89,2692 
(0.3800)* 
25,2448 
(0.5344) 
83,7673 
(0.6130) 
-31,6070 
(0.3944) 
6,2155 
(0.5810) 
-53,9480 
(0.5904) 
76,1208 
(0.7070) 
2,3676 

(0.6119) 

(0.6457)* 
-17,0390 
(0.3449) 
78,4610 
(0.3611) 
18,3647 
(0.5166) 
83,0520 
(0.6269) 
-33,3290 
(0.3949) 
-1,2225 
(0.5158) 
-56,9626 
(0.5425) 
59,8715 
(0.7657) 
-1,4790 

(0.6247) 

(1.1600) 
-20,8717 
(0.9078) 
-25,2036 
(0.5669) 
298,1665 
(0.7696)* 
1.739,1710 
(1.3251)** 

42,1624 
(0.5029) 
483,6317 
(0.9930)* 
248,2673 
(1.1297) 
52,1505 
(1.1235) 
794,9521 

(1.9963) 

(0.8886) 
-49,6363 
(0.8270) 
-48,4645 
(0.5791) 
165,6209 
(0.6549) 

1.659,6500 
(1.3177)** 

11,7954 
(0.5199) 
258,0491 
(0.8526) 
120,3176 
(0.9264) 
-11,5294 
(1.2224) 
589,6403 

(1.8830) 

Fonte: Elaboração própria a partir dos dados das Pesquisas de Orçamentos Familiares 

(POF/IBGE) 2002-2003 e 2008-2009. 

Nota 1: erros-padrão entre parênteses. 
          *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1 
Nota  2:  Variáveis  explicativas:  num_filhos,  filho_homem,  idade_filho,  sexo_chefe,  cor_chefe, 
idade_conjuge,  anos_estudo_conjuge,  pai_trabalha,  mae_trabalha,  urbano,  RM, 
cor_conjuge, 
log_rend_fam 
i.idade_chefe, 
i.anos_estudo_chefe, i.ativ_agreg, i.regiao 

(log_gasto_fam2), 

(log_gasto_fam), 

log_rend'_fam2 

i.ano, 

Diante de um aumento exógeno do tamanho da família, ao contrário do esperado, a maior parte dos 
gastos  per  capita  não  se  modifica  significativamente.  Na  verdade  em  termos  proporcionais,  muitas 
alterações  parecem  expressivas,  mas  o  alto  desvio-padrão  dos  coeficientes  faz  com  que  eles  percam 
significância, o que prejudica as análises, em especial na amostra 2. De forma geral, observa-se, ao menos 
para a amostra 1, uma redução significativa, de 16 a 19%, nos gastos com habitação. Como já comentado, 
este já é um resultado esperado, tendo em vista que este gasto é, em certa medida, fixo, não aumentando 
proporcionalmente ao tamanho da família. Os gastos per capita com higiene e cuidados pessoais também 
diminuem em mais de 60%, sendo essa redução significativa ao nível de 10% apenas na especificação que 
controla pelo gasto total das famílias. Já os gastos com educação, em geral, parecem aumentar em mais de 
75%, ao contrário do que seria previsto pelo modelo. O resultado, contudo, é significativo apenas ao nível 
de significância de 10%, e apenas para a especificação que considera a renda familiar como controle. As 
despesas com saúde, por sua vez, não sofrem alterações significativas. 

Tabela 15 - Efeito (%) de um filho a mais o gasto per capita das famílias: gastos específicos 

Grupo de gastos 

Educação 1 

Amostra 1 

Amostra 2 

Renda 

-24,8437 

(0.6163) 

Gasto 

-29,6720 

(0.5936) 

Renda 

-44,4174 

(0.7809) 

Gasto 

-58,6418 

(0.8851) 

 

18 

Educação 2 

Adultos 

Empregados 

Veículos 

86,3954 
(0.5044) 
-2,8098 
(0.3661) 
-56,9755 
(0.4833)* 
-14,1784 

(0.8292) 

75,6986 
(0.4745) 
-6,3963 
(0.3771) 
-60,0084 
(0.4905)* 
-23,9972 

(0.6831) 

-23,4786 
(0.6309) 
186,5950 
(0.6159)* 
14,5911 
(0.5869) 
-93,1492 

-46,1302 
(0.6098) 
114,0416 
(0.6733) 
-12,3922 
(0.6161) 
-96,5990 

(1.0191)*** 

(1.2697)*** 

Fonte: Elaboração própria a partir dos dados das Pesquisas de Orçamentos Familiares 

(POF/IBGE) 2002-2003 e 2008-2009. 

Nota 1: erros-padrão entre parênteses. 
          *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1 
Nota  2:  Variáveis  explicativas:  num_filhos,  filho_homem,  idade_filho,  sexo_chefe,  cor_chefe, 
idade_conjuge,  anos_estudo_conjuge,  pai_trabalha,  mae_trabalha,  urbano,  RM, 
cor_conjuge, 
log_rend_fam 
i.idade_chefe, 
i.anos_estudo_chefe, i.ativ_agreg, i.regiao 

(log_gasto_fam2), 

(log_gasto_fam), 

log_rend'_fam2 

i.ano, 

No  caso  dos  gastos  específicos  analisados,  os  sinais  dos  coeficientes  sugerem  que,  na  presença  de 
mais  um  filho  na  família,  os  gastos  per  capita  com  mensalidades  (educação  1)  diminuem,  enquanto  os 
gastos  com  mensalidade  e  material  escolar  (educação  2)  aumentam.  Tais  resultados,  porém,  não  são 
estatisticamente significativos. Os gastos com bens de adultos não se alteram de forma significativa. Já os 
gastos com empregados diminuem na amostra 1 em cerca de 60%. Este também pode ser considerado um 
custo  relativamente  fixo,  além  de  ser  um  gasto  mais  facilmente  substituível.  Também  cai  o  gasto  per 
capita com veículos. Na amostra 1, tal queda não é significativa, enquanto na amostra 2 ela chega a quase 
100%, o que possivelmente se deve mais ao tamanho reduzido da amostra. 

6.  Considerações Finais 

Neste trabalho, o objetivo foi investigar a existência de um trade off entre quantidade de filhos e seus 
resultados em termos de saúde e educação, no Brasil, na última década. Além dos modelos tradicionais, 
usados  em  uma  série  de  estudos  para  o  país,  como  MARTELETO  e  SOUZA  (2012)  e  PONCZEK  e 
PORTELA  (2012),  aproveitaram-se  as  informações  da  Pesquisa  de  Orçamentos  Familiares  para  incluir 
novas variáveis de controle, como o gasto familiar total e a altura e o IMC da mãe; e para analisar como 
se dá a alocação do orçamento das unidades de consumo quando os pais  se deparam com o nascimento 
múltiplo  de filhos.  Nesse sentido, esse trabalho  avança um  pouco no que diz respeito à investigação de 
hipóteses que expliquem o porquê de os resultados comumente encontrados serem tão diferenciados.  

Constatou-se,  como  em  MARTELETO  e  SOUZA  (2012),  que  o  fato  de  ter  mais  irmãos  não  afeta 
negativamente  os  resultados  dos  irmãos  mais  velhos.  Pelo  contrário:  em  alguns  casos,  como  no 
desempenho  escolar,  observou-se  um  efeito  positivo  e  significativo  do  número  de  filhos  sobre  os 
resultados  das  crianças  e  adolescentes.  Muitos  autores,  que  encontraram  resultados  semelhantes,  já 
apontaram  algumas  possíveis  explicações  para  esse  fato.  A  hipótese  levantada  por  MARTELETO  e 
SOUZA  (2012),  que  estuda  um  período  de  tempo  maior,  não  parece  se  aplicar  ao  atual  contexto:  o 
trabalho  infantil  caiu  muito  no  Brasil,  de  modo  que  há  poucas  “oportunidades”  de  as  crianças 
contribuírem efetivamente para o orçamento familiar na maior parte da população brasileira. Também não 
se  pode  atribuir  o  resultado  ao  fato  de  mais  filhos  implicarem  arranjos  familiares  mais  estáveis,  pois  o 
modelo de família foi padronizado neste trabalho. A hipótese de que ter mais irmãos beneficia as crianças 
e adolescentes estimulando-os a serem mais sociáveis, colocada por ANGRIST, LAVY e SCHLOSSER 
(2009), é interessante, mas não há dados que permitam testá-la. 

Investigou-se,  portanto,  a  possibilidade  de  que,  mesmo  com  o  aumento  da  família,  os  pais  não 
reduzem o investimento nas crianças. Tal possibilidade foi levantada por CÁCERES-DELPIANO (2006) 

 

19 

e ANGRIST, LAVY e SCHLOSSER (2009). Constatou-se que, de fato, os gastos com saúde e educação 
não variam muito ou em um único sentido quando a família aumenta. Em termos proporcionais, há pouca 
realocação  da  renda  frente  ao  nascimento  de  mais  um  filho.  Pode-se  dizer,  em  alguns  casos,  que  a 
educação perde um pouco de espaço para a alimentação, mas o efeito não é muito claro. Por outro lado, 
os gastos com veículos e com empregados domésticos parecem cair em grande proporção, o que poderia 
ajudar a manter o gasto per capita em educação e saúde constantes. 

Há,  porém,  algumas  limitações  neste  trabalho,  que  nos  obrigam  a  interpretar  os  resultados  com 
alguma  cautela.  Em  primeiro  lugar,  o  instrumento  utilizado  não  é  muito  forte,  pois  é  pouco 
correlacionado  com  o  número  de  filhos.  O  tamanho  da  amostra  também  não  é  suficientemente  grande 
para que possamos explorar adequadamente a ocorrência de gêmeos, que é um evento raro, na população. 
Ademais,  alguns  tipos  de  gastos,  como  os  em  educação,  estão  limitados  a  poucas  famílias:  no  Brasil,  a 
grande  maioria  das  crianças  estuda  em  escola  pública,  o  que  atenua  o  efeito  que  estamos  procurando. 
Finalmente, as variáveis de resultado são um pouco genéricas, não permitindo avaliar o real aprendizado e 
estado de saúde das crianças e adolescentes. 

Esse  tipo  de  estudo  é  importante  porque  investiga  como  as  escolhas  das  famílias  podem  afetar  os 
resultados de crianças e adolescentes e, dessa forma, os resultados das futuras gerações. É essencial que o 
Estado entenda as consequências de certas escolhas que estão no âmbito familiar para que possa intervir, 
não para mudá-las, mas para permitir que, uma vez tomadas, as decisões não tenham efeitos prejudiciais 
aos envolvidos. Oferecer saúde, educação e outros serviços e bens públicos de qualidade, por exemplo, é 
melhor forma de permitir que as famílias escolham seu número de filhos de acordo com suas preferências, 
sem sofrerem com escassez de recursos financeiros.  

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ANGRIST, A.; LAVY, V.; SCHLOSSER, A. Multiple Experiments for the Causal Link between the 
Quantity and Quality of Children. July, 2009. 
BHALOTRA, S.; CLARKE, D. The Twin Instrument - The Fertility-Investment Trade-off. 2013. 
BLACK, S. E.; DEVEREUX, P. J.; SALVANES, K. G. The more the merrier? The effect of family size 
and birth order on children’s education. The Quarterly Journal of Economics. May, 2005. 
BLEAKLEY,  H.;  LANGE,  F.  Chronic  disease  burden  and  the  interaction  of  education,  fertility,  and 
growth. The Review of Economics and Statistics, 91(1). February, 2009.  
CÁCERES-DELPIANO, J. The Impacts of Family Size on Investment in Child Quality.  The journal of 
human resources, XLI-4. 2006. 
CARVALHO, S. C.; KASSOUF, A. L. As despesas familiares com educação no brasil e a composição de 
gênero do grupo de irmãos. Economia Aplicada, v. 13, n. 3. 2009. 
CASTRO,  F.;  BELLUZO  JÚNIOR,  W.  Alocação  intrafamiliar  do  consumo  e  custo  criança:  um  estudo 
aplicado ao Brasil. 2006. 
CURI, A. Z.; MENEZES FILHO, N. A. Determinantes dos gastos  com  educação no Brasil.  Pesquisa  e 
Planejamento Econômico, v. 40, n. 1. Abr, 2010. 
GUIMARÃES,  T.  P.;  BELLUZO  JÚNIOR,  W.  Estimação  de  economias  de  escala  no  consumo 
familiar para o caso brasileiro. 2006. 
HANUSHEK, E. A. The trade-off between child quantity and quality. Journal oh political economy, v. 
100, n. 1. 1992. 
LI,  H.;  ZHANG,  J.;  ZHU,  A.  Y.  The  quantity-quality  trade-off  of  children  in  a  developing  country: 
identification using chinese twins. Demography, v. 45, n. 1. February, 2008. 
MARTELETO,  L.  J.;  SOUZA,  L.  R.  The  Changing  Impact  of  Family  Size  on  Adolescents’  Schooling: 
Assessing the Exogenous Variation in Fertility Using Twins in Brazil. Demography, v. 49. 2012. 
NERI, M. C.; COSTA, D. R. O Tempo das Crianças. Ensaios Econômicos, Escola de Pós-graduação em 
Economia, Fundação Getúlio Vargas, n. 468. Dezembro, 2002. 
PONCZEK, V., SOUZA, A., P. New Evidence of the Causal Effect of Family Size on Child Quality in a 
Developing Country. The Journal Of Human Resources, nº 47, v. 1. 2011. 

 

20 

