0 

 

Trabalho Infantil e Estrutura Familiar: O papel do divórcio 

Área 13 - Economia do Trabalho 

 

 

Shirley Pereira de Mesquita 

Doutora em Economia Regional e Políticas Públicas 

Professora do Programa de Pós-Graduação em Economia – PPGE. 

Professora do Departamento de Economia – UFPB. 

E-mail: shirley_mesquita@yahoo.com.br 

 

Wallace Patrick Santos de Farias Souza 

Doutorando em Economia Aplicada 

Programa de Pós Graduação em Economia - UFRGS 

E-mail: wpsfarias@gmail.com 

 

Resumo 
Este  trabalho  investiga  a  importância  da  ruptura  familiar  provocada  pelo  divórcio  na  determinação  do 
trabalho infantil. Para tanto, foram utilizados dados do Brasil urbano provenientes do Censo Demográfico 
de 2010 e modelos de efeito de tratamento, a saber, o efeito de tratamento médio e o efeito de tratamento 
com variável instrumental. Os resultados mostraram que existe um efeito direto da estrutura familiar so-
bre o trabalho infantil. As estimações apontam que as crianças em lares monoparentais com mãe divorci-
ada  têm  maior  chance  de  trabalhar  quando  comparadas  com  crianças  em  domicílios  biparentais  sob-
responsabilidade do pai. Em geral, a ausência do pai e a exposição ao estresse familiar advindo da disso-
lução conjugal podem ser os principais determinantes da alteração no comportamento da mãe divorciada 
quanto à escolha de inserção precoce no mercado de trabalho para os filhos. Esse resultado amplia a dis-
cussão dos principais determinantes do trabalho infantil para além das hipóteses relacionadas à pobreza e 
das  falhas  de  mercado,  destacando  a  importância  de  fatores  subjetivos  que  alteram  o  comportamen-
to/preferências dos pais quanto à alocação do tempo dos filhos.   
 
Palavras-chave: trabalho infantil; divórcio; efeito de tratamento. 
 
Abstract 
The  aim  of  this  paper  is  to  investigate  the  role  of  single-mother  families  on  child  labor,  focused  on  di-
vorced mother. We use data from Brazil urban areas provided by Brazilian Demographic Census of 2010 
and  two  models  of  treatment  effect,  namely,  Average  Treatment  Effect  and  IV  Treatment  effect.  The 
main  finds  show  that  children  in  single-parent  families  with  divorced  mothers  are  more  likely  to  work 
when compared with children living with both parents. The highlight is that, we find evidences of a direct 
effect of family structure on child labor. The main hypothesis is that father absence and exposure to fami-
ly stress, arising from marital dissolution, may be the determinant of changing behavior of the divorced 
mother  about  child  labor.  These  results  expand  the  discussion  of  child  labor  on  the  literature.  In  short, 
besides  of  the  assumptions  related  to  poverty  and  market  failures  -  usually  presented  in  the  studies  of 
child labor -, some subjective factors that change the behavior/parental preferences can be an important 
determinant of the choice of children's time allocation. 
 
Key-Words: child labor; divorce; treatment effects. 
JEL: C21, J12, J13. 
 
 
 
 
 

 

1 

1.  Introdução 
 
 
A maior diversidade de estruturas familiares presente na sociedade atual é resultado de uma série 
de mudanças sociais, demográficas e culturais que vem ocorrendo ao longo dos anos. Uma consequência 
desse  novo  cenário  é  o  aumento  da  exposição  de  crianças  a  experiência  de  convívio  em  lares  com  pais 
divorciados, em outras palavras, de fazer parte de uma família monoparental. No Brasil, por exemplo, o 
número de casos de divórcio cresceu de 30,8 mil (ano de 1984) para 341,1 mil (ano de 2014)1. Outra ca-
racterística  importante  é  que  em  85,1%  dos  casos  de  divórcio  a  mãe  fica  com  a  responsabilidade  pela 
guarda dos filhos menores de idade, segundo a pesquisa Estatísticas do Registro Civil do ano de 2014. 
 
A  literatura  sobre  o  tema  tem  documentado  diferenças  entre  crianças  que  crescem  em  famílias 
monoparentais em relação às biparetais. As crianças que tem a experiência de viver em uma família com 
pais  divorciados  tem  seu  nível  de  bem  estar  reduzido  na  infância  e  na  vida  adulta.    De  forma  geral,  os 
resultados apontam uma maior probabilidade de desenvolver problemas de ordem acadêmica, comporta-
mental, emocional e socioecômica (Manski et al., 1992; Bilsborrow, 1993; Amato, 2001; Furstenberg e 
Kiernan, 2001, Keister, 2004, Moehling, 2004). 
 
Apesar  de  ser  um  tema  pouco  explorado  na  literatura,  sobretudo  econômica,  a  ruptura  familiar, 
sobretudo provocada pelo divórcio, pode ser um importante determinante de um sério problema socioe-
conômico, o trabalho infantil. Manski et al. (1992), por exemplo, mostra que as crianças em família mo-
noparental  são  mais  propensas  à  entrada  precoce  no  mercado  de  trabalho.  Destaca-se  que  as  principais 
consequências negativas do trabalho infantil sobre a vida das crianças são os danos ao desenvolvimento 
físico,  mental  e  social  (Unicef,  2012),  a  interferência  no  acesso  à  educação,  e,  consequentemente,  na 
acumulação  de  capital  humano,  limitando sua  mobilidade  econômica  na  fase  adulta  (Emerson  e  Portela 
Souza, 2005; OIT, 2013). Dentro desse contexto, os fatores determinantes do trabalho infantil nos países 
em desenvolvimento é uma questão de grande importância para os formuladores de políticas. 
 
O estudo do efeito do divórcio sobre o trabalho infantil pode ampliar a discussão sobre os fatores 
determinantes  do  trabalho  infantil.  Na  atualidade,  as  principais  evidências  apontam  para  a  pobreza  e  as 
falhas de mercado como as principais explicações para a escolha dos pais pela inserção precoce dos filhos 
no mercado de trabalho. Destacam-se as hipóteses do "Axioma do luxo‖ de Basu e Van (1998), segundo 
essa escolha por trabalho infantil diminui quando a renda familiar aumenta. Por outro lado, a hipótese do 
―Paradoxo  da  riqueza‖  de  Bhalotra  e  Heady  (2003),  mostra  que  os  filhos  pertencentes  às  famílias  mais 
ricas tem maior probabilidade de trabalhar precocemente quando comparadas às mais pobres e a principal 
explicação para esse comportamento seriam as falhas do mercado de trabalho, tais como presença de risco 
moral  e  escassez  de  mão  de  obra.  Uma  análise  mais  aprofundada  do  efeito  da  ruptura  familiar  sobre  a 
decisão de trabalho infantil explora a hipótese de que fatores de ordem subjetiva que influenciam direta-
mente no comportamento dos pais, independente do nível de renda e das falhas de mercado, podem estar 
alterando significativamente a decisão familiar de alocação do tempo dos filhos entre estudo, trabalho e 
lazer.  Fan  (2011),  por  exemplo,  apresenta  um  modelo  que  destaca  o  papel  das  preferências  dos  pais  na 
decisão de enviar os filhos para o mercado de trabalho. 
 
Existem  algumas  hipóteses  discutidas  na  literatura  especializada  para  explicar  porque  famílias 
monoparentais chefiadas pela mulher afetam negativamente o bem estar das crianças. McLanahan (1985) 
destaca três hipóteses principais, que por sua vez, resultam na classificação dos efeitos da estrutura fami-
liar  sobre  as  crianças  em  diretos  e  indiretos.  A  primeira  é  chamada  de  ―privação  econômica‖,  segundo 
essa hipótese os efeitos negativos da família não nuclear (monoparental) sobre as crianças é ―indireto" e 
ocorre por meio da maior privação econômica resultante dessa ruptura. Já a segunda abordagem, dos efei-
tos diretos, chama a atenção para as hipóteses da ―ausência do pai‖, essa abordagem chama a atenção para 
efeitos comportamentais provocados pela ausência do pai no domicílio; e a do ―estresse familiar‖ destaca 
que nas famílias monoparentais com pais divorciados a criança fica mais exposta a condições de estresse 
envolvido na dissolução conjugal e divergências entre os pais (Biblarz e Gottainer, 2000). Esses efeitos 
diretos afetam significativamente o desempenho das crianças em diversas áreas da vida, provocando, por 
                                                 
1
 Destaca-se que Grande parte desse resultado é explicado pela mudança na lei sobre o divórcio em 2010. A nova lei promoveu 
o fim da exigência de prazos para dissolução dos casamentos. 

 

2 

exemplo, problemas de desvio de conduta, aumento do consumo de drogas, problemas de delinquência, 
dificuldade de submissão a autoridade, problemas de relacionamentos, entre outros (McLanahan, 1999). 
 
A partir do exposto é possível concluir que a ausência do pai no domicílio altera o comportamento 
da mãe em relação ao filho. Portanto, a hipótese discutida nesse trabalho é de que a mãe decide por inserir 
a criança no mercado de trabalho precocemente com o objetivo de reduzir os efeitos negativos diretos da 
ruptura familiar e não apenas os indiretos. Partindo da suposição de que o ambiente do trabalho poderia 
promover a criança o desenvolvimento de algumas habilidades cognitivas que são suprimidas e/ou redu-
zidas pela ausência do pai, como questões relacionadas à autoridade, supervisão, trabalho em equipe, re-
lacionamento. Por outro lado, as mães podem optar por colocar o filho para trabalhar para que ele tenha 
uma redução de tempo no convívio com a família e seja menos exposto a situações de estresse e conflito 
familiar.  Investigar  tal  questão  pode  fornecer  novos  parâmetros  para  políticas  de  combate  ao  trabalho 
infantil, haja vista a possibilidade de o referido fenômeno manifestar-se de forma diferenciada por tipo de 
família. 
Portanto, o objetivo desse estudo é analisar o efeito da ruptura familiar, líquido do efeito da renda 
 
familiar, sobre o trabalho infantil, a fim de captar os efeitos diretos desse fenômeno. Considerando que 
não existe um consenso na literatura sobre como separar esses efeitos empiricamente, esse artigo vai utili-
zar a seguinte estratégia: o modelo estimado considera a inclusão de uma proxie para controlar o efeito da 
renda familiar2, que será o nível de educação do chefe da família. Os métodos utilizados são o Efeito de 
Tratamento  Médio  (ATE),  a  fim  de  verificar  as  diferença  entre  crianças  em  família  biparental  sob-
responsabilidade masculina e monoparental com mãe divorciada, na tentativa de distinguir o efeito dessa 
variável de tratamento (estrutura familiar) sobre os dois grupos, sendo possível mensurar o impacto de tal 
variável sobre indivíduos com as demais características observáveis balanceadas. O outro método utiliza-
do é a estimação do efeito médio com o uso de variável instrumental como forma tratar da endogeneidade 
da escolha da estrutura familiar, dado que variaveis omitidas ou a não garantia de um tratamento exógeno 
pode  viesar  os  resultados.  O  instrumento  utilizado  para  a  estrutura  familiar  é  o  percentual  de  adeptos  à 
religião no município em que as famílias residem, admitindo que estas sofram um peer effect, ou seja, há 
uma espécie de pressão social sobre as decisoes de núcleo familiar. Por fim, como nem sempre é possivel 
ter um instrumento disponível ou imune a críticas, é também usado o estimador de dois estágios proposto 
por Lewbel (2012), que explora a heterocedasticidade do primeiro estágio da regressão para gerar instru-
mentos internamente que possibilitem a identificação. 

Em suma, a variável de tratamento que será usada é a estrutura familiar, e dessa forma a amostra é 
dividida em dois grupos, a saber: o de famílias biparentais chefiadas pelo pai (grupo de tratamento); e das 
famílias  monoparentais  chefiadas  por  mãe  divorciada  (grupo  de  controle).  Para  tanto,  foram  utilizados 
dados da zona urbana do Brasil3 coletados a partir do banco de dados do Censo Demográfico de 20104, 
providos pelo IBGE.  
 
Além desta introdução, este artigo está organizado da seguinte forma. A segunda seção apresenta 
uma  breve  revisão  da  literatura,  reportando  as  principais  evidências  sobre  o  efeito  do  divórcio  sobre  o 
bem  estar dos filhos. A terceira  seção descreve a estratégia  empírica  e a  base de dados. A quarta  seção 
reporta a discussão dos resultados. Por fim, a quinta seção é reservada às considerações finais. 
 
 
 
 
 
 

                                                 
2
 A variável renda per capita ou renda familiar não foram inseridas diretamento no modelo por serem consideradas endógena 
na equação de trabalho infantil. 
3
No Brasil, a inserção de crianças no mercado trabalho tem sido foco de discussões políticas nos anos recentes, principalmente 
devido  ao  compromisso  firmado  pelo  país  através  do  Ministério  do  Trabalho  e  Emprego  (MTE)  com  a  Organização 
Internacional do Trabalho (OIT), que foi reafirmado em 2014, para eliminar as piores de formas de trabalho infantil, até 2016, 
e a erradicação total até 2020. 
4
O Censo tem dados recentes e permitem incorporar na análise variáveis contextuais de demanda de trabalho por municípios. 

 

3 

2.  Os efeitos do divórcio sobre o bem estar das crianças  
 
 
A literatura especializada demonstra que a estrutura familiar tem efeitos sobre a qualidade de vida 
das  crianças  na  infância  e  na  vida  adulta  (McLanahan  e  Sandefur,  1994;  Biblarz  e  Gottainer,  2000; 
Moehling, 2004). Nesse sentido surge a seguinte pergunta: Qual seria o efeito do rompimento do núcleo 
familiar sobre o bem estar dos filhos? Um grande número de estudos tem documentado que as crianças 
que  crescem  em  lares  monoparentais  chefiados  por  mães  divorciadas  apresentam  piores  resultados  em 
diversas áreas quando comparadas aquelas em lares biparentais (Amato, 2001; Barajas, 2011). 
Nos  trabalhos  de  Amato  e  Keith  (1991)  e  Amato  (2001)  os  autores  analisaram  crianças,  entre  o 
 
período da pré-escola e a vida adulta, e encontraram evidências de que aquelas provenientes de uma famí-
lia com pais divorciados têm, em média, resultados inferiores em comparação aquelas que vivem em fa-
mílias intactas (biparental). Em geral, as crianças têm resultados piores em medidas de desempenho esco-
lar; maior propensão a apresentar problemas de relacionamento e de conduta, por exemplo, o uso de dro-
gas e comportamento violento; dificuldade de trabalhar em equipe; problemas de relacionamento com os 
pais; menor habilidade de lidar com conflitos e submeter-se a autoridade. Uma série de outros trabalhos 
corroboram esses resultados (McLanahan S. e Bumpass, 1988; Manski et al., 1992; Degraff e Bilsborrow, 
1993; McLanahan e Sandefur, 1994; Biblarz e Gottainer, 2000; Moehling, 2004).  
 
Outros  resultados  encontrados  são  maiores  taxas  de  desistência,  suspensão  e  expulsão  escolar, 
bem  como  o  acúmulo  de  um  número  menor  de  anos  de  estudo  (Furstenberg  e  Teitler,  1994;  Faghan  e 
Churchill, 2012; Carrier e Utz, 2012). Hetherington, Cox e Cox (1979 e 1982) apontam que os meninos 
têm maiores problemas de ajustamento que as meninas. Os meninos que ficam com a mãe geralmente tem 
sua exposição à figura partena reduzida, são mais expostos aos conflitos familiares e recebem menos su-
porte dos pais comparado as meninas.  
 
No tocante aos efeitos sobre a vida adulta, destacam-se menor acumulação de ativos na vida adul-
ta,  menor  nível  de  renda  e  status  ocupacional,  maior  probabilidade  de  divórcio  na  vida  adulta  e  menor 
desejo de ter filhos (Ross e Mirowsky, 1999; Furstenberg e Kiernan, 2001; Keister, 2004). Os resultados 
de Biblarz e Gottainer (2000) mostram que crianças que crescem em lares monoparentais com mãe divor-
ciada tem menor nível de educação, pior status ocupacional e nível de felicidade na vida adulta quando 
comparado com uma crianças que crescem em uma lar monoparental com mãe viúva. 
 
Qunato aos efeitos sobre a probabilidade de trabalho infantil, Manski et al. (1992) aponta que vi-
ver em uma família não intacta, isto é, com a presença apenas de um dos pais, são mais propensas à en-
trada  precoce no mercado de trabalho. Outros estudos reportam evidências empíricas que o trabalho in-
fantil é favorecido em famílias monoparentais chefiadas pela mãe, por meio da inclusão de uma covariada 
que mensura o tipo de família no modelo de oferta de trabalho infantil. No Brasil, os resultados do estudo 
de Cacciamali e Tatei (2008) apontam que o gênero do chefe da família é importante para a incidência do 
trabalho infantil, principalmente quando se trata de uma mulher sem cônjuge. 
 
Uma  segunda  linha  de  discussão  na  literatura  estuda  quais  os  fatores  que  promovem  a  piora  no 
bem estar das crianças que crescem em lares com mães divorciadas. Existem três principais hipóteses: a 
da "privação econômica", a da "ausência do pai‖ e a do "estresse familiar‖. 
 
Na hipótese da privação econômica a discussão é de que os efeitos negativos sobre o bem estar da 
criança criada em família monoparental são derivados da pobreza, isto é, da condição de maior vulnerabi-
lidade socioeconômica desse tipo de família. Em geral, a ausência do pai pode comprometer a renda do-
miciliar, somando-se ao fato das diferenças salariais provocadas pela condição de gênero no mercado de 
trabalho e ao nível de educação, fatores que podem reduzir a renda domiciliar (Carloto, 2005). Por essa 
hipótese, a estrutura familiar altera a estrutura econômica da família, que, por sua vez, produz efeitos ne-
gativos sobre o bem estar das crianças. Esse canal é denominado de ―efeito indireto‖ da estrutura familiar 
(McLanahan, 1985). 
 
A segunda e a terceira hipóteses tratam dos chamados ―efeitos diretos‖ da estrutura familiar, des-
tacando que a ausência da figura do pai e o estresse familiar provocado pelo divórcio afetam diretamente 
medidas de bem estar das crianças. No tocante a hipótese da ausência do pai, destaca-se a importância do 
papel do pai no desenvolvimento emocional e cognitivo das crianças. McLanahan  (1985) destaca  que a 
ausência do pai reduz a motivação para a realização de atividades escolares, resultando em baixo desem-

 

4 

penho. Jersild (1973) enfatiza os possíveis efeitos emocionais, físicos e de aprendizado que a ausência do 
pai no domicílio pode acarretar sobre os filhos. Nock (1988) aponta que crianças criadas pelos dois pais 
aprendem mais sobre a estrutura das relações de autoridade e sobre a forma de interagir com as figuras de 
autoridade, fato que influencia positivamente no desempenho no mercado de trabalho durante a vida adul-
ta. Fialho (2004) argumenta que a mãe pode enfrentar dificuldades ao tentar exercer as funções domésti-
cas, trabalhar, chefiar a família e cuidar da educação e socialização dos filhos, simultaneamente. O pai e a 
mãe  são  considerados  recursos  importantes  para  as  crianças,  ambos  atuam  como  fontes  de  assistência 
prática em questões comportamentais diárias, de suporte emocional, de proteção, de orientação e de su-
pervisão. O divórcio provoca a redução da convivência domiciliar dos filhos com um dos pais - na maior 
parte dos casos com o pai - e do acesso a essas fontes de apoio necessárias para o desenvolvimento ade-
quado da criança (Amato, 1994; McLanahan, 1999). 
 
O modelo do conflito familiar expõe a hipótese do estresse familiar. De acordo com essa visão a 
dissolução conjugal é uma fonte de estresse para as crianças (Biblarz e Gottainer, 2000). Pesquisas apon-
tam que a exposição dos filhos aos conflitos familiares advindos do divórcio eleva a sua probabilidade de 
desenvolver  problemas  de  relacionamento;  piora  do  desempenho  escolar;  comportamento  agressivo  e 
antissocial;  desobediência;  delinquência  e  depressão  (McLanahan,  1985;  Biblarz  e  Gottainer,  2000).  A-
mato (1994) aponta que crianças que são testemunhas diretas de conflitos familiares têm maiores dificul-
dades de relacionamento com os pais e aumentado o risco de uma série de problemas, principalmente de 
comportamento e nos resultados educacionais. 
 
3.  Estratégia Empírica 

 
Esta seção apresenta os procedimentos da estratégia empírica utilizada no estudo. Em primeiro lu-
gar será descrito o método de efeito de tratamento médio por propensity score matching, utilizando vários 
métodos de pareamento consolidados na literatura. Em seguida, na subseção 3.2 será apresentado o méto-
do de Lewbel (2012), que usa instrumentos internos a partir da heterocedasticidade, quando não existem 
restrições de exclusão disponíveis para gerar as estimativas. Para confrontar com os resultados gerados a 
partir da seção 3.2 também será estimado o efeito médio utilizando variável instrumental padrão a fim de 
endogeneizar a escolha sobre estrutura familiar. Por fim, ainda é realizada a análise sensibilidade do efei-
to de tratamento usando os limites de Rosenbaum, como forma de verificar até que ponto as variáveis não 
observáveis podem estar viesando os resultados.  

A princípio tem-se a equação de interesse, usada para estimar o efeito da estrutura familiar sobre o 

trabalho infantil. Para isso, considere a seguinte equação: 

 

                                         

(1) 
 

onde   é o resultado de interesse, nesse caso o trabalho infantil, Estrutura Familiar     é uma dummy que 
assume valor 1 se a família é biparental chefiada pelo pai e 0 se a família é monoparental chefiada pela 
mãe divorciada,   é um vetor de características de controle dos pais, da criança e da região e   é o termo 
de erro. O parâmetro de interesse  , representa o efeito da família biparental em relação à monoparental 
(com mãe divorciada) no resultado  . 
No entanto, para estimar a equação acima de forma consistente, sabe-se que é necessário que os 
 
indivíduos estejam distribuídos aleatoriamente entre os tipos de estrutura familiar, dadas as características 
observadas  e não observadas, isto é, que o erro  não seja correlacionado  com a variável de interesse, ou 
seja,                Se  a  seleção  do  tratamento  é  baseada  em  variáveis  não  observáveis  a  hipótese  de 
não correlação com  a variável de interesse deixa de ser válida e os  resultados da estimação da  equação 
    serão viesados.  
 
Para estimar corretamente o efeito causal é comum recorrer a variáveis instrumentais, tal que afe-
tem  a  variável  usada  como  tratamento  e  não  afete  diretamente  o  resultado.  Além  dessa  estratégia  e  por 
muita vezes faltar um instrumento adequado ou confiável, serão consideradas duas estratégias para inferir 
sobre o efeito causal da estrutura familiar sobre o trabalho infantil, este último sendo uma variável binária 
que  assume  valor  1  se  a  criança  trabalha  e  zero  caso  contrário.  Dessa  forma,  será  estimado  o  efeito  de 

 

(2) 
 
(3) 
 

5 

tratamento  médio  baseado  em  estimadores  de  propensity  score  com  correção  para  o  viés  amostral  e  o 
efeito de tratamento a partir de instrumentos gerados internamente a partir da heterocedasticidade do pri-
meiro estágio da regressão de identificação, como forma de robustez dos resultados e evitar que a omis-
são de não observáveis tornem os resultados inconsistentes. 

  
3.1 Efeito de Tratamento Médio 

Esta  seção  apresenta  o  modelo  de  efeito  de  tratamento  baseado  em  estimadores  por  propensity 
score usado para equilibrar as covariáveis para as estimativas, de modo que existam dois resultados po-
tenciais para o indivíduo i, tal que     é o resultado quando        (nesse caso famílias biparentais chefi-
adas pelo pai) e     é o resultado potencial quando        (estruturas familiares monoparentais chefiada 
pela mãe divorciada) (Rubin, 1977). 

Dessa forma, o efeito causal do tratamento (      ) em relação ao grupo de controle        ) é 
definido como a diferença entre os resultados potenciais acima citados. Concentrando-se no efeito de tra-
tamento sobre os tratados (ATT)5, o efeito causal é então, 

 

                   

                          

 
No entanto, como salientado em Imbens e Wooldridge (2009), não é possível observar um mesmo 
indivíduo que foi submetido e não submetido ao tratamento simultaneamente, ou seja, uma criança filha 
de uma família biparental e monoparental no mesmo período de tempo. Em outras palavras, para observar 
uma  mudança  de  um  indivíduo  do  grupo  sem  tratamento  para  o  grupo  tratado,  a  estatística  relevante  é 
observar indivíduos com as mesmas circunstâncias no novo grupo. No entanto não é possível ter ex ante o 
mesmo  indivíduo  pertencente  aos  dois  grupos,  sendo  observado  apenas  um  dos  dois  estados  possíveis, 
dado o status do tratamento,                         . 
 
Portanto, é preciso encontrar indivíduos com diferentes status de tratamento (tratados e não trata-
dos),  mas  com  características  observadas  similares  para  que  possam  ajustadas  e  as  comparações  serem 
feitas,  seguindo  as  hipóteses  de  independência  condicional  e  independência  do  tratamento  (ver  Rubin 
(1974) e Heckman (1990)), o que implica que a atribuição do tratamento é independente dos resultados 
potenciais, dado um conjunto de covariáveis  . 
Seguindo Rosenbaum e Rubin (1983), o propensity score,     , é definido como a probabilidade 
 
condicional de um indivíduo ser tratado, ou seja, a probabilidade de um indivíduo ser filho de uma famí-
lia  biparental  dado  o  conjunto  de  variáveis  contidas  no  vetor  ,             .  Assim,  o  ATT  pode  ser 
obtido a partir da equação (4). 
 

                                 

(4) 
 

Portanto, o efeito de tratamento condicionado ao propensity score e sob a independência condici-
 
onal implica que a distribuição das covariáveis   é equilibrada entre os grupos (tratado e não tratado), de 
modo  que  as  estimativas  são  mais  confiáveis  que  as  obtidas  pela  equação    ,  além  de  eliminar  o  viés 
pela não aleatoriedade do tratamento. Em outras palavras, o estimador que usa scores de propensão esti-
mados  ̂    para  procurar  e  atribuir  pesos  aos  pares  simétricos 
 com  status  de  tratamento  opostos, 
dados os valores de 

. 

Para construir o contrafactual para os indivíduos filhos de famílias biparentais, é construída uma 
função  Kernel6 que  atribui  um  maior  peso,  para  cada  par  de  indivíduos 
 com (      )        ,  aos 
pares em que a soma das probabilidades estão mais próximas de um, ou seja, pesos maiores são atribuídos 
as observações mais semelhantes. Para tanto, o peso de Kernel é dado pela equação (5),  

                                                 
5 Do inglês average treatment effect on the treated. 
6 Dado que dificilmente a soma das probabilidades é igual a um nos pareamentos. 

 

(,)ijX(,)ij 

 ̂              ̂        ̂(  ) 

6 

(5) 
 

onde 

 é uma função Kernel. 

Os scores de propensão para um indivíduo que recebe tratamento  ̂    , e para um que não recebe 
, e por fim o efeito de tratamento é a média de 

tratamento  ̂    , são obtidos a partir da função Kernel 

todos os diferencias dos pares simétricos, ponderados pelas estimativas de 

 

Seguindo o que sugere a literatura, como Caliendo & Kopeinig (2005), Rosenbaum (2010) e Ger-
tler et al. (2011), serão utilizados além do Kernel, diferentes algoritmos de pareamento, como o vizinho 
mais próximo e a própria estimação por ols.  

Como a hipótese de independência condicional  não pode ser testável diretamente  é possível que 
variáveis não observáveis possam estar causando indecisão quanto ao efeito causal do tratamento e, por-
tanto,  o  efeito  da  estrutura  familiar  na  decisão  de  trabalho  infantil  pode  ser  viesada  (ROSENBAUM, 
2002).  Dessa  forma,  será  estimada  a  sensibilidade  do  efeito  de  tratamento  usando  os  limites  de  Rosen-
baum, que informam o quanto que as alterações nas variáveis nao observáveis viesam os resultados e/ou 
afetam sua robustez. Por fim, visto que a variável dependente referente ao trabalho infantil é binária (se a 
criança trabalha ou não) a estatística de Mantel-Haenszel é a mais indicada para avaliar a hipótese do viés 
do efeito da estrutura familiar (CALIENDO; KOPEINIG, 2005). 

O método de efeito de tratamento tradicional pressupõe a exogeneidade do tratamento e depende 
da hipótese de independência  condicional,  como já mencionado. No entanto, além de variáveis não ob-
serváveis que podem viesar os resultados, o tratamento entre os  grupos pode também não ser  aleatório. 
Além da análise de sensibilidade serão, portanto, feitas estimativas do efeito de tratamento com variável 
instrumental e através da geração de instrumentos internos num estimador de dois estágios, como forma 
de  tratar  a  endogeneidade  da  estrutura  familiar,  dado  que  os  resultados  do  efeito  de  tratamento  médio 
convencional podem ser tendenciosos sem a aleatoriedade do tratamento. 

Portanto será utilizado o percentual de adeptos à religião no município em que as famílias residem 
como instrumento para o núcleo familiar, admitindo que estas sofram um peer effect, ou seja, há uma es-
pécie de pressão social. A utilização desta variável como instrumento justifica-se pela crença de que seja 
efetiva para alterar as decisões quanto à estrutura das famílias, mas não quanto à decisão de trabalho dos 
filhos diretamente, condicional a outros fatores observáveis. Para a sua utilização, exige-se que a variável 
instrumental  afete  o  tratamento,  mas  não  afete  diretamente  o  resultado.  Em  suma,  a  justificativa  é  que 
estes instrumentos podem ser vistos como proxies para características não observadas sobre as decisões 
quanto à estrutura familiar dos indivíduos.  
 

3.2 Método de Lewbel (2012). Identificação com Heterocedasticidade 

A presente seção descreve o estimador de dois estágios proposto por Lewbel (2012), que explora a 
heterocedasticidade do primeiro estágio da regressão para gerar instrumentos internamente que possibili-
tem a identificação, quando não existem restrições de exclusão disponíveis7, dada que muitas vezes não 
existem  variáveis  instrumentais  externas  que  possam  ser  usadas  diretamente  nos  modelos  estimados  na 
subseção anterior.  

Para o presente trabalho, as estimativas deste método são apresentadas na mesma tabela que as es-
timativas por IV padrão, na tentativa de corroborar os resultados e minimizar críticas quanto ao usado de 
uma variável instrumental externa. Alguns trabalhos como Tigre et al. (2016) tem mostrado que a abor-
dagem de Lewbel produz resultados muito parecidos quando comparado com a estimativa obtiva com o 
uso de instrumentos tradicionais. 

Seguindo  Lewbel (2012), o sistema triangular de equações como apresentado abaixo mostra que 
quando as correlações dos erros são causadas devido a fatores não observados, a identificação se dá tendo 
regressores não correlacionados com o produto dos erros heterocedásticos. 

                                                 
7  O método pode ser usado também para melhorar a eficiência do estimador IV padrão. 

 

1nKijˆijk7 

Para o propósito desse artigo, supondo U ser uma variável omitida que possivelmente afeta a es-
trutura familiar H (variável endógena de tratamento) tanto quanto afeta o resultado trabalho infantil  , e 
denotando    e    como erros idiossincráticos. Portanto, é possível identificar o efeito causal da estrutura 
familiar    ,  denotado  por  β,  através  do  Método  dos  Momentos  Generalizados  (GMM)  ou  de  Mínimos 
Quadrados Modificados em Dois Estágios (2SLS).  

 

                                                        

                       
 

 
 

 
 

 
 

                                             ,     

  

       
(6) 
             (7) 
     (8) 

     

 
Onde                   e                 e  Z   X8.  A  equação  (8)  apresenta  as  condições  necessárias 
para a identificação e estimação, juntamente com alguma heterocedasticidade em   
9. Assim, a classe de 
modelos que satisfazem os pressupostos subjacentes ao método de Lewbel são aqueles que as correlações 
dos erros nas equações em cross-section são por conta da presença de um fator comum não observado.  
 
A  equação  auxiliar  ou  regressão  do  primeiro  estágio  pode  ser  usada  para  fornecer  os  elementos 
necessários para o método de Lewbel. Em sua versão mais simples, instrumentos podem ser construídos a 
partir dos resíduos das regressões auxiliares multiplicado por cada uma das variáveis exógenas centrada 
na  média.  Esses  resíduos  tem  covariância  zero  com  cada  um  dos  regressores  usados  para  construí-lo,  o 
que implica que a média dos instrumentos gerados são zero.  

Por outro lado, o produto desses  resíduos com os elementos dos  regressores centrados na média 
não será zero, se houver evidência considerável de heterocedasticidade de escala com relação às variáveis 
explicativas.10 Assim, quanto maior o grau da heterocedasticidade no processo de erro, maior será a corre-
lação  dos  instrumentos  gerados  com  as  variáveis  endógenas  incluídas  (que  são  os  regressandos  das  re-
gressões auxiliares). 

Em suma, quando se quer corroborar os resultados encontrados por IV tradicionais ou na falta de 
uma  variável  instrumental  externa  válida,  como  é  o  caso  de  muitas  aplicações  empíricas,  o  método  de 
Lewbel é uma alternativa interessante para estimar o efeito causal de interesse, tal como no presente caso 
da estrutura familiar na oferta de trabalho por crianças entre 10 e 15 anos de idade. 

É importante salientar que as mesmas variáveis usadas no efeito de tratamento médio são usadas 
nessa etapa, isto é, tratamento binário igual a 1 para as famílias biparentais e 0 para famílias monoparen-
tais  chefiadas  pela  mãe,  uma  variável  binária  indicando  se  a  criança  trabalha  ou  não  como  variável  de 
resultado e um conjunto de covariáveis   de controle que será descrito na seção de dados. 
 

3.3 Base de Dados 

Nesta seção é apresentado um breve resumo da descrição e estatísticas das variáveis utilizadas no 
presente estudo. A fonte de dados são os microdados oriundos do Censo demográfico realizado pelo Insti-
tuto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) para o ano de 2010. Ao contrário da Pesquisa Nacional 
por Amostra de Domicílios (PNAD), o Censo abrange todos os municípios brasileiros e sua amostragem 
não se caracteriza por processos de conglomeração estratificação (amostra complexa). Por outro lado, os 
dados censitários permitem: (i) a criação de variáveis proxies referentes à demanda e à estrutura do mer-
cado de trabalho de cada município; (ii) maior discriminação de estruturas de família pelo detalhamento 
da  posição  da  pessoa  no  domicílio  e  seu  estado  civil  e  (c)  fornecem  uma  amostra  bastante  superior  à 
PNAD. Tais características justificam o uso dos dados do Censo nessa pesquisa. 

As questões do Censo Demográfico de 2010 abordam um conjunto de características socioeconô-
micas referentes aos entrevistados e aos domicílios. Em particular, a questão referente à posição do entre-
vistado no domicílio permite identifica-lo como responsável, cônjuge e filho ou com alguma relação de 
parentesco com o chefe do domicílio. Portanto, a partir da identificação de cada domicílio entrevistado, 

                                                 
8 Note que Z é um subconjunto de X, e com isso, nenhuma informação de fora do modelo especificado é necessária. 
9 Para mais detalhes ver Lewbel (2012) e Baum e Schaffer (2012). 
10 A heterocedasticidade pode ser analisada por testes tal como o de Breusch-Pagan.   

 

8 

torna-se  possível  caracterizar  a  presença  de  crianças,  suas  características  e  aquelas  referentes  aos  seus 
responsáveis. 

O primeiro recorte aplicado à amostra censitária foi à desconsideração de pessoas residentes nas 
zonas rurais. O foco de  análise desse estudo é o  trabalho infantil no meio urbano. Em  geral, o trabalho 
infantil  no  Brasil  apresenta  diferentes  características  entre  as  regiões  rurais  e  urbanas.  Em  áreas  rurais, 
fatores culturais parecem ser muito fortes na determinação do trabalho infantil, principalmente, na agri-
cultura familiar (Kassouf, 2007). Por outro lado, a infraestrutura escolar mais fraca e a menor taxa de ino-
vação tecnológica podem desencorajar a frequência escolar e promover com maior facilidade a absorção 
das crianças em atividades informais demandantes de baixa qualificação. 

Após o recorte por zona censitária, foram identificadas crianças entre 10 e 15 anos de idade, sem 
qualquer deficiência física e/ou mental e que apresentavam com alguma relação de parentesco com a pes-
soa responsável pelo domicílio11. Essa faixa etária foi escolhida porque concentra cerca de 94% do traba-
lho infantil no Brasil e por caracterizar maior dependência dos filhos em relação aos seus pais12. Ademais, 
trata-se  de  um  corte  comum  em  estudos  empíricos  sobre  o  tema13 (Emerson  e  Portela,  2005;  Batista, 
2007; Aquino et al., 2010). 
 
A variável dependente do modelo é a participação da criança no mercado de trabalho, trata-se de 
uma binária que assume o valor 1 se a criança entre 10 e 15 anos de idade trabalhou de forma remunerada 
e zero caso contrário, ao passo que alguns atributos das próprias crianças  são utilizados como variáveis 
explicativas de controle. Também são incluídas variáveis de residência e localização e atributos familia-
res, estes últimos com uma grande quantidade de variáveis, pois a decisão de trabalho infantil é majorita-
riamente familiar e não individual14. Além dessas variáveis, foi incluída a variável de anos de estudo do 
chefe da família, como uma proxie para captar o nível de renda familiar e a variável percentual de adeptos 
à  religião  no  município  em  que  as  famílias  residem,  que  foi  utilizada  como  instrumento  no  modelo  de 
variável instrumental tradicional. 

As estatísticas descritivas15 apontam que o percentual de crianças que trabalham é uma proporção 
pequena da amostra, enquanto que para aquelas que trabalham a média semanal é de 24 horas de trabalho. 
É notável também que a proporção de crianças por faixa de idade (dos 10 aos 15 anos) é distribuída de 
maneira proporcional, sendo ao todo 51% do sexo masculino. Quanto aos atributos familiares, 79% dos 
chefes trabalham e tem uma média de idade de 41 anos, sendo famílias com uma baixa proporção de pes-
soas com 60 anos ou mais e com irmãos de 15 anos ou menos. Em termos de estrutura familiar, 79% são 
biparentais chefiadas pelo pai, enquanto os outros 21% compõe as famílias monoparentais. Dentre as mo-
noparentais, 20% são de mães separadas ou divorciadas. 
 
 
 
 
 

 A criança trabalhadora é aquela que na semana de referência do Censo de 2010 trabalhou ao menos 1 hora sendo remunera-

                                                 
11
da em dinheiro, produtos, mercadorias ou benefícios. 
12

 Essa é uma faixa etária em que o trabalho infantil  não é permitido por lei, exceto na condição de aprendiz a partir dos 14 
anos de idade. A Organização Internacional do Trabalho (OIT) - na Convenção nº 138, de 1973, no artigo 2º, itens 3 e 4 - fixou 
como  idade  mínima  recomendada  para  o  trabalho,  em  geral,  os  16  anos.  No  caso  dos  países-membros  considerados  muito 
pobres, a Convenção admite que seja fixada, inicialmente, uma idade mínima de 14 anos. No caso do Brasil, é proibido o tra-
balho  noturno,  perigoso  ou  insalubre  aos  menores  de  18  anos  e  de  qualquer  forma  de  trabalho  para  os  menores  de  16  anos, 
exceto como aprendiz e apenas a partir dos 14 anos. Na condição de aprendiz, a criança ou adolescente deve ser submetida a 
uma jornada de no máximo 6 horas diárias, sendo proibido qualquer tipo de prorrogação ou compensação. Apenas nos casos 
em que o aprendiz já terminou o ensino fundamental, o limite aumenta para 8 horas diárias, desde que entre as atividades de-
senvolvidas estejam computadas horas destinadas à aprendizagem teórica. 
13

 Outros cortes amostrais também foram convenientes. Primeiro, foram eliminados da amostra chefes de domicílio  menores 
de 25 anos de idade, para evitar incluir crianças na condição de responsável pelo domicílio. Os responsáveis que não responde-
ram as questões sobre cor da pele, escolaridade e renda domiciliar per capita também foram excluídos da amostra. Por fim, as 
crianças que não tinham informação sobre a condição de trabalho (se trabalha ou não), também, foram excluídas da amostra. 
14

 A lista completa das variáveis do modelo podem ser conferidas no Apêndice 1. 
 As estatísticas descritivas podem ser vistas no Apêndice 2. 

15

 

9 

4.  Resultados 

 

Esta seção apresenta os resultados e discussões deste estudo, dada à estratégia empírica adotada. 
Na subseção 4.1 tem-se a análise do efeito do divórcio sobre a decisão de trabalho infantil estimado por 
meio do método do Efeito de Tratamento Médio, seguido pelos resultados do teste de sensibilidade usan-
do os limites de Rosenbaum. Na subseção 4.2, como estratégia de análise da robustez dos resultados, são 
apresentados os efeitos estimados por meio de dois outros métodos, o de variável instrumental tradiconal, 
com  o  percentual  de  adeptos  à  religião  no  município  em  que  as  famílias  reside  como  instrumento,  e  o 
método de Lewbel (2012), que se basea em um mecanismo interno de criação de instrumentos, que possi-
bilitam a identificação do modelo sem a presença de um instrumento exógeno. É importante salientar que 
todas as estimações foram realizadas com dois arranjos de estrutura familiar, sendo comparados os filhos 
de famílias biparentais chefiadas pelo pai (presença de pai e mãe no domicílio) com os filhos de famílias 
monoparentais chefiadas pela mãe divorciada. Além do tratamento, é usado um vetor de variáveis de con-
trole em todas as estimações, tal como descrito na seção de dados. 

Dado que a hipótese central desse trabalho é a existência de um efeito direto da ruptura familiar 
sobre o trabalho infantil, em outras palavras, os efeitos negativos seriam advindos da ausência do pai no 
domicílio e da maior exposição da criança a situação de conflito/estresse familia, faz-se necessária a esti-
mação dos resultados líquidos do efeito da renda familiar. Para tanto, a estratégia utilizada foi a inclusão 
de uma proxie da renda familiar entre as variáveis explicativas dos modelos, qual seja, os anos de estudo 
do chefe da família. 
 

4.1.Efeito de Tratamento Médio 

Esta seção apresenta a estimação do efeito médio da estrutura familiar sobre o trabalho infantil a-
través do método de Efeito de Tratamento Médio. A Tabela 1 mostra os resultados da equação tendo co-
mo  variável  dependente  uma  binária  que  mensura  trabalho  infantil,  conforme  exposto  na  seção  de  base 
dados, e como tratamento, uma dummy que assume valor 1 se a criança é filha de uma família biparental 
chefiada pelo pai e assume valor 0 se é filha de uma família monoparental chefiada pela mãe divorciada16. 

 

 

 

 

OLS 

 

Kernel 

 

NN 

 

Nº de observações 

Tabela 1: Estimação do Efeito do Tratamento Médio17  

Biparental x Monoparental (Mãe Divorciada) 

Meninas 
-0,014*** 

(0,001) 

-0,018*** 

(0,003) 

-0,015*** 

(0,003) 
271.939 

Meninos 
-0,013*** 

(0,001) 

-0,016*** 

(0,003) 

-0,012*** 

(0,004) 
289.741 

Fonte: Elaboração dos autores a partir dos dados do Censo 2010. 
Nota: *p -valor< 0,01. **p-valor < 0,05. ***p-valor < 0,10 
Desvio padrão entre parênteses 
 

 

Como é possível observar, as estimativas foram realizadas separadamente por gênero, dada a dife-
rença entre as características e especificidades do trabalho infantil entre estes, conforme mostra (Kassouf, 
2005;  Emerson  e  Souza,  2007).  Os  resultados  estimados  por  diferentes  métodos  de  pareamento  (OLS, 
Kernel, Vizinho mais próximo – NN18) mostram um parâmetro com sinal negativo para ambos os gêne-

                                                 
16

 Todas as estimativas desta e da próxima seção foram obtidas usando o bootstrap com 1.000 replicações. 

17 A tabela completa de coeficientes pode ser vista do Apêndice 3. 
18

 Do inglês nearest-neighbor 

 

10 

ros, o que significa que viver em um ambiente com estrutura familiar biparental impacta menos no fato da 
criança trabalhar quando comparado a uma família onde a criança tem a presença apenas da mãe divorci-
ada.  Para  as  meninas  esse  impacto  é  ligeiramente  maior  (em  termos  absolutos),  dado  que  viver  em  um 
ambiente monoparental acarreta num impacto entre 0,014 e 0,018 vezes a mais no trabalho infantil que o 
ambiente  biparental  para  o  sexo  feminino,  a  depender  do  método  utilizado,  enquanto  esse  impacto  fica 
entre 0,012 e 0,016 para o sexo masculino. 

Os resultados sugerem que existe um efeito direto da estrutura familiar sobre a decisão dos pais de 
alocação do tempo dos filhos, ou dito em outras palavras, a ruptura familiar altera o comportamento dos 
pais quanto à decisão de trabalho infantil. Uma criança que cresce em um lar monoparental com mãe di-
vorciada teria uma maior chance de inserção precoce no mercado de trabalho, podendo esse resultado ser 
interpretado como uma estratégia da mãe para tentar minimizar os efeitos negativos da ausência do pai no 
domicílio,  bem  como  reduzir  a  exposição  da  criança  aos  conflitos  familiares  resultantes  da  dissolução 
conjugal. A inserção no mercado de trabalho pode ainda ser motiva pela possibilidade da criança ter aces-
so  a  fontes  complementares  de  apoio  ao  seu  desenvolvimento.  A  convivência  no  ambiente  de  trabalho 
poderia reduzir problemas de conduta, tais como, delinquência e envolvimento com drogas; melhorar as 
habilidades de comportamento e de trabalho em equipe; as relações de autoridade e supervisão; reduzir o 
tempo da criança no lar, consequentemente, menor exposição a situações de conflito familiar,  entre ou-
tros. Em geral, a literatura destaca que as crianças que vivem em família monoparental com mãe divorci-
ada, principalmente devido à ausência do pai e ao estresse familiar, tem maior probabilidade de desenvol-
ver esses problemas (McLanahan, 1985; Amato, 1994; McLanahan, 1999, Biblarz e Gottainer, 2000). 

Em termos metodológicos, os resultados reportados  na Tabela 1 partem  da hipótese de indepen-
dência condicional, cuja presença de variáveis omitidas na especificação do modelo de pareamento pode 
resultar em um viés na estimação dos efeitos médios sobre o grupo tratado. Dessa forma, é feita a análise 
de sensibilidade através dos limites de Rosenbaum, com o objetivo de verificar até que ponto as variáveis 
não observáveis podem ser prejudiciais para os resultados encontrados. Os resultados são exibidos tam-
bém por gênero na Tabela 2, onde os valores de Γ mostram até que ponto o diferencial de chances da cri-
ança está no mercado de trabalho é devido a características não observadas. Em outras palavras, tal valor 
reflete a suposição de endogeneidade motivada por variáveis omitidas ou não observadas.  

Tabela 2: Limites de Rosenbaum – Sensibilidade aos fatores não-observados 

 

 
 
Γ 

1,00 
1,10 
1,20 
1,30 
1,40 
1,50 
1,60 
1,70 

 

Propensity Score Matching 

Meninas  

Meninos 

MH 
4,75 
4,05 
3,64 
3,15 
2,80 
2,37 
2,02 
1,53 

P-valor 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,010 
0,035 
0,049 

MH 
3,80 
3,17 
2,88 
2,42 
2,15 
2,00 
1,83 

 

 

 

P-valor 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,015 
0,028 
0,037 

 

Fonte: Elaboração própria a partir dos dados do Censo 2010. 
Nota: MH = estatística de Mantel-Haenszel tendo como hipótese nula a sobrestimação do 
efeito da estrutura familiar.  

 

Dado o nível de significância, os valores da Tabela 2 apresentam o limite mínimo de não rejeição 
da hipótese nula, em que o efeito do tratamento é influenciado pela autosseleção endógena do estado da 
estrutura familiar (ROSENBAUM, 2002; CALIENDO; KOPEINIG, 2005). Assim, além da probabilidade 
de nao rejeição de H0, o p-valor apresenta a estatística sob a hipótese de superestimação do efeito.  

É  possível  observar  pela  Tabela  2  que  a  interposição  causada  por  variáveis  não  observadas  é  de 
1,70 para as meninas e de 1,60 para os meninos, ao nível de significância abaixo de 5%, o que significa 
que  o  viés  omitido  capaz  de  gerar  superestimação  dos  resultados  ocorre  quando  variáveis  omitidas  res-

 

11 

pondem por uma diferença de 70% e 60% para meninas e meninos, respectivamente, na razão de chances 
de  atribuição  a  estrutura  familiar  entre  as  crianças  de  famílias  biparentais  e  monoparentais.  Em  outras 
palavras,  as  variáveis  nao  observáveis  teriam  de  ser  pelo  menos  70%  maiores  para  as  meninas  e  60% 
maiores  para  os  meninos  de  famílias  biparentanis  do  que  os  das  famílias  monoparentais  chefiadas  pela 
mãe  divorciada,  para  que  o  efeito  de  tratamento  possa  nao  ser  estatisticamente  diferente  de  zero,  o  que 
não parece muito plausível para nosso caso. Portanto, esse resultado corrobora as estimativas encontradas 
na Tabela 1. 
 
4.2 Análise de Robustez: Estimação com IV padrão e a partir da heterocedasticidade  

Nesta seção, tem-se a estimação do efeito da estrutura familiar usando a estimativa com variável 
instrumental padrão e o Método de Lewbel (2012), que consite em uma estimativa a partir da heteroce-
dasticidade para gerar instrumentos internos para o efeito do tratamento, quando o produto de tais erros 
não  é  correlacionado  com  os  regressores19.  A  aplicação  desses  dois  métodos  ajuda  a  confirmar  o  efeito 
negativo de tais condições, a criança crescer em uma família com mãe divórciada, sobre a chance de tra-
balho  infantil.  A  Tabela  3  mostra  que  as  estimativas  corroboram  os  resultados  anteriores  de  um  efeito 
negativo  da  estrutura  familiar  sobre  o  trabalho  infantil,  tanto  na  IV  padrão  quanto  com  o  método  de 
Lewbel, sendo a estimação com variável instrumental tradicional exposta na parte superior da tabela e o 
efeito de tratamento médio estimado por Generalized Method of Moments (GMM) a partir do método de 
Lewbel (2012) na parte inferior. 

 

 

Tabela 3: ATT Estimado usando IV e o Método de Lewbel (2012) 
Biparental x Monoparental (Mãe Divorciada) 

 
 

ATT 

 

Observações 

 

ATTGMM 

 

Controles 

Ocupação (FE) 

UF (FE) 

Observações 

Kleibergen-Paap LM 

Menina  

-0,015** 
(0,006) 
271.939 

-0,010*** 

(0,003) 

Sim 
Sim 
Sim 

37.972 

5708.10*** 

IV 

Lewbel (2012) 

Menino 

-0,087* 
(0,048) 
289.741 

-0,013*** 

(0,003) 

Sim 
Sim 
Sim 

39.952 

6310.76*** 

Fonte: Elaboração dos autores a partir dos dados do Censo 2010. 
Notas: Desvios-padrão robustos a heterocedasticidade entre parênteses, com bootstrap 1000 replicações.  
***p-valor < 0,01. ** p-valor < 0,05. * p-valor < 0,10  
 
Tal  como  nos  resultados  anteriores,  a  estimação  utilizando  percentual  de  adeptos  à  religião  no 
município em que as famílias reside como IV mostra um impacto negativo maior (em termos absolutos) 
para  a chance de trabalho infantil das meninas, com uma diferença bem  maior em relação aos meninos 
nesse  caso.  Para  a  estimação  com  a  utilização  dos  instrumentos  internos  (Lewbel),  o  efeito  também  se 
apresenta negativo para os dois gêneros, no entanto, o efeito para os meninos passa a ser maior, em ter-
mos absolutos. Tais resultados servem para corroboram os achados na seção anterior e evidenciam a in-
fluencia negativa da ruptura familiar no trabalho infantil.  

Para o modelo de Lewbel, a última linha da Tabela 3 apresenta o teste de subidentificação do mo-
delo, no qual se rejeita a hipótese nula indicando que o modelo é identificado. O artigo de Emran e Hou 

                                                 
19

ticiade), condição para a validade do método.   

 Foi realizado o teste de White (1980) e rejeitada a hipótese nula de homocedasticiade (verificada a presença de heterocedas-

 

12 

(2013) encontra uma semelhança qualitativa entre as estimativas obtidas por instrumentos externos e pe-
los gerados pelo presente método, tal qual o presente estudo. Dessa forma, mesmo que não existam ins-
trumentos externos disponíveis ou que a sua utilização gere questionamentos, é possível ter certo grau de 
confiança nos instrumentos gerados internamente pelo método apresentado. 

Os resultados apresentados nas seções 4.1 e 4.2 apontam para a existência de um efeito direto da es-
trutura  familiar  sobre  o  trabalho  infantil,  corroborando  a  hipótese  inicial  desse  trabalho.  Esse  resultado 
amplia a discussão sobre os determinantes do trabalho infantil, reforçando a ideia de que fatores que in-
fluenciam no comportamento dos pais tem grande importância na determinação da inserção precoce dos 
filhos  no  mercado  de  trabalho.  A  condição  de  divorciada  pode  estar  influenciando/alterando  significati-
vamente as preferências da mãe quanto à alocação do tempo dos filhos entre trabalho, estudo e lazer. Fato 
que corrobora a suposição inicial dessa pesquisa, de que fatores além da pobreza e das falhas de mercado 
atuam na probabilidade de ocorrência desse fenômeno social, que tem efeitos negativos sobre a acumula-
ção de  capital humano da economia  e sobre o bem estar inidividual da criança na  fase da infância e na 
vida adula. Portanto, esse fator deve ser considerado na formulação de políticas públicas para redução do 
trabalho infantil, sobretudo em países em desenvolvimento, onde o problema é mais intenso. 
 

5.  Conclusões 

 
 
O trabalho infantil é um problema social de relevância, sobretudo nos países em desenvolvimento. 
No Brasil, apesar da  redução no  número de  crianças trabalhando durante as últimas décadas, a meta de 
erradicação20 do trabalho infantil ainda não foi alcançada. Segundo dados do Censo 2010, 3,82% das cri-
anças entre 10 e 15 anos ainda trabalham no país, cerca de 454.138. Nesse sentido é importante avaliar de 
maneira aprofundada as fontes causadoras desse fenômeno social. Esse artigo procurou investigar os de-
terminantes do trabalho infantil, com atenção especial para os possíveis efeitos atrelados à ruptura famili-
ar e utilizando dados do Brasil urbano. 
 
Os achados dessa pesquisa mostraram que a estrutura familiar tem um papel significativo na de-
terminação da probabilidade de trabalho infantil no Brasil urbano. A partir de uma análise empírica rigo-
rosa, por meio dos métodos de Efeito de tratamento médio e os métodos de variável instrumental, os re-
sultados  mostraram  que  viver  em  uma  família  biparental  chefiada  pelo  pai,  independente  do  gênero  do 
filho, impacta menos no fato da criança trabalhar quando comparado a uma família onde a criança tem a 
presença apenas da mãe divorciada. 
 
Em geral os resultados mostram que existe um efeito direto da estrutura familiar sobre o trabalho 
infantil, que pode estar sendo transmitida a criança devido a alterações no comportamento da mãe provo-
cadas pela ausência do pai e pela exposição a situações de estresse familiar advindas da dissolução conju-
gal. 
 
Para erradicar o trabalho infantil de forma efetiva, os resultados do presente estudo sugerem polí-
ticas de maior conscientização dos pais quanto aos impactos do trabalho infantil sobre a educação, saúde 
e nível de renda futuro das crianças, que podem promover mudanças no comportamento dos pais quando 
a decisão de trabalho infantil. Essas políticas precisam de uma linha de ação diferenciada para famílias 
monoparentais chefiadas por mãe divorciada, bem como, o desenvolvimento de pesquisas que incorporem 
o estudo detalhado do perfil psicológico e comportamental dessas famílias.  
 
Referências 
Amato, P. R. e Keith, B.  ―Parental  Divorce and  Adult Well-being: A Meta-Analysis,‖ Journal of  Mar-
riage and Family 53 (1991): 49, 54. 1991. 
 

                                                 
20
que foi reafirmado em 2014, para eliminar as piores de formas de trabalho infantil, até 2016, e a erradicação total até 2020. 

O Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) firmou um compromisso com a Organização Internacional do Trabalho (OIT), 

 

13 

2012. 

1994. 

Disponível 

Disponível 

instruments. 

Amato, P. R. Life-span adjustment of children to their parents' divorce. The Future of Children, 4, 143-
164. 
em: 
http://www.futureofchildren.org/information2826/information_show.htm?doc_id=75582. 
 
Amato,  P.  R,  ―Children  of  Divorce  in  the  1990s:  An  Update  of  the  Amato  and  Keith  (1991)  Meta-
Analysis,‖ Journal of Family Psychology , 15 (2001): 366. 2001. 
 
Aquino, J. M.; Fernandes, M. M.; Pazello E. T.; Scorzafave. Trabalho Infantil: Persistência Intergeracio-
nal e Decomposição da Incidência entre 1992 e 2004 no Brasil Rural e Urbano. R. Econ. contemp., Rio 
de Janeiro, v.14, n.1, p.61-84, 2010. 
 
Basu, K. and Van, P. The Economics of Child Labor. American Economic Review, v.88, n.3, p.412-427, 
1998. 
 
Batista,  Ferreira,  N.;  Cacciamali,  M.  C.  Migração  familiar,  trabalho  infantil  e  ciclo  intergeracional  da 
pobreza  no  estado  de  São  Paulo.  In:  ENCONTRO  REGIONAL  DA  ABET,  6.,  2007,  Paraíba.  Anais... 
João Pessoa: ABET, p. 1-25, 2007. 
 
Baum, C. F., e Schaffer, M.E. ivreg2h: Stata module to perform instrumental variables estimation using 
heteroskedasticity-based 
em: 
<http://ideas.repec.org/c/boc/bocode/s457555.html>. 
 
Bhalotra,  S.  and  Heady,  C.  Child  Farm  Labor:  The  Wealth  Paradox.  World  Bank  Economic  Review, 
2003, v.17, n.2, p.197-227, 2003.  
 
Biblarz,  T.  J.,  Gottainer,  G.  Family  Structure  and  Children’s  Success:  A  Comparison  of  Widowed  and 
Divorced Single-Mother Families. Journal of Marriage and the Family, v. 62, n. 2, p. 533–548, 2000. 
 
Bilsborrow, R. E; DeGraff, D. S. Female-headed households and family welfare in rural Ecuador. Jornal 
of Population Economics, v. 6, n. 4, p. 317–336, 1993. 
 
Caliendo,  M.;  Kopeinig,  S.  Some  Practical  Guidance  for  the  Implementation  of  Propensity  Score  Mat-
ching. IZA Working Paper n. 1588, p. 1–32, 2005. 
 
Carloto, C. M. A chefia  familiar feminina nas famílias monoparentais em situação de extrema pobreza. 
Revista Virtual Textos e Contextos, v. 4, n. 4, 2005. 
 
Cacciamali, M. C; Tatei, F. Trabalho infantil e o status ocupacional dos pais. Revista de Economia Políti-
ca, v. 28, n. 2, p. 269–290, 2008. 
 
Catherine  E.  Ross  and  John  Mirowsky,  ―Parental  Divorce,  Life-Course  Disruption,  and  Adult  Depres-
sion,‖ Journal of Marriage and Family 61 (1999): 1034-1045. 
 
Carrier,    Holly  Uphold  e  Utz,  Rebecca.  Parental  Divorce  Among  Young  and  Adult  Children:  A  Long-
Term Quantitative Analysis of Mental Health and Family Solidarity. Journal of Divorce  & Remarriage. 
53:247–266. 2012. 
 
Emerson, P. M., Portela Souza, A. F. The inter-generational Persistence of Child Labor. 2005.  
 
Emerson, P. M.; Portela Souza, A. F. The inter-generational Persistence of Child Labor. 2007. 
 

 

14 

and 

2012. 

Religion 

Institute, 

Research 

Disponível 

Emran, M. S., e Hou, Z. Access to Markets and Rural Poverty: Evidence from Household Consumption in 
China. The Review of Economics and Statistics, 95 (2): 682-697, 2013. 
 
Fagan,  P.  F.  e  Churchill,  A.  The  Effects  of  Divorce  on  Children.  MarriResearch:  Research  Synthesis. 
Marriage 
em: 
http://downloads.frc.org/EF/EF12A22.pdf 
 
Fan, C. S. The Luxury Axiom, the Wealth Paradox, and Child Labor. Journal of Economic Development, 
v.36, n.3, p.25-44, 2011. 
 
Fialho, R. C. B. Enfoques sociais da família monoparental. Tese (Doutorado) — Universidade Federal da 
Paraíba, 2004. 
 
Furstenberg, Frank F.; Furstenberg, Jr. and Teitler, Julien O. ―Reconsidering the Effects of Marital Dis-
ruption: What Happens to Children of Divorce in Early Adulthood?‖ Journal of Family Issues 15, no. 2 
(1994): 179. 1994.  
 
Furstenberg, Frank F. eKathleen E. Kiernan, ―Delayed Parental Divorce: How Much Do Children Bene-
fit?‖ Journal of Marriage and Family  63 (2001): 446. 2001. 
 
Furstenberg, Frank F. e Kiernan, Kathleen E. ―Delayed Parental Divorce: How Much Do Children Bene-
fit?‖ Journal of Marriage and Family 63 (2001): 452. 2001. 
 
Gertler,  P.  J.;  Martinez,  S.;  Premand,  P.;  Rawlings,  L.  B.;  Vermeersch,  C.  M.  J.  Impact  Evaluation  in 
Practice.  Washington,  D.C.:  The  World  Bank,  2011.  266  p.  ISBN  9781464800887.  Disponível  em: 
</www.worldbank.org/ieinpractice>. 
 
 
Hetherington,  Cox,  e  Cox,  ―Effects  of  Divorce‖  E.  Mavis  Hetherington,  ―Divorce:  A  Child’s  Perspec-
tive,‖ American Psychologist 34 (1979): 851–58. 1979 
 
Hetherington, E. Mavis, Martha Cox, and R. Cox, ―Effects of Divorce on Parents and Children,‖ in Non-
traditional  Families,  edited  by  Michael  Lamb  (Hillsdale,  N.J.:  Lawrence  Erlbaum,  1982),  pp.  233–88.), 
1982. 
 
Heckman, J. J. e Honere, B. E. The empirical content of the Roy model. Econometrica, 58(5): 1121-1149, 
1990. 
 
Imbens, G. e Wooldridge, J.M. Recent Developments in the Econometrics of Program Evaluation. Jour-
nal of Economic Literature, 47 (1):5-86, 2009. 
 
Jersild, A. T. Psicologia da criança. Brasília: Itatiaia: [s.n.], 1973. 
 
Kassouf, A. L. Trabalho infantil: Causas e Consequências. São Paulo, 2005. 
 
Kassouf, A. L. O que conhecemos sobre o trabalho infantil? Revista Nova Economia, v. 17, n. 2, p. 323–
350, 2007. 
 
 Keister, Lisa A. ―Race, Family Structure, and Wealth: The Effect of Childhood Family on Adult Asset 
Ownership,‖ Sociological Perspectives  47 (2004): 179. 2004. 
 
Koenker, R., e G. Bassett Jr. Regression quantiles. Econometrica 46: 33–50, 1978. 

 

15 

 
Lewbel,  A.  Using  Heteroscedasticity  to  Identify  and  Estimate  Mismeasured  and  Endogenous  Regressor 
Models. Journal of Business and Economic Statistics, 30, 67-80, 2012. 
 
Lisa  A.  Keister,  ―Race,  Family  Structure,  and  Wealth:  The  Effect  of  Childhood  Family  on  Adult  Asset 
Ownership,‖ Sociological Perspectives 47 (2004): 179. 
 
McLanahan, S. Family Structure and the Reproduction of Poverty. American Journal of Sociology, v. 90, 
n. 4, p. 873–901, 1985. 
 
McLanahan, S., Bumpass, L. Intergenerational Consequences of Family Disruption. American Journal of 
Sociology, v. 94, n. 1, p. 130–152, 1988. 
 
McLanahan,  S.,  Sandefur,  G.  Growing  up  with  a  single  parent:  what  hurts  and  what  helps.  Cambridge: 
Harvard University Press, 1994. 
 
McLanahan, S. S. (1999). Father absence and children's welfare. In Coping With Divorce, Single Parent-
ing, and Remarriage: A Risk and Resiliency Perspective. Hetherington, E.M., ed. Mahway, NJ: Erlbaum. 
 
Manski,  C.  F.,  Sandefur,  G.  D.,  McLanahan,  S.  and  Powers,  D.  Alternative  Estimates  of  the  Effect  of 
Family  Structure  During  Adolescence  on  High  School  Graduation.  Journal  of  the  American  Statistical 
Association, v. 87, n. 417, p. 25–37, 1992. 
 
Moehling, C. M. Family structure, school attendance, and child labor in the American South in 1900 and 
1910. Explorations in Economic History, v. 41, n. 1, p. 73–100, 2004. 
 
Nock, S. L. The family and hierarchy. Journal of Marriage and the Family, v. 50, n. 4, p. 957–66, 1988. 
OIT. Marking Progress Against Child labour - Global Estimates and Trends 2000- 2012. Genebra, 2013. 
 
Rosenbaum, P. R. Attributing to Treatment in Matched Observational Studies. Journal  of the American 
Statistical Association, v. 97, n. 457, p. 183–192, 2002. 
 
Rosenbaum,  P.  e  Rubin,  D.  The  central  role  of  the  propensity  score  in  observational  studies  for  causal 
effects. Biometrika, 70: 41-55, 1983. 
 
Ross,  Catherine  E.  e    Mirowsky,  John,  ―Parental  Divorce,  Life-Course  Disruption,  and  Adult  Depres-
sion,‖ Journal of Marriage and Family  61 (1999): 1040. 1999. 
 
Rubin, D. Multiple Imputation for Nonresponse in Surveys. John Wiley & Sons, New York. ISBN 0-471-
08705-X, 1987.  
 
Rubin, D.B. Estimating causal effects of treatments in randomized and nonrandomized studies. Journal of 
Educational Psychology, 66 (5): 688-701, 1974. 
 
Tigre,  R,  Sampaio,  B.  e  Menezes,  T.  The  impact  of  commuting  duration  on  youth’s  academic  perfor-
mance: could mobility compromise school achievement? Working paper - University of Illinois at Urba-
na-Champaign, 2014. 
 
Thomas L. Hanson, Sara S. McLanahan, and Elizabeth Thomson, ―Windows on Divorce: Before and Af-
ter,‖ Social Science Research 27 (1998): 337. 1998. 
 

 

Unicef. UNICEF global databases, 2012. Based on DHS, MICS and other national surveys, 2002-2011. 
2012. 
 
 
Apêndice 
 

Apêndice 1: Descrição das variáveis utilizadas no modelo empírico  

16 

Variáveis 

Atributos Pessoais 

Sexo 

Cor/raça 

Idade (10 a 15 anos) 

Trabalho 

Atributos familiars 

Estrutura 

Chefe 

Estudo do Chefe 

Idade 

Religião 

Trabalha 

Ocupação  

Irmãos 0-5 

Irmãos 6-9 

Irmãos 10-15 

Pessoas – 60 

Residência 

Região 

Urbana 

Metrópole 

População 

Informal 

População 

 

 

 

 

Definição 

Variável binária: 1 masculino; 0 feminino 

Variável binária: 1 branco; 0 não branco 

Seis dummies para as idades entre 10 e 15 anos  

Variável binária: 1 se a criança trabalha; 0 caso contrário 

Variável binária: 1 biparental1; 0 monoparental2 

Variável binária: 1 responsável pela família; 0 caso contrário. 

Anos de estudo do responsável pela família3 

Idade do chefe (responsável) da família 

percentual de adeptos à religião no município em que as famílias 

residem 

Variável binária: 1 se o chefe da família trabalha; 0 caso contrário 

Ramo de ocupação do chefe da família 

Número de irmãos entre 0 e 5 anos de idade  

Número de irmãos entre 6 e 9 anos de idade 

Número de irmãos entre 10 e 15 anos de idade 

Número de pessoas com mais de 60 anos morando no domicílio 

Região Geográfica de residência 

Variável binária: 1 reside na zona urbana; 0 caso contrário 

Variável binária: 1 reside na região metropolitana; 0 caso contrário 

Proporção de trabalhadores informais 

População do município de residência em 2010 

Fonte: Elaboração própria dos autores com base nos dados das PNADs. 
Notas: 1Casal com filhos. 2Mãe com filhos. 3 Apesar de reconhecer a importância da educação dos pais para os filhos, 
o censo não reporta essa informação diretamente. Por esse motivo, foi utilizada a escolaridade do chefe da família. 

 
 
 
 
 

Apêndice 2: Estatísticas descritivas das Variáveis1 

Variáveis  

Média 

Desvio Padrão 

Mínimo 

Máximo 

17 

 

  

Sexo 

Trabalho 

Idade (10 anos) 

Idade (11 anos) 

Idade (12 anos) 

Idade (13 anos) 

Idade (14 anos) 

Idade (15 anos) 

Estrutura Familiar 

Renda (não trabalho) 

Idade (chefe) 

Trabalha (chefe) 

Irmãos 0-5 anos 

Irmãos 6-9 anos 

Irmãos 10-15 anos 

Irmãos 16-18 anos 

Pessoas-60 anos ou mais 

Urbana 

Metrópole 

Informal 

0,51 

0,03 

0,17 

0,16 

0,16 

0,16 

0,17 

0,17 

0,73 

98,24 

41,66 

0,79 

0,03 

0,04 

0,60 

1,18 

0,07 

1 

0,35 

0,24 

0,49 

0,19 

0,37 

0,36 

0,37 

0,37 

0,37 

0,37 

0,44 

0,99 

8,00 

0,40 

0,22 

0,23 

0,75 

1,16 

0,28 

0 

0,47 

0,07 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

25 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

5.500 

99 

1 

5 

5 

8 

14 

4 

1 

1 

1 

Fonte: Elaboração dos autores com base nos dados das PNADs. 
Nota: Nas variáveis binárias a média reporta a proporção da categoria observada. 
1 Algumas variáveis (tais como educação do chefe, religião no município, entre outras) não estão incluídas nas estatís-
ticas descritivas pois são subdividas em variás categorias e a média não faria sentido em termos de indicar algum pa-
drão de comportamento.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

Apêndice 3: Efeito de Tratamento Médio – Impacto das variáveis utilizadas (Tratamento = Estru-

18 

tura Familiar) 

Variável Dependente: Dummy que indica o trabalh infantil (crianças de 

10 a 15 anos) 

Filhas 

Filhos 

Coef. 

Desvio padrão 

Coef. 

Desvio padrão 

Idade (11 anos)1 

0,212** 

Idade (12 anos) 

0,569*** 

Idade (13 anos) 

1,047*** 

Idade (14 anos) 

2,087*** 

Idade (15 anos) 

3,430*** 

0,093 

0,092 

0,091 

0,090 

0,090 

0,473*** 

0,918*** 

1,682*** 

2,870*** 

5,395*** 

Idade (chefe) 

-0,116*** 

0,003 

-0,128*** 

Estudo (chefe) 

-0,291*** 

0,032 

-0,499*** 

Religião (chefe) 

0,156*** 

Trabalha (chefe) 

0,741*** 

Irmãos 0-5 anos2 

Irmãos 6-9 anos 

-0,083 

-0,053 

Irmãos 16-18 anos 

0,555*** 

0,028 

0,113 

0,107 

0,102 

0,120 

0,162*** 

0,761*** 

0,324** 

0,220* 

0,569*** 

Pessoas-60 anos ou mais 

-0,215*** 

0,082 

-0,454*** 

Região 

Informal 

Metrópole 

-0,005 

2,594*** 

-0,061 

0,027 

0,393 

0,068 

0,081** 

3,720*** 

-0,149* 

Renda do Não trabalho 

-1,058*** 

0,030 

-1,250*** 

 

 

 

Observações 

81.525 

 

85.156 

0,112 

0,111 

0,110 

0,109 

0,108 

0,004 

0,039 

0,033 

0,134 

0,134 

0,124 

0,142 

0,101 

0,033 

0,475 

0,082 

0,036 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: Elaboração própria a partir dos dados do Censo 2010. 
Obs.: Desvios-padrão robustos à heterocedasticidade, computados por bootstrap com 1.000 replicações.  
Notas: ***p-valor < 0,01. ** p-valor < 0,05. * p-valor < 0,10 
1 Idade (10 anos) categoria omitida. 
2 Irmãos 10-15 anos categoria omitida. 

 
 

 

