Rela¸c˜ao entre exposi¸c˜ao `a violˆencia e habilidades

socioemocionais: o caso dos estudantes de Sert˜aozinho (SP)
Luiz Guilherme Scorzafave ‡
Wander Plassa∗

Carolina Moraes Sarmento †

Daniel Domingues dos Santos §

Resumo

Este estudo analisa a rela¸c˜ao entre a exposi¸c˜ao a violˆencia entre crian¸cas e adolescentes de Sert˜aozinho (S˜ao
Paulo) no ano de 2012 e suas habilidades socioemocionais em 2012 e 2017. Nos procedimentos metodol´ogicos
foram utilizados an´alise de media¸c˜ao e um banco de dados prim´arios coletados em dois anos, 2012 e 2017, para
uma mesma coorte de alunos. Os resultados indicam que ter sido v´ıtima de violˆencia (f´ısica ou psicol´ogica)
at´e trˆes meses antes da realiza¸c˜ao da coleta dos dados em 2012 est´a associado com menor conscienciosidade,
menor amabilidade e menor estabilidade emocional avaliadas em 2012. Por sua vez, o fato de o aluno ter apenas
testemunhado atos de violˆencia contra terceiros em 2012 geralmente n˜ao mostrou rela¸c˜ao signiﬁcativa com as
caracter´ısticas socioemocionais tamb´em avaliadas em 2012. Ademais, uma segunda an´alise mostrou que quando
o aluno foi tanto v´ıtima como quando testemunhou violˆencia (denominado neste trabalho como exposi¸c˜ao a
m´ultiplas formas de violˆencia) uma rela¸c˜ao negativa com essas trˆes habilidades socioemocionais tamb´em existe.
Essas rela¸c˜oes permanecem signiﬁcativa mesmo ap´os controlar por caracter´ısticas f´ısicas (cor, sexo e idade),
familiares (presen¸ca dos pais), econˆomicas (educa¸c˜ao materna) e educacionais (repeti¸c˜ao de s´erie, ensino infantil)
dos alunos. Na associa¸c˜ao n˜ao contemporˆanea entre a violˆencia e as habilidades socioemocionais, h´a evidˆencias
de um efeito indireto signiﬁcativo da violˆencia observada em 2012 habilidades socioemocionais em 2017 (mediado
pelas altera¸c˜oes das habilidades socioemocionais em 2012). No entanto, n˜ao h´a ind´ıcio signiﬁcativo dessa rela¸c˜ao
de forma direta nesse intervalo de cinco anos.

Palavras chaves: violˆencia, habilidades socioemocionais, media¸c˜ao.

c´odigo Jel: K42, J13, C3, C33

Abstract

This study analyzes the relationship between exposure to violence among children and adolescents of Sert˜aozinho
(S˜ao Paulo) in 2012 and their social and emotional skills in 2012 and 2017. In the methodological procedures
were used mediation analysis and a datase collected in two years, 2012 and 2017, for the same cohort of students.
The results indicate that having been a victim of violence (physical or psychological) up to three months before
the collection of the data in 2012 is associated with less conscientiousness, Agreeableness and less emotional
stability evaluated in 2012. In turn, the fact that student only witnessed acts of violence in 2012 generally did
not present a signiﬁcant relation with the socioemotional characteristics also evaluated in 2012. In addition, a
second analysis showed that when the student was both victim and when witnessed violence (denominated in
this work as exposure to polyvictimization ) a negative relationship with these three socioemotional skills also
exists. These relationships remain signiﬁcant even after controlling for physical characteristics (race, sex and
age), family (parenting practices), economic (maternal education) and educational (school failure, elementary
education) of students. In the non-contemporary association between violence and socioemotional abilities, there
is evidence of a signiﬁcant indirect eﬀect of 2012 violence in sociomotional skills in 2017 (mediated by changes in
socioemotional skills in 2012). However, there is no signiﬁcant evidence of this relationship directly within this
ﬁve-year interval.

Keywords: violence, socioemotional characteristics, mediation

Jel code: K42, J13, C3, C33

∗Doutorando em Economia USP/FEA-RP. wanderplassa@usp.br
†Mestre em Economia UFJF. E-mail: carolinamsarmento@gmail.com
‡Professor Doutor USP/FEA-RP. E-mail: scorza@usp.br
§Professor Doutor USP/FEA-RP. E-mail: daniel.ddsantos@gmail.com

1

1 Introdu¸c˜ao

A violˆencia f´ısica e psicol´ogica contra crian¸cas ´e altamente prevalente em todo o mundo e
´e uma preocupa¸c˜ao de sa´ude p´ublica (FAN et al., 2017). Em 2015, por exemplo, cerca de 1,7 bilh˜ao
de crian¸cas, quase 75% do total de crian¸cas do mundo, experimentaram algum tipo de abuso ao
longo de um ano.1 A exposi¸c˜ao `a violˆencia pode assumir duas formas: i) direta, com agress˜ao f´ısica,
maus-tratos, abuso sexual ou bullying; ii) indireta, relacionada a testemunhos de violˆencia em locais
como casa, escola e bairros (FINKELHOR et al., 2011).

Al´em disso, a combina¸c˜ao de m´ultiplas formas de violˆencia pode acarretar danos f´ısicos
(les˜ao, dor crˆonica e incapacidade, por exemplo) bem como danos psicol´ogicos (ansiedade, baixa
energia, diﬁculdades sociais e de desenvolvimento, por exemplo) que, de acordo com Font e Maguire-
Jack (2016), podem perdurar por um longo per´ıodo. Finkelhor et al. (2009) ainda destacam que,
para os Estados Unidos, casos em que crian¸cas entre 2 e 17 anos reportam m´ultiplas experiˆencias
com a violˆencia n˜ao s˜ao eventos raros de se observar.

Diante do cen´ario de alta exposi¸c˜ao `a violˆencia veriﬁcada entre os mais jovens j´a se nota um
debate internacional sobre como a experiˆencia com violˆencia afetaria o desenvolvimento cognitivo2
das crian¸cas (GROGGER, 1997; CHEN; WEIKART, 2008; BOWEN; BOWEN, 1999). No Brasil,
dados os altos n´ıveis de violˆencia observados, o cen´ario n˜ao ´e diferente. Muito tem sido discutido
como a violˆencia, que j´a chegou ao ambiente escolar, afeta o desempenho e a progress˜ao escolar dos
estudantes brasileiros (MONTEIRO; ROCHA, 2017; GAMA; SCORZAFAVE, 2013).

Mas qual seria o canal pelo qual o efeito da violˆencia sobre o desenvolvimento cognitivo? O
trabalho de Monteiro e Rocha (2017) discute que diante de conﬂitos violentos, principalmente dentro
e no entorno das escolas, observa-se um aumento da preocupa¸c˜ao com a seguran¸ca, a amea¸cas `a vida
e aos estresses psicol´ogicos. Com isso, professores e alunos tendem a se ausentarem mais das aulas.
O mesmo fato foi encontrado por Beland e Kim (2016) ao analisarem eventos de violˆencia extrema
(ataques armados) em escolas, adicionando que aqueles que permanecem nessas escolas atingem notas
menores.

Um ponto importante, portanto, ´e que o impacto da violˆencia sobre os resultados educa-
cionais pode ser mediado por caracter´ısticas socioemocionais (ALMLUND et al., 2011), sendo que
tais caracter´ısticas s˜ao pelo menos t˜ao importantes quanto as habilidades cognitivas para determinar
sal´arios (HECKMAN; STIXRUD; URZUA, 2006) e sa´ude (CUTLER; LLERAS-MUNEY, 2010). No
entanto, ainda h´a lacunas na literatura que relaciona os diferentes tipos de violˆencia e resultados
comportamentais (FAN et al., 2017).

Este trabalho tem por objetivo analisar como a exposi¸c˜ao a diferentes tipos de violˆencia se
associa ao desenvolvimento socioemocional das crian¸cas e adolescentes. Prop˜oe-se utilizar um banco
de dados prim´arios, com auto relato tanto sobre violˆencia (vitimiza¸c˜ao/testemunho de violˆencia
f´ısica ou psicol´ogica) quanto sobre as habilidades socioemocionais (abertura, conscienciosidade, ex-
trovers˜ao, amabilidade e estabilidade emocional) em uma amostra de jovens estudantes do ensino
fundamental e m´edio de Sert˜aozinho (SP). Al´em disso, como dados dos alunos em dois per´ıodos no
tempo, 2012 e 2017, ´e poss´ıvel analisar a rela¸c˜ao n˜ao contemporˆanea entre violˆencia e o socioemoci-
onal utilizando an´alise de media¸c˜ao.

O artigo est´a organizado em 4 se¸c˜oes, al´em desta introdu¸c˜ao. A segunda se¸c˜ao focaliza na

Os autores agradecem `a FAPESP (Funda¸c˜ao de Amparo `a Pesquisa do Estado de S˜ao Paulo), ao Instituto Ayrton
Senna e ao CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Cient´ıﬁco e Tecnol´ogico) pela viabiliza¸c˜ao da rica coleta
de dados. Agradecimentos tamb´em aos coment´arios de Filip De Fruyt, Oliver P. John., Ricardo Primi, Maria
Isabel Theodoro, Jo˜ao Lavinas, Marcos Paulo Cambrainha, Vitor A. Carlos, Rafael Castilho e a todos do LEPES
(Laborat´orio de Estudos e Pesquisa em Economia Social).
(cid:104)http://globalreport.knowviolenceinchildhood.org/global-report/time-end-violence-childhood/(cid:105).

1 Dispon´ıvel em:

Acesso em: 18 jul. 2018.

2 Habilidades cognitivas s˜ao todas as formas de conhecimento e conscientiza¸c˜ao, como perceber, conceber, lembrar,
raciocinar, julgar, imaginar e resolver problemas. Os tra¸cos comportamentais s˜ao deﬁnidos como padr˜oes de
pensamento, sentimentos e comportamento (BORGHANS et al., 2008).

2

discuss˜ao te´orica e emp´ırica sobre experiˆencias com a violˆencia e resultados comportamentais. Na
se¸c˜ao seguinte ´e relatado a metodologia utilizada na pesquisa e a descri¸c˜ao mais detalhada do banco
de dados. A parte 4 apresenta os resultados da pesquisa e, por ﬁm, a conclus˜ao.

2 Referencial te´orico

A exposi¸c˜ao `a violˆencia compromete o desenvolvimento cognitivo e emocional de crian¸cas
e adolescentes (SAXBE et al., 2018). Particularmente na ´area emocional, essa exposi¸c˜ao pode estar
relacionada a i) problemas de internaliza¸c˜ao como depress˜ao, baixa concentra¸c˜ao e baixa energia,
estresse e redu¸c˜ao na motiva¸c˜ao e ii) problemas de externaliza¸c˜ao como agressividade, hiperatividade
e impulsividade (HARDAWAY; MCLOYD; WOOD, 2012; FOWLER et al., 2009).

Margolin e Gordis (2000) resumem em quatro os tipos de mecanismos te´oricos que explicam
como a exposi¸c˜ao `a violˆencia pode afetar o desenvolvimento de crian¸cas e adolescentes. Primeiro,
efeitos psicol´ogicos podem acontecer quando experiˆencias com a violˆencia durante a infˆancia e a
adolescˆencia afetam o c´erebro humano, particularmente devido a sua maleabilidade durante os pri-
meiros anos de vida (PERRY, 1997). Segundo, a violˆencia pode resultar em transtorno de estresse
p´os-traum´atico (Posttraumatic Stress Disorder - PTSD). Esse transtorno se caracteriza por uma
resposta ou rea¸c˜ao a um evento traum´atico e seus sintomas incluem lembran¸cas repetidas e inde-
sejadas do epis´odio, hipersensibilidade e fuga de est´ımulos (incluindo pensamentos) que poderiam
servir como lembretes para o evento (EHLERS; CLARK, 2000). Em terceiro lugar, a exposi¸c˜ao `a
violˆencia tem sido associada ao atraso no desenvolvimento cognitivo e baixo desempenho acadˆemico,
uma vez que acarreta danos ao hipocampo (estrutura localizada nos lobos temporais do c´erebro
humano), afetando o funcionamento da mem´oria e as habilidades verbais das crian¸cas (BREMNER
et al., 1995). Por ﬁm, a violˆencia pode afetar negativamente a forma¸c˜ao de relacionamentos das
crian¸cas pela capacidade reduzida de formar liga¸c˜oes seguras (OSOFSKY, 1995).

Por ser o grupo com menor capacidade de se defender (PEGUERO, 2011) e por se conside-
ram com menor controle sobre situa¸c˜oes violentas do que os adultos (HO et al., 2013), as crian¸cas e
os adolescentes s˜ao mais sens´ıveis `a exposi¸c˜ao da violˆencia.3 Essa maior sensibilidade pode tamb´em
estar relacionada ao fato de esses grupos apresentarem maiores chances de serem v´ıtimas de cri-
mes como agress˜ao f´ısica e sexual e de serem testemunha de atos de violˆencia (STEIN et al., 2003;
TRUMAN; RAND, 2010). Al´em dessa maior sensibilidade observada, diferentes formas de violˆencia
podem ter impactos distintos (FOWLER et al., 2009). H´a nessa literatura uma vertente que estuda
os efeitos da chamada vitimiza¸c˜ao direta (ou seja, quando a pr´opria pessoa foi v´ıtima de violˆencia),
enquanto outros estudos analisam a vitimiza¸c˜ao indireta (quando o indiv´ıduo testemunhou ou ouviu
relatos de violˆencia) (BUKA et al., 2001).

No primeiro caso, a exposi¸c˜ao direta devido a sua proximidade f´ısica com o evento4, ´e o que
causa muitas consequˆencias negativas nas crian¸cas (FOWLER et al., 2009; PYNOOS et al., 1987;
PAXTON et al., 2004; SHIELDS et al., 2010). Por exemplo, Nader et al. (1990) analisaram os efeitos
sobre sintomas p´os-traum´atico 14 meses ap´os um ataque com arma de fogo ocorrido em uma escola
de ensino fundamental. Foi poss´ıvel veriﬁcar que as crian¸cas que estavam mais pr´oximas do local
dos tiros tinham um n´ıvel de estresse signiﬁcativamente maior do que as crian¸cas que estavam mais
afastadas. Al´em disso, os efeitos foram maiores nas crian¸cas que estavam na escola do que naquelas
que haviam faltado no dia do incidente e apenas ouviram falar sobre o evento.

No segundo grupo de estudos est˜ao aqueles que enfatizam a chamada vitimiza¸c˜ao indireta.
Assim, no caso de se testemunhar violˆencia, quando o epis´odio envolve membros da fam´ılia, colegas

3

4

Segundo Margolin e Gordis (2000), exposi¸c˜ao das crian¸cas `a violˆencia n˜ao afeta apenas a sa´ude e a seguran¸ca
f´ısica das crian¸cas, mas tamb´em seu ajustamento psicol´ogico, rela¸c˜oes sociais e desempenho acadˆemico, tornando
o estudo desse tema ainda mais relevante.
Segundo Lambert et al. (2012) a vitimiza¸c˜ao direta ´e caracterizada como evento mais pr´oximo e ouvir sobre
ocorrˆencia da violˆencia o com menor proximidade f´ısica entre as experiˆencias com violˆencia.

3

de escola, vizinhos e amigos, o efeito ´e maior do que quando envolve desconhecidos (MARGOLIN;
GORDIS, 2000). As consequˆencias dessa exposi¸c˜ao envolvem comportamentos internalizantes, como
sintomas de ansiedade e depress˜ao, estresse p´os-traum´atico e baixa autoestima (LAMBERT et al.,
2012). No entanto, Fowler et al. (2009), indicam que, quando comparado com a vitimiza¸c˜ao direta,
as consequˆencias de ser testemunha s˜ao mais fracas sobre os sintomas psicol´ogicos, apesar de serem
mais graves do que aquelas em que o indiv´ıduo apenas ouviu relatos sobre epis´odios de violˆencia.5

Outro aspecto dessa literatura enfatiza a exposi¸c˜ao a v´arios tipos diferentes de vitimiza¸c˜ao
(m´ultiplas vitimiza¸c˜oes). Por exemplo, Finkelhor et al. (2011), estudando crian¸cas e jovens que ex-
perimentaram m´ultiplas vitimiza¸c˜oes, mesmo ao longo de um per´ıodo de tempo relativamente breve,
relatam que esses grupos tˆem um risco particularmente alto de sofrer danos f´ısicos, mentais e emoci-
onais duradouros. Ainda Turner, Finkelhor e Ormrod (2010) constatam que m´ultiplas vitimiza¸c˜oes
est˜ao mais relacionadas com sintomas de trauma do que com vitimiza¸c˜oes repetidas de um ´unico tipo
de violˆencia.

Embora alguns trabalhos tenham comparado explicitamente os efeitos de diferentes formas
de exposi¸c˜ao `a violˆencia sobre os resultados socioemocionais, eles ainda s˜ao raros (FOWLER et al.,
2009). Ademais, como aponta Margolin e Gordis (2000), a maior parte dos trabalhos que analisam os
efeitos da exposi¸c˜ao `a violˆencia nas crian¸cas utilizam dados em corte transversal6, o que torna dif´ıcil
separar a forma como a natureza e os efeitos da exposi¸c˜ao `a violˆencia variam em diferentes est´agios
de desenvolvimento, bem como examinar as rela¸c˜oes de curto versus longo prazos da violˆencia e ca-
racter´ısticas socioemocionais. Portanto, este trabalho tem como objetivo avan¸car em uma ´area ainda
pouco explorada na literatura que ´e analisar a rela¸c˜ao entre violˆencia e caracter´ısticas socioemocionais
usando dados longitudinais e explorando tanto a vitimiza¸c˜ao direta quanto a indireta.

3 Metodologia

3.1 Base de dados

S˜ao utilizados os dados prim´arios, coletados pelo Laborat´orio de Estudos e Pesquisas em
Economia Social (LEPES), de estudantes de escolas p´ublicas e privadas da cidade de Sert˜aozinho
(SP) em 2012 e 2017. Al´em de testes de proﬁciˆencia em Portuguˆes e Matem´atica, nesses dois anos foi
coletado um rico conjunto de informa¸c˜oes sobre os estudantes, suas fam´ılias e as escolas frequentadas.
Em particular, foi apurado, junto aos alunos, informa¸c˜oes quanto `a exposi¸c˜ao a violˆencia bem como
foram avaliadas suas caracter´ısticas socioemocionais.

´E poss´ıvel classiﬁcar a exposi¸c˜ao `a violˆencia das crian¸cas de acordo com a natureza da
mesma (f´ısica, emocional ou sexual) ou frequˆencia (HILLIS et al., 2016). Na presente pesquisa,
no entanto, s˜ao consideradas as experiˆencias (vitimiza¸c˜ao ou testemunho) com violˆencia f´ısica e
psicol´ogica experimentadas nos ´ultimos trˆes meses antes da realiza¸c˜ao da pesquisa. Ainda, ´e poss´ıvel
analisar aqueles que foram expostos a um ´unico tipo ou a v´arios tipos diferentes de violˆencia. Assim, a
primeira an´alise, apresentada na tabela 2, considera exposi¸c˜ao dos estudantes a diferentes experiˆencias
com a violˆencia, como vitimiza¸c˜ao f´ısica, vitimiza¸c˜ao psicol´ogica, testemunho de violˆencia f´ısica ou
testemunho de violˆencia psicol´ogica.

Al´em de investigar a rela¸c˜ao entre a exposi¸c˜ao a diferentes tipos de violˆencia com as ca-
racter´ısticas socioemocionais, tamb´em se testou a intera¸c˜ao entre as m´ultiplas experiˆencias. Para
explorar a exposi¸c˜ao `as m´ultiplas experiˆencias de violˆencia cinco vari´aveis bin´arias foram criadas re-
presentando diferentes n´ıveis de exposi¸c˜ao (nula, baixa, m´edia, alta e severa). Nessa segunda an´alise,

5 Para maiores detalhes sobre an´alise de epis´odios em que a pessoa ouviu relatos de violˆencia ver Scarpa et al. (2006).
6
Segundo Cicchetti e Lynch (1993) a realiza¸c˜ao de pesquisas longitudinais possui diversos desaﬁos como, por exem-
plo, a mobilidade das fam´ılias, atrito e mudan¸ca do status de maus-tratos que inibem sua realiza¸c˜ao.

4

o grupo de referˆencia (ou compara¸c˜ao) foi composto por aqueles que n˜ao relataram vitimiza¸c˜ao ou
testemunho de violˆencia.

Tabela 1 – Vari´aveis de violˆencia utilizadas nas estima¸c˜oes

1◦ An´alise:

Testemunha de violˆencia f´ısica

exposi¸c˜ao a diferentes
experiˆencias com a violˆencia

Testemunha de violˆencia psicol´ogica

V´ıtima de violˆencia f´ısica

V´ıtima de violˆencia Psicol´ogica

2◦ An´alise:

Nula (Referˆencia)

exposi¸c˜ao `a m´ultiplas
experiˆencias com a violˆencia

Baixa

M´edia

Alta

Severa

bin´aria: 1 = testemunhou violˆencia f´ısica,
0 = c.c.
bin´aria: 1 = testemunhou violˆencia psicol´ogica,
0 = c.c.
bin´aria: 1 = foi v´ıtima de violˆencia f´ısica,
0 = c.c.
bin´aria: 1 = foi v´ıtima de violˆencia f´ısica,
0 = c.c.

bin´aria: 1 = n˜ao experimentou nenhum tipo de
violˆencia, 0 = c.c.
bin´aria: 1 = acumulou um tipo de experiˆencia,
0 = c.c.
bin´aria: 1 = acumulou dois tipos de experiˆencias,
0 = c.c.
bin´aria: 1 = acumulou trˆes tipos de experiˆencias,
0 = c.c.
bin´aria: 1 = acumulou quatro tipos de
experiˆencias, 0 = c.c.

Nota: Os dois tipos de an´alise tamb´em foram conduzidos considerando a rela¸c˜ao afetiva v´ıtima-agressor, uma vez que
no question´ario ainda ´e poss´ıvel identiﬁcar se a v´ıtima conhecia ou n˜ao o respons´avel pela violˆencia. Exemplos
de violˆencias f´ısicas: tapas, socos ou pontap´es. Exemplos de violˆencia psicol´ogica: gritos, xingamentos, amea¸cas
ou outras ofensas verbais.

Para a veriﬁca¸c˜ao das caracter´ısticas de personalidade ´e utilizado o Big Five Inventory (BFI;
(JOHN; SRIVASTAVA, 1999)).7 O BFI, considerada uma das mais proeminentes medidas desenvol-
vidas (BORGHANS et al., 2008), sugere que a maioria das diferen¸cas individuais na personalidade
humana pode ser classiﬁcada em cinco dom´ınios socioemocionais amplos e relativamente indepen-
dentes. Essas dimens˜oes s˜ao i) Abertura `a novas experiˆencia, tendˆencia a ser aberto a novas
experiˆencias est´eticas, culturais e intelectuais; ii) Conscienciosidade, tendˆencia a ser organizado,
esfor¸cado e respons´avel; iii) Extrovers˜ao, orientado para as pessoas e coisas, tem boa iniciativa
social, ou seja, ´e capaz de se conectar com outras pessoas em diversos espa¸cos; iv) Amabilidade,
capaz de tratar os outros de maneira respeitosa, reconhecendo o certo e perdoando os erros, al´em
de ser capaz de se colocar no lugar do outro; e v) Estabilidade emocional, capaz de se satisfazer
com sua vida, ter pensamentos positivos e otimistas, tolerante perante as frustra¸c˜oes cotidianas e
tem estrat´egia efetivas para regular os seus sentimentos como emo¸c˜ao, raiva, irrita¸c˜ao e ´odio.

Por ﬁm, com o objetivo de controlar por algumas caracter´ısticas pessoais, familiares, econˆomicas

e educacionais que possam inﬂuenciar os resultados, esse trabalho faz uso de uma qualidade dessa
base com dados prim´arios: a quantidade de informa¸c˜oes dispon´ıveis para cada aluno. Na tabela 2 s˜ao
apresentadas as vari´aveis utilizadas nas estima¸c˜oes deste trabalho e a forma como foram constru´ıdas.
Elas englobam caracter´ısticas pessoais, familiares, econˆomicas e educacionais.

Nas caracter´ısticas pessoais, identiﬁca-se que levar em conta as minorias ´etnicas e o gˆenero ´e
relevante uma vez que pesquisas mostram que, principalmente os homens e negros s˜ao mais propensos
a terem contatos com atos violentos (HALE, 1996). A idade ´e utilizada como uma proxy para o est´agio
de desenvolvimento, moderando a rela¸c˜ao entre exposi¸c˜ao `a violˆencia e problemas de internaliza¸c˜ao
(FOWLER et al., 2009). As caracter´ısticas da fam´ılia est˜ao associadas a rela¸c˜ao positivas entre
pais-ﬁlhos, as quais segundo Hardaway, McLoyd e Wood (2012), podem ser fatores protetivos, isto ´e,

7 A literatura ainda discute outros instrumentos de classiﬁca¸c˜ao amplamente utilizados para medir as dimens˜oes BIG-
FIVE (NEO-FFI e TDA). Contudo, s˜ao instrumentos que demandam um tempo maior de coleta das informa¸c˜oes
(GOSLING; RENTFROW; JR, 2003).

5

crian¸cas expostas a violˆencia, mas que possuem intera¸c˜oes positivas com seus pais apresentam menos
efeitos negativos do que aquelas que n˜ao possuem tais intera¸c˜oes familiares favor´aveis.

Tabela 2 – Vari´aveis de controle utilizadas nas estima¸c˜oes

Caracter´ısticas Pessoais

Caracter´ısticas Familiares

Educa¸c˜ao da M˜ae

N˜ao Branco
Homem
Idade

Fam´ılias biparentais
Filho ´unico
Pais ajudam na tarefa
Refei¸c˜ao junto com pais

Educa¸c˜ao Baixa

Educa¸c˜ao M´edia

Educa¸c˜ao Alta

bin´aria: 1 = negro, pardo ou ind´ıgena, 0 = c.c.
bin´aria: 1 = homem, 0 = c.c.
cont´ınua: idade em meses

bin´aria: 1 = reside com m˜ae e pai, 0 = c.c.
bin´aria: 1 = ﬁlho ´unico, 0 = c.c.
bin´aria: 1 = m˜ae ou pai ajudam, 0 = c.c.
bin´aria: 1 = faz refei¸c˜ao com pais, 0 = c.c.

bin´arias: 1 = nunca estudou ou Ensino
Fundamental I completo, 0 = c.c.
bin´arias: 1 = Ensino Fundamental II ou Ensino
M´edio completo, 0 = c.c.
bin´arias: 1 = Ensino Superior completo, 0 = c.c.

Caracter´ısticas Educacionais

Inseguran¸ca Escolar
Creche
Pr´e escola
Repeti¸c˜ao escolar
Ensino prim´ario em escola p´ublica

cont´ınua: propor¸c˜ao de alunos inseguros por escola
bin´arias: 1 = frequentou creche, 0 = c.c.
bin´arias: 1 = frequentou pr´e-escola, 0 = c.c.
bin´arias: 1 = repetiu alguma vez, 0 = c.c.
bin´arias: 1 = fez ensino b´asico p´ublico, 0 = c.c.

Nota: A idade em meses ´e calculada at´e o dia 12/12/2012 para o ano de 2012 e 12/12/2017 para o ano de 2017. S˜ao
considerados fam´ılias biparentais aquelas formadas por m˜ae (ou outra mulher respons´avel) e pai (ou homem
respons´avel). A educa¸c˜ao da M˜ae foi obtida atrav´es da informa¸c˜ao da pr´opria m˜ae ou outro respons´avel do
aluno. Nos casos em que a m˜ae n˜ao informou foi considerado o relato do estudante.

A educa¸c˜ao da m˜ae ´e utilizada na an´alise como uma proxy do status socioeconˆomico das
fam´ılias. Essa vari´avel de controle ´e importante pois crian¸cas pertencentes a fam´ılias de baixa
renda enfrentam um risco elevado de sofrer violˆencia, tanto como testemunhas quanto como v´ıtimas
(VOISIN, 2007). Nas caracter´ısticas educacionais est˜ao as vari´aveis relacionadas ao ambiente esco-
lar (inseguran¸ca), ﬂuxo (repeti¸c˜ao de s´erie) e educa¸c˜ao infantil (creche e pr´e-escola). A literatura
aponta que a frequˆencia a creche, por exemplo, contribui para o desenvolvimento social das crian¸cas
(BELSKY et al., 2007).

3.2 M´etodo proposto

Para analisar a associa¸c˜ao entre experiˆencias com a violˆencia e caracter´ısticas socioemocio-
nais ´e proposto um modelo de media¸c˜ao. No presente estudo o objetivo foi veriﬁcar como situa¸c˜oes
de violˆencia vividas em 2012 (at´e trˆes meses antes da pesquisa que avaliou as habilidades socioemo-
cionais) est˜ao associadas com as habilidades socioemocionais tanto em 2012 (efeito de curto prazo)
como em 2017 (efeito de longo prazo). Para a rela¸c˜ao de longo prazo, h´a dois tipos de efeito: o efeito
direto da violˆencia reportada em 2012 nas habilidades socioemocionais de 2017 e o efeito indireto
(ou mediado), que consiste no efeito que a violˆencia em 2012 tem sobre socioemocionais de 2017 por
meio da altera¸c˜ao das habilidades socioemocionais em 2012. Assim, para analisar a associa¸c˜ao de
curto prazo foi estimada a equa¸c˜ao 1.

SEθ

i,12 = iθ

1 + µθ

1Xi,12 +

βθ
πV IOi,12 + eSEi,12

(1)

em que θ indica diferentes habilidades socioemocionais (Abertura ao Novo, Extrovers˜ao,
Amabilidade, Conscienciosidade, Estabilidade Emocional. O vetor de controles Xi,12 ´e formado pelas
vari´aveis socieconˆomicas (apresentadas na tabela 2) para o ano de 2012. Na primeira abordagem, em

π=1

6

4(cid:88)

4(cid:88)

que s˜ao exploradas as rela¸c˜oes entre diferentes tipos de violˆencia e caracter´ısticas socioemocionais,
quatro bin´arias s˜ao formadas a partir dos tipos de violˆencia considerados nesta pesquisa (testemunho
de violˆencia f´ısica, testemunho de violˆencia psicol´ogica, v´ıtima de violˆencia f´ısica e v´ıtima de violˆencia
psicol´ogica). Na an´alise de exposi¸c˜ao a m´ultiplos epis´odios de violˆencias o vetor de violˆencia (V IO)
´e formado por quatro vari´aveis bin´arias para veriﬁcar se a exposi¸c˜ao foi “baixa”, “m´edia”, “alta” e
“severa” (sendo o grupo de referˆencia aqueles que n˜ao foram expostos a violˆencia).

No segundo est´agio, o foco ´e veriﬁcar a rela¸c˜ao entre a violˆencia e os fatores socioemocionais
no longo prazo, isto ´e, a rela¸c˜ao entre a exposi¸c˜ao `a violˆencia em 2012 e as habilidades socioemocionais
em 2017, controlando pelas caracter´ısticas socioemocionais em 2012, como observado na equa¸c˜ao 2.

SEθ

i,17 = iθ

2 + µθ

2Xi,17 + δθ

1SEθ

i,12 +

αθ

πV IOi,12 + eSEi,17

(2)

Nessas especiﬁca¸c˜oes, o vetor Xi,17 considera as caracter´ısticas dos alunos no ano de 2017
(as mesmas vari´aveis apresentadas na tabela 2). A ﬁgura 1 apresenta as associa¸c˜oes testadas pelo
modelo de media¸c˜ao.

π=1

SEi,12

A

B

V IOi,12

C

SEi,17

Figura 1 – Diagrama representando um modelo de media¸c˜ao para vari´aveis de violˆencia e carac-

ter´ısticas socioemocionais.

A seta A, fruto da estima¸c˜ao dos coeﬁcientes β da equa¸c˜ao 1, indica a associa¸c˜ao de curto
prazo entre a violˆencia e as habilidades. J´a a associa¸c˜ao indireta de longo prazo ´e dada pelo produto
de A e B, em que a magnitude de B prov´em da estima¸c˜ao dos coeﬁcientes δ da equa¸c˜ao 2. Por ﬁm, o
efeito direto (n˜ao mediado) de longo prazo da violˆencia em 2012 sobre as habilidades socioemocionais
em 2017 ´e capturado por C e esse canal prov´em da estima¸c˜ao dos coeﬁcientes α da equa¸c˜ao 2.

4 Resultados

4.1 Analise Descritiva

A literatura frequentemente discute que a maior parte das crian¸cas e adolescentes experi-
mentam ou v˜ao experimentar pelo menos algum tipo de violˆencia, seja ela em casa, no bairro ou na
escola (MARGOLIN; GORDIS, 2000; FOWLER et al., 2009). Inicialmente, pretende-se analisar a
exposi¸c˜ao das crian¸cas da amostra `as situa¸c˜oes de violˆencia e, em seguida, relacionar tais experiˆencias
com suas habilidades socioemocionais.

Na ﬁgura 2 ´e poss´ıvel analisar quais s˜ao os tipos de violˆencia mais relatados em Sert˜aozinho
em 2012 e se esses atos s˜ao acompanhados por outras formas de violˆencia. Nota-se que a experiˆencia
“testemunhar violˆencia psicol´ogica” ´e a categoria mais prevalente entre os estudantes. Mais de 65%
deles relataram esse tipo de experiˆencia, seguido de perto pelos que testemunharam violˆencia f´ısica.
Os relatos de vitimiza¸c˜ao direta atingem um n´umero menor de indiv´ıduos, principalmente no que

7

se refere a vitimiza¸c˜ao f´ısica (40% da amostra foi v´ıtima de violˆencia f´ısica nos ´ultimos 3 meses).
Essa evidˆencia est´a alinhada com os dados Margolin e Gordis (2000) e Finkelhor et al. (2015), que
tamb´em encontram maior prevalˆencia de testemunho do que de v´ıtimas de violˆencia.

Figura 2 – Experiˆencias com violˆencia em Sert˜aozinho, S˜ao Paulo – 2012

Fonte: Dados prim´arios de Sert˜aozinho, S˜ao Paulo - 2012.

Nota: Experiˆencias classiﬁcadas como baixa, m´edia, alta e severa s˜ao aqueles que relataram uma, duas, trˆes e quatro
diferentes experiˆencias com a violˆencia, respectivamente. C´alculos do autor com base nos dados prim´arios de
Sert˜aozinho

Tamb´em em linha com os resultados de Finkelhor et al. (2009), a incidˆencia de crian¸cas que
reportam ter m´ultiplas experiˆencias com a violˆencia n˜ao ´e pequena. Cerca de 20% dos estudantes em
Sert˜aozinho indicaram ter experimentado os quatros poss´ıveis tipos de experiˆencias com a violˆencia
num intervalo de trˆes meses, isto ´e, foram v´ıtimas e testemunhas de violˆencia f´ısica e psicol´ogica.
De acordo com a literatura, esse ´e um grupo especialmente vulner´avel, pois em geral: i) vivem em
comunidades consideradas perigosas; ii) residem em fam´ılias com mais violˆencia e conﬂito; e iii) suas
fam´ılias possuem maiores diﬁculdades de inser¸c˜ao no mercado de trabalho e maior uso de ´alcool e
drogas.

Mas o aspecto mais preocupante da ﬁgura 2 (mais facilmente visualizado na ﬁgura 3) ´e que
as v´ıtimas, principalmente de violˆencia f´ısica, experimentaram violˆencia severa. Os dados apontam
que 67,27% das v´ıtimas de violˆencia f´ısica tiveram contato com os outros trˆes tipos de violˆencia
seguido de 52,36% de crian¸cas e adolescentes v´ıtimas de violˆencia psicol´ogica que tamb´em relataram
sofrer os outros trˆes tipos de violˆencia. Os percentuais de pessoas nessa condi¸c˜ao de v´ıtima de
m´ultiplos crimes se reduzem quando a an´alise focaliza nas testemunhas. Cerca de 40% das pessoas
que foram testemunhas, seja de violˆencia f´ısica ou psicol´ogica, relataram terem sido v´ıtimas dos
outros trˆes tipos de violˆencia.

8

27.1317.5518.634.6127.1317.2316.224.1927.1314.67.742.3527.138.123.811.270204060Testemunha_PsicologicaTestemunha_FisicaVitima_PsicologicaVitima_FisicaBaixaMediaAltaSeveraFigura 3 – Distribui¸c˜oes das experiˆencias com violˆencia por tipo de violˆencia em Sert˜aozinho, S˜ao

Paulo – 2012.

Fonte: Dados prim´arios de Sert˜aozinho, S˜ao Paulo - 2012.

Nota: Experiˆencias classiﬁcadas como baixa, m´edia, alta e severa s˜ao aqueles que relataram uma, duas, trˆes e quatro
diferentes experiˆencias com a violˆencia, respectivamente. C´alculos do autor com base nos dados prim´arios de
Sert˜aozinho

Como j´a discutido, a violˆencia f´ısica ´e o tipo de ocorrˆencia com mais graves consequˆencias,
e como visto, dois ter¸cos desses alunos vivem em um contexto de violˆencia mais generalizado. Por
sua vez, apesar de mais frequente o testemunho de violˆencia est´a menos associado a outros tipos
de ocorrˆencia. Diante desses n´umeros expressivos de estudantes que experimentaram diversos tipos
de violˆencia, parece relevante veriﬁcar quais s˜ao as caracter´ısticas socioemocionais associadas aos
diferentes n´ıveis de exposi¸c˜ao `a violˆencia.

A tabela 3 apresenta as m´edias das caracter´ısticas f´ısicas, familiares, educa¸c˜ao da m˜ae e
caracter´ısticas escolares bem como o n´umero de estudantes em cada grupo de exposi¸c˜ao `a violˆencia.
Apenas 18% dos alunos n˜ao experimentaram qualquer tipo de violˆencia nos 3 meses anteriores `a
pesquisa. Estudantes com baixa ou m´edia experiˆencia com a violˆencia eram representados por 12,40%
e 23,20%, respectivamente. A prevalˆencia da exposi¸c˜ao m´ultipla `a violˆencia (alta e severa) era de
46,30% da amostra dos estudantes, nos ´ultimos trˆes meses.
Isto ´e, quase metade dos alunos em
Sert˜aozinho estava em um contexto considerado pelo menos alto de violˆencia.

Existe uma prevalˆencia maior de homens e n˜ao brancos naqueles com vitimiza¸c˜ao severa.
Em termos de caracter´ısticas familiares percebe-se que a presen¸ca dos pais ´e menos marcante nos
casos com muitos relatos de violˆencia. Esses casos s˜ao mais frequentes em fam´ılias monoparentais e
quando os pais ajudam menos nas tarefas escolares ou fazem menos refei¸c˜oes com os ﬁlhos. No que
diz respeito `a educa¸c˜ao da m˜ae, maior parte dos estudantes em altos n´ıveis de exposi¸c˜ao `a violˆencia
(alta e severa) possuem m˜aes com n´ıvel baixo de educa¸c˜ao (que estudaram at´e no m´aximo os anos
iniciais do ensino fundamental). Alunos expostos a nula ou baixa violˆencia possuem m˜aes, em m´edia,
m˜aes mais escolarizadas. Por ﬁm, o ambiente escolar e caracter´ısticas educacionais dos grupos s˜ao
comparados. Os alunos nos grupos de violˆencia alta e severa tem participa¸c˜ao relativamente maior
em escolas onde os alunos se sentem mais inseguros e possuem maior reprova¸c˜ao escolar, chegando a
39,5% no grupo de violˆencia severa, comparado a 31,0% dos alunos que n˜ao experimentaram nenhuma

9

39.9525.8427.436.7841.8926.625.046.4752.3628.1714.944.5367.2720.149.443.15Testemunha_PsicologicaTestemunha_FisicaVitima_PsicologicaVitima_Fisica0255075100BaixaMediaAltaSeveraviolˆencia.

Tabela 3 – Descritiva das vari´aveis de controle por grupos com diferentes n´ıveis de exposi¸c˜ao `a

violˆencia, 2012.

Caracter´ısticas

Pessoais
N˜ao Branco
Homem
Idade
Famililares
Fam´ılias biparentais
Filho ´unico
Pais ajudam na tarefa
Refei¸c˜ao junto com pais
Educa¸c˜ao da M˜ae
Educa¸c˜ao Baixa
Educa¸c˜ao M´edia
Educa¸c˜ao Alta
N˜ao sei
Escolares
Inseguran¸ca Escolar
Creche
Pr´e-escola
Repeti¸c˜ao escolar
Ensino prim´ario em escola p´ublica
Amostra

Geral N˜ao v´ıtima Experiˆencia com a violˆencia

%

%

Baixa M´edia Alta

Severa

57,97
50,43
11,22

75,80
12,47
49,32
69,51

41,79
44,59
8,10
5,52

14,07
52,34
90,01
31,42
86,13
3151

55,05
45,44
11,23

82,37
12,12
52,25
71,97

38,97
44,61
9,31
7,11

13,67
42,42
91,00
31,00
85,25
570

55,52
40,87
11,25

79,14
11,07
50,53
70,05

36,49
50,18
9,12
4,21

14,32
49,29
89,64
25,09
86,57
391

57,20
45,75
11,18

75,00
13,72
47,93
71,39

42,80
44,62
8,52
4,06

13,53
54,82
91,16
26,03
85,04
731

58,38
51,08
11,22

70,65
13,53
49,25
68,32

42,96
45,63
6,55
4,85

15,09
57,75
90,11
31,59
89,29
604

61,72
61,66
11,23

73,58
11,56
47,83
66,79

44,70
41,04
7,48
6,78

13,97
55,19
88,26
39,53
85,21
855

Nota: Geral considera toda a amostra. Experiˆencias classiﬁcadas como baixa, m´edia, alta e severa s˜ao aqueles que

relataram uma, duas, trˆes e quatro diferentes experiˆencias com a violˆencia, respectivamente.

Fonte: Dados prim´arios de Sert˜aozinho, S˜ao Paulo - 2012.

No gr´aﬁco 4 s˜ao relacionadas as m´edias das caracter´ısticas socioemocionais de 2012 e os
diferentes grupos de exposi¸c˜ao `a violˆencia. Em m´edia, os alunos expostos a violˆencia “severa”
possuem menor estabilidade emocional, menor conscienciosidade e menor amabilidade. Por outro
lado, s˜ao mais extrovertidos. Al´em disso, percebe-se que, `a exce¸c˜ao de extrovers˜ao, as m´edias de
habilidades socioemocionais dos que possuem exposi¸c˜ao nula ou baixa `a violˆencia s˜ao muito maiores
do que para a dos demais grupos. Ou seja, h´a uma forte heterogeneidade em socioemocionais entre
alunos com alta e baixa exposi¸c˜ao `a violˆencia. Esse resultado se mant´em tanto quando se restringe
a an´alise aos casos em que a v´ıtima n˜ao conhece o agressor como para quando a v´ıtima conhece o
agressor (ﬁgura A1).

Para abertura e extrovers˜ao os resultados dependem da rela¸c˜ao agressor-v´ıtima. Quando
a v´ıtima n˜ao conhece o agressor, o grupo de vitimiza¸c˜ao severa tem, em m´edia, menor extrovers˜ao
do que grupos expostos a vitimiza¸c˜ao leve ou nula. Esse resultado se inverte para os que conhecem
o agressor. O construto abertura segue o mesmo padr˜ao da extrovers˜ao, em que estudantes em
contexto de alta violˆencia partindo de conhecidos s˜ao, em m´edia, mais abertos a novas experiˆencias.

10

Figura 4 – Experiˆencias com violˆencia e caracter´ısticas socioemocionais em Sert˜aozinho, S˜ao Paulo

– 2012

Fonte: Dados prim´arios de Sert˜aozinho, S˜ao Paulo - 2012.

Nota: Experiˆencias classiﬁcadas como nula, baixa, m´edia, alta e severa s˜ao aqueles que relataram uma, duas, trˆes e

quatro diferentes experiˆencias com a violˆencia, respectivamente.

4.2 An´alise Econom´etrica

Os resultados aqui apresentados foram divididos em dois grupos, os quais variam apenas
quanto a vari´avel de violˆencia que utilizam. No primeiro exerc´ıcio, tabela 4, considerou-se os tipos
de violˆencia que o aluno reportou ter sofrido - testemunha ou v´ıtima, f´ısica ou psicol´ogica – e no
segundo, tabela 5, considerou-se o grau de vitimiza¸c˜ao do indiv´ıduo – nula, baixa, m´edia, alta e severa,
conforme explicado na descri¸c˜ao das vari´aveis (tabela 1). ´E v´alido mencionar que essas mesmas
estima¸c˜oes foram tamb´em realizadas considerando dois subgrupos, um subgrupo contendo as v´ıtimas
que declararam conhecer o agressor e outro subgrupo para as v´ıtimas de agressor desconhecido. Essas
tabelas encontram-se no apˆendice desse trabalho.

Os resultados do primeiro exerc´ıcio s˜ao reportados na tabela 4. A partir deles ´e poss´ıvel
veriﬁcar como diferentes tipos de agress˜ao se relacionam com as caracter´ısticas socioemocionais. Para
cada um dos tipos de agress˜ao, o grupo de compara¸c˜ao ´e composto pelos alunos que relataram n˜ao
sofrer aquele tipo espec´ıﬁco de violˆencia. Logo, o socioemocional dos alunos que reportaram ter sido
v´ıtima f´ısica ser´a comparado com o socioemocional dos alunos que relatam n˜ao ter sofrido esse tipo
de violˆencia, por exemplo. Vale ressaltar que n˜ao ser v´ıtima ou testemunha de um tipo de violˆencia
n˜ao exime o aluno de ter sido v´ıtima de outros tipos de violˆencia.

Incialmente, ´e poss´ıvel identiﬁcar que o construto de abertura com o novo n˜ao mostrou
estar estatisticamente relacionado aos diferentes tipos de violˆencia, seja no curto ou no longo prazo.
Contudo, considerando apenas as v´ıtimas que n˜ao conhecem seus agressores (tabela A2), os alunos
v´ıtimas de violˆencia psicol´ogica foram aqueles que apresentaram menor pontua¸c˜ao nesse construto,
no curto prazo. Contudo, mesmo para esse grupo, no longo prazo essa rela¸c˜ao deixa de existir.

Tamb´em no curto prazo, a vitimiza¸c˜ao revelou estar fortemente relacionada com o construto
de conscienciosidade, a qual mostrou-se ser inferior para o grupo de alunos que foram v´ıtimas de
violˆencia f´ısica (-0,184 d.p.) e de violˆencia psicol´ogica (-0,138 d.p). Em termos de maleabilidade desse

11

−0.2−0.10.00.10.20.3AberturaConscienciosidadeExtroversaoAmabilidadeEstabilidade_EmocionalExperiências com a violênciaNulaBaixaMediaAltaSeveraconstruto, ser mais consciencioso em 2012 est´a relacionado a maiores n´ıveis de conscienciosidade em
2017 (0,342 d.p.). Dessa forma, o efeito de longo prazo indireto, calculado como a multiplica¸c˜ao entre
os efeitos de curto prazo (A) e a chamada maleabilidade do construto (B), ´e de -0,629 d.p. para as
v´ıtimas de violˆencia f´ısicas e de -0,0472 d.p. para as v´ıtimas de violˆencia psicol´ogica. Ambas asso-
cia¸c˜oes indiretas de longo prazo foram signiﬁcativas. No entanto, n˜ao houve evidˆencias signiﬁcativas
de rela¸c˜oes diretas longo prazo.

Tabela 4 – Estima¸c˜oes da rela¸c˜ao entre diferentes experiˆencias com a violˆencia e caracter´ısticas soci-

oemocionais em 2012 e caracter´ısticas socioemocionais 2012 e 2017.

Abertura

Conscienciosidade

Extrovers˜ao

Amabilidade

Estabilidade
Emocional

Efeito de curto prazo da violˆencia (A)

Testemunha F´ısica
Testemunha Psicol´ogica
V´ıtima F´ısica
V´ıtima Psicol´ogica

-0,006
0,063
-0,065
-0,036

-0,083
0,116
-0,018
-0,052

-0,044
0,010

-0,015
-0,024

-0,213***
-0,186***

-0,184***
-0,138**

0,068
0,084*
-0,044
0,041

0,211***

0,050
0,004
0,044

-0,102**
-0,063

-0,281***
-0,112***

-0,037
-0,013

-0,311***

-0,034

-0,102**

0,010

-0,108**
-0,203***

-0,096
-0,097
-0,066

-0,203***

Maleabilidade do socioemocional (B)

Abertura
Conscienciosidade
Extrovers˜ao
Amabilidade
Estabilidade Emocional

0,079***

0,090*

0,207***

0,342***

Efeito de longo prazo da violˆencia (C)

0,145***

0,267***

0,164***

0,203***

0,066***

0,125***

Testemunha F´ısica
Testemunha Psicol´ogica
V´ıtima F´ısica
V´ıtima Psicol´ogica

0,045
-0,009
0,104**
-0,068

0,129
0,015
0,177
-0,138

0,015
-0,042
-0,047
-0,000

0,065
-0,100
0,087
0,037

0,060
-0,007
0,078*
-0,057

0,060
-0,035
0,090
-0,066

-0,006
-0,022
-0,050
-0,026

-0,100
0,056
0,128
-0,009

0,081*
-0,051
0,104**
0,065

0,011
0,068
-0,062
-0,054

Controles

N˜ao

Sim

N˜ao

Sim

N˜ao

Sim

N˜ao

Sim

N˜ao

Sim

Nota: Sem o uso de controle o N = 2795 para a regress˜oes “A”, “B” e “C”, com o uso de controle “A” possu´ı N =
1065, “B” e “C”, N = 684. Os controles utilizados em cada uma das especiﬁca¸c˜oes est˜ao descritos na tabela 2.
*p < 0,10, **p < 0,05 e ***p < 0,01.

A forte rela¸c˜ao negativa entre violˆencia e conscienciosidade no curto prazo, especiﬁcada-
mente para a vitimiza¸c˜ao psicol´ogica, tem como principal fonte a violˆencia derivada de agressores
conhecidos da v´ıtima, perdendo signiﬁcˆancia para os indiv´ıduos que relataram serem v´ıtimas psi-
col´ogica de agressores desconhecidos. Richters e Martinez (1993), analisando crian¸cas entre 6 e 10
anos, encontraram resultados semelhante para associa¸c˜ao entre violˆencia e sintomas de depress˜ao, ou
seja, apenas os reportes de violˆencia envolvendo pessoas conhecidas pelas crian¸cas foram signiﬁcati-
vos.

Outro resultado em que a rela¸c˜ao agressor-v´ıtima se revela importante ´e o observado no
construto extrovers˜ao. No curto prazo, ao controlar pelas caracter´ısticas dos alunos, ser testemunha
de violˆencia f´ısica estava associado a maior extrovers˜ao (0,211 d.p., signiﬁcativo a 1%). A signiﬁcˆancia
desse resultado se mant´em ao considerar que a testemunha conhecia o agressor (0,169 d.p), por´em
deixa de existir no caso de o agressor ser desconhecido. Al´em disso, ´e poss´ıvel identiﬁcar que no
per´ıodo de an´alise, a extrovers˜ao foi o construto menos male´avel entre os analisados.

Os construtos de amabilidade e de estabilidade emocional apresentam rela¸c˜ao negativa
com a vitimiza¸c˜ao direta. Ser v´ıtima de violˆencia f´ısica est´a associado com menor amabilidade no
curto prazo (-0,311 d.p.), enquanto ser v´ıtima de violˆencia psicol´ogica est´a associado com menor
estabilidade emocional (-0,203 d.p). Para a amabilidade, no caso de agressor conhecido, ´e poss´ıvel
veriﬁcar ainda que essa rela¸c˜ao vai al´em do curto prazo. O sinal positivo do efeito direto de longo
prazo (0,168 d.p. signiﬁcante a 10%), contrapondo o efeito negativo de curto prazo (-0,311 d.p.)
pode ser ind´ıcio de um efeito de catching-up desses jovens.

12

Por sua vez, a estabilidade emocional apresentou, no curto prazo, resultados negativos e
signiﬁcativos a 5% e 1% para v´ıtimas psicol´ogicas de agressores conhecidos e desconhecidos, respec-
tivamente, sendo ainda maior a rela¸c˜ao para o caso do agressor ser desconhecido. No longo prazo,
contudo, o efeito direto n˜ao mostrou signiﬁcativo. Como nos outros construtos, a persistˆencia da
amabilidade e da estabilidade emocional foram signiﬁcativas, mas com alto n´ıvel de maleabilidade.
Al´em disso, os resultados indicam que as rela¸c˜oes s˜ao mais percebidas quando est´a envol-
vido vitimiza¸c˜ao direta (vitimiza¸c˜ao f´ısica ou psicol´ogica). Esses tipos de violˆencia geralmente s˜ao
acompanhados de outros tipos de experiˆencias, como foi poss´ıvel identiﬁcar na ﬁgura 3. Os resulta-
dos corroboram a aﬁrma¸c˜ao de Fowler et al. (2009) de que as consequˆencias da vitimiza¸c˜ao direta,
comparado ao fato de ser testemunha, s˜ao mais graves sobre tra¸cos comportamentais.

Por essa raz˜ao a mesma an´alise ´e realizada para veriﬁcar a associa¸c˜ao entre experiˆencias
m´ultiplas com a violˆencias e tra¸cos socioemocionais (tabela 5). O grupo de referˆencia nessas es-
peciﬁca¸c˜oes ´e formado por aqueles que relataram n˜ao ter experimentado violˆencia at´e trˆes meses
antes da pesquisa. Tamb´em para este exerc´ıcio o construto de abertura `as novas experiˆencias n˜ao se
mostrou estatisticamente diferente para os grupos com distintos n´ıveis de exposi¸c˜ao `a violˆencia, no
curto prazo. Contudo, no longo prazo, alunos com m´edia exposi¸c˜ao `a violˆencia apresentaram n´ıveis
de abertura ao novo superior aos estudantes do grupo base (0,262 d.p., 10% de signiﬁcˆancia).

Tabela 5 – Estima¸c˜oes da rela¸c˜ao entre m´ultiplas experiˆencias com a violˆencia e caracter´ısticas soci-

oemocionais em 2012 e caracter´ısticas socioemocionais 2012 e 2017.

Abertura

Conscienciosidade

Extrovers˜ao

Amabilidade

Estabilidade
Emocional

Efeito de curto prazo da violˆencia (A)

Baixa
M´edia
Alta
Severa

0,003
0,006
-0,104*
-0,017

0,041
0,036
0,001
-0,028

-0,049
-0,110*
-0,236***
-0,434***

-0,115
-0,167*
-0,166*
-0,400***

0,020
0,103*
0,080

0,157***

0,026
0,189**
0,312***
0,272***

-0,052

-0,151***
-0,355***
-0,531***

0,046
-0,092
-0,149

-0,365***

-0,001

-0,192***
-0,285***
-0,383***

-0,053

-0,373***
-0,371***
-0,446***

Maleabilidade do socioemocional (B)

Abertura
Conscienciosidade
Extrovers˜ao
Amabilidade
Estabilidade Emocional

0,078***

0,088*

0,208***

0,343***

Efeito de longo prazo da violˆencia (C)

0,143***

0,263***

0,166***

0,201***

0,065***

0,124***

Baixa
M´edia
Alta
Severa

-0,035
0,034
0,016
0,061

0,095
0,262*
0,225
0,166

-0,055
-0,022
-0,121**
-0,061

0,086
0,077
0,042
0,122

-0,044
0,065
0,031
0,061

-0,166
0,035
0,089
-0,041

0,021
-0,082
-0,096
-0,087

-0,069
-0,156
-0,074
0,064

-0,125*
-0,064
0,060

0,151***

0,066
-0,027
-0,045
0,001

Controles

N˜ao

Sim

N˜ao

Sim

N˜ao

Sim

N˜ao

Sim

N˜ao

Sim

Nota: Sem o uso de controle o N = 2795 para a regress˜oes “A”, “B” e “C”, com o uso de controle “A” possu´ı N =
1065, “B” e “C”, N = 684. *Grupo de compara¸c˜ao = experiˆencia nula. Os controles utilizados em cada uma
das especiﬁca¸c˜oes est˜ao descritos na tabela 2. *p < 0,10, **p < 0,05 e ***p < 0,01.

Para os tra¸cos de personalidade de conscienciosidade e de estabilidade emocional, os grupos
de m´edia, alta e severa exposi¸c˜ao `a violˆencia apresentaram pontua¸c˜oes inferiores quando comparados
aos alunos que nunca passaram por experiˆencia de violˆencia. A magnitude dos efeitos ´e maior para o
construto de estabilidade emocional, em todos os grupos, e tamb´em para o grupo com experiˆencias
severas de violˆencia, no construto de concienciosidade.

Alunos considerados mais extrovertidos, no entanto, s˜ao aqueles em grupos que relataram
maior exposi¸c˜ao `a violˆencia em 2012. Contudo, essa rela¸c˜ao est´a muito ligada a alta exposi¸c˜ao de
violˆencia por parte de pessoas conhecidas pela v´ıtima e apenas no curto prazo. Em amabilidade,
apenas aqueles alunos com experiˆencias severas de violˆencia mostraram pontua¸c˜oes menores e es-

13

tatisticamente signiﬁcantes, quando comparados aos alunos que reportaram n˜ao ter experienciado
violˆencia.

Por ﬁm, a maior diferen¸ca entre os grupos, no entanto, foi observada na estabilidade emoci-
onal. Alunos que responderam negativamente `a epis´odios de violˆencia de qualquer natureza tinham
maior capacidade de regular sentimentos como emo¸c˜ao, raiva, irrita¸c˜ao e ´odio, principalmente quando
comparados `aqueles em um ambiente com severa exposi¸c˜ao `a violˆencia no curto prazo (canal “A”).
Na maior parte das especiﬁca¸c˜oes estimadas a associa¸c˜ao direta, representada pelo canal “C” na
ﬁgura 1, n˜ao se mostrou signiﬁcativa. Fato que indica que toda a associa¸c˜ao entre violˆencia e carac-
ter´ısticas socioemocionais acontece, geralmente, na rela¸c˜ao contemporˆanea. Sua rela¸c˜ao em per´ıodos
mais distantes, como observado nessa pesquisa, acontece apenas indiretamente.

5 Conclus˜ao

O objetivo deste trabalho foi apresentar a rela¸c˜ao entre experiˆencias com a violˆencia e
habilidades socioemocionais de crian¸cas e adolescentes. Com o uso de uma base de dados prim´arias
de estudantes das escolas p´ublicas e privadas da cidade de Sert˜aozinho (SP), dois per´ıodos de an´alise
foram utilizados: i) 2012, quando eles tinham entre 9 e 16 anos e ii) 2017, quando as idades desses
mesmos alunos variavam entre 14 e 21 anos. Utilizou-se a an´alise de media¸c˜ao para veriﬁcar como
experiˆencias com diferentes tipos de violˆencia estavam associadas com maior ou menor abertura a
novas experiˆencias, conscienciosidade extrovers˜ao, amabilidade e estabilidade emocional. O mesmo
procedimento foi realizado considerando tamb´em quando os alunos estavam expostos a diferentes
combina¸c˜oes de violˆencia f´ısica e psicol´ogica (como v´ıtima e/ou testemunha), o que denominamos de
m´ultipla exposi¸c˜ao `a violˆencia.

O m´etodo empregado permitiu calcular associa¸c˜oes diretas e indiretas da violˆencia com
as caracter´ısticas socioemocionais. A rela¸c˜ao direta de longo prazo (canal “C” da ﬁgura 1) testou
a rela¸c˜ao entre exposi¸c˜ao `a violˆencia em 2012 e caracter´ısticas socioemocionais em 2017 e apenas
em poucos casos se encontrou essa rela¸c˜ao e mesmo nesse caso (amabilidade), o sinal da rela¸c˜ao
foi o inverso ao esperado. Ou seja, uma maior exposi¸c˜ao a violˆencia em 2012 estava associada a
aumentos da amabilidade em 2017. J´a a associa¸c˜ao indireta de longo prazo (canais “A” e “B” da
ﬁgura 1) se mostrou mais importante. Em 2012, alunos em grupos com exposi¸c˜ao baixa ou nula `a
violˆencia apresentavam maior conscienciosidade, amabilidade e estabilidade emocional do que aquelas
em grupos com severa exposi¸c˜ao (foram v´ıtimas e testemunhas de violˆencia f´ısica e psicol´ogica). Para
extrovers˜ao, essa rela¸c˜ao ´e inversa e v´alida somente no caso em que o aluno conhecia o agressor.

Desse modo, ﬁca claro que quanto maior a exposi¸c˜ao `a violˆencia, maior o efeito de longo
prazo sobre habilidades socioemocionais. A violˆencia pode ser um dos fatores respons´aveis por
prejudicar o desenvolvimento natural dessas habilidades durante a fase cr´ıtica da adolescˆencia oca-
sionando, desse modo, consequˆencias adversas a longo prazo. Esse resultado ´e alarmante, pois os
alunos mais expostos a violˆencia severa s˜ao os de maior vulnerabilidade socioeconˆomica e os que
possuem rela¸c˜ao mais prec´arias com os pais. Ou seja, a violˆencia pode ser um mecanismo que es-
teja contribuindo para perpetuar uma situa¸c˜ao de vulnerabilidade entre as gera¸c˜oes, pelo canal das
habilidades socioemocionais, que podem ter seu desenvolvimento prejudicado devido `a violˆencia.

References

ALMLUND, M.; DUCKWORTH, A. L.; HECKMAN, J.; KAUTZ, T. Personality psychology and
economics. In: Handbook of the Economics of Education. [S.l.]: Elsevier, 2011. v. 4, p. 1–181.

BELAND, L.-P.; KIM, D. The eﬀect of high school shootings on schools and student performance.

14

Educational Evaluation and Policy Analysis, SAGE Publications Sage CA: Los Angeles, CA, v. 38,
n. 1, p. 113–126, 2016.

BELSKY, J.; VANDELL, D. L.; BURCHINAL, M.; CLARKE-STEWART, K. A.; MCCARTNEY,
K.; OWEN, M. T.; NETWORK, N. E. C. C. R. Are there long-term eﬀects of early child care?
Child development, Wiley Online Library, v. 78, n. 2, p. 681–701, 2007.

BORGHANS, L.; DUCKWORTH, A. L.; HECKMAN, J. J.; WEEL, B. T. The economics and
psychology of personality traits. Journal of human Resources, University of Wisconsin Press, v. 43,
n. 4, p. 972–1059, 2008.

BOWEN, N. K.; BOWEN, G. L. Eﬀects of crime and violence in neighborhoods and schools on the
school behavior and performance of adolescents. Journal of Adolescent Research, Sage Publications,
v. 14, n. 3, p. 319–342, 1999.

BREMNER, J. D.; KRYSTAL, J. H.; SOUTHWICK, S. M.; CHARNEY, D. S. Functional
neuroanatomical correlates of the eﬀects of stress on memory. Journal of traumatic stress, Springer,
v. 8, n. 4, p. 527–553, 1995.

BUKA, S. L.; STICHICK, T. L.; BIRDTHISTLE, I.; EARLS, F. J. Youth exposure to violence:
Prevalence, risks, and consequences. American Journal of Orthopsychiatry, Wiley Online Library,
v. 71, n. 3, p. 298–310, 2001.

CHEN, G.; WEIKART, L. A. Student background, school climate, school disorder, and student
achievement: An empirical study of new york city’s middle schools. Journal of School Violence,
Taylor & Francis, v. 7, n. 4, p. 3–20, 2008.

CICCHETTI, D.; LYNCH, M. Toward an ecological/transactional model of community violence
and child maltreatment: Consequences for children’s development. Psychiatry, Taylor & Francis,
v. 56, n. 1, p. 96–118, 1993.

CUTLER, D. M.; LLERAS-MUNEY, A. Understanding diﬀerences in health behaviors by
education. Journal of health economics, Elsevier, v. 29, n. 1, p. 1–28, 2010.

EHLERS, A.; CLARK, D. M. A cognitive model of posttraumatic stress disorder. Behaviour
research and therapy, Elsevier, v. 38, n. 4, p. 319–345, 2000.

FAN, A. Z.; LIU, J.; KRESS, H.; GUPTA, S.; SHAWA, M.; WADONDA-KABONDO, N.; MERCY,
J. Applying structural equation modeling to measure violence exposure and its impact on mental
health: Malawi violence against children and young women survey, 2013. Journal of interpersonal
violence, Sage Publications Sage CA: Los Angeles, CA, p. 0886260517741214, 2017.

FINKELHOR, D.; ORMROD, R.; TURNER, H.; HOLT, M. Pathways to poly-victimization. Child
maltreatment, Sage Publications Sage CA: Los Angeles, CA, v. 14, n. 4, p. 316–329, 2009.

FINKELHOR, D.; TURNER, H.; HAMBY, S. L.; ORMROD, R. Polyvictimization: Children’s
exposure to multiple types of violence, crime, and abuse. National survey of children’s exposure to
violence, United States Department of Justice, 2011.

FINKELHOR, D.; TURNER, H.; SHATTUCK, A.; HAMBY, S.; KRACKE, K. Children’s exposure
to violence, crime, and abuse: An update. [S.l.]: US Department of Justice, Oﬃce of Justice
Programs, Oﬃce of Juvenile Justice and Delinquency Prevention Washington, DC, 2015.

FONT, S. A.; MAGUIRE-JACK, K. Pathways from childhood abuse and other adversities to adult
health risks: the role of adult socioeconomic conditions. Child abuse & neglect, Elsevier, v. 51, p.
390–399, 2016.

15

FOWLER, P. J.; TOMPSETT, C. J.; BRACISZEWSKI, J. M.; JACQUES-TIURA, A. J.; BALTES,
B. B. Community violence: A meta-analysis on the eﬀect of exposure and mental health outcomes
of children and adolescents. Development and psychopathology, Cambridge University Press, v. 21,
n. 1, p. 227–259, 2009.

GAMA, V. A.; SCORZAFAVE, L. G. Os efeitos da criminalidade sobre a proﬁciˆencia escolar no
ensino fundamental no munic´ıpio de s˜ao paulo. Instituto de Pesquisa Econˆomica Aplicada (Ipea),
2013.

GOSLING, S. D.; RENTFROW, P. J.; JR, W. B. S. A very brief measure of the big-ﬁve personality
domains. Journal of Research in personality, Elsevier, v. 37, n. 6, p. 504–528, 2003.

GROGGER, J. Local violence and educational attainment. Journal of human resources, JSTOR, p.
659–682, 1997.

HALE, C. Fear of crime: A review of the literature. International review of Victimology, Sage
Publications Sage UK: London, England, v. 4, n. 2, p. 79–150, 1996.

HARDAWAY, C. R.; MCLOYD, V. C.; WOOD, D. Exposure to violence and socioemotional
adjustment in low-income youth: An examination of protective factors. American journal of
community psychology, Springer, v. 49, n. 1-2, p. 112–126, 2012.

HECKMAN, J. J.; STIXRUD, J.; URZUA, S. The eﬀects of cognitive and noncognitive abilities on
labor market outcomes and social behavior. Journal of Labor economics, The University of Chicago
Press, v. 24, n. 3, p. 411–482, 2006.

HILLIS, S.; MERCY, J.; AMOBI, A.; KRESS, H. Global prevalence of past-year violence against
children: a systematic review and minimum estimates. Pediatrics, Am Acad Pediatrics, v. 137, n. 3,
p. e20154079, 2016.

HO, M. Y.; CHEUNG, F. M.; YOU, J.; KAM, C.; ZHANG, X.; KLIEWER, W. The moderating role
of emotional stability in the relationship between exposure to violence and anxiety and depression.
Personality and Individual Diﬀerences, Elsevier, v. 55, n. 6, p. 634–639, 2013.

JOHN, O. P.; SRIVASTAVA, S. The big ﬁve trait taxonomy: History, measurement, and theoretical
perspectives. Handbook of personality: Theory and research, Guilford, v. 2, n. 1999, p. 102–138,
1999.

LAMBERT, S. F.; BOYD, R. C.; CAMMACK, N. L.; IALONGO, N. S. Relationship proximity
to victims of witnessed community violence: Associations with adolescent internalizing and
externalizing behaviors. American journal of orthopsychiatry, Wiley Online Library, v. 82, n. 1,
p. 1–9, 2012.

MARGOLIN, G.; GORDIS, E. B. The eﬀects of family and community violence on children.
Annual review of psychology, Annual Reviews 4139 El Camino Way, PO Box 10139, Palo Alto, CA
94303-0139, USA, v. 51, n. 1, p. 445–479, 2000.

MONTEIRO, J.; ROCHA, R. Drug battles and school achievement: Evidence from rio de janeiro’s
favelas. The Review of Economics and Statistics, v. 99, n. 2, p. 213–228, 2017.

NADER, K.; PYNOOS, R.; FAIRBANKS, L.; FREDERICK, C. Children’s ptsd reactions one year
after a sniper attack at their school. The American journal of psychiatry, American Psychiatric
Association, v. 147, n. 11, p. 1526, 1990.

OSOFSKY, J. D. The eﬀect of exposure to violence on young children. American Psychologist,
American Psychological Association, v. 50, n. 9, p. 782, 1995.

16

PAXTON, K. C.; ROBINSON, W. L.; SHAH, S.; SCHOENY, M. E. Psychological distress for
african-american adolescent males: Exposure to community violence and social support as factors.
Child psychiatry and human development, Springer, v. 34, n. 4, p. 281–295, 2004.

PEGUERO, A. A. Violence, schools, and dropping out: Racial and ethnic disparities in
the educational consequence of student victimization. Journal of interpersonal violence, Sage
Publications Sage CA: Los Angeles, CA, v. 26, n. 18, p. 3753–3772, 2011.

PERRY, B. D. Incubated in terror: Neurodevelopmental factors in the “cycle of violence.”. Children
in a violent society, v. 124, p. 149, 1997.

PYNOOS, R. S.; FREDERICK, C.; NADER, K.; ARROYO, W.; STEINBERG, A.; ETH, S.;
NUNEZ, F.; FAIRBANKS, L. Life threat and posttraumatic stress in school-age children. Archives
of general psychiatry, American Medical Association, v. 44, n. 12, p. 1057–1063, 1987.

RICHTERS, J. E.; MARTINEZ, P. The nimh community violence project: I. children as victims of
and witnesses to violence. Psychiatry, Taylor & Francis, v. 56, n. 1, p. 7–21, 1993.

SAXBE, D.; KHODDAM, H.; PIERO, L. D.; STOYCOS, S. A.; GIMBEL, S. I.; MARGOLIN, G.;
KAPLAN, J. T. Community violence exposure in early adolescence: Longitudinal associations with
hippocampal and amygdala volume and resting state connectivity. Developmental science, Wiley
Online Library, p. e12686, 2018.

SCARPA, A.; HURLEY, J. D.; SHUMATE, H. W.; HADEN, S. C. Lifetime prevalence and
socioemotional eﬀects of hearing about community violence. Journal of Interpersonal Violence, Sage
Publications Sage CA: Thousand Oaks, CA, v. 21, n. 1, p. 5–23, 2006.

SHIELDS, N.; FIESELER, C.; GROSS, C.; HILBURG, M.; KOECHIG, N.; LYNN, R.; WILLIAMS,
B. Comparing the eﬀects of victimization, witnessed violence, hearing about violence, and violent
behavior on young adults. Journal of Applied Social Science, SAGE Publications Sage CA: Los
Angeles, CA, v. 4, n. 1, p. 79–96, 2010.

STEIN, B. D.; JAYCOX, L. H.; KATAOKA, S.; RHODES, H. J.; VESTAL, K. D. Prevalence of
child and adolescent exposure to community violence. Clinical child and family psychology review,
Springer, v. 6, n. 4, p. 247–264, 2003.

TRUMAN, J. L.; RAND, M. R. Criminal victimization, 2009. Washington, DC: U.S. Department
of Justice, Bureau of Justice Statistics, 2010.

VOISIN, D. R. The eﬀects of family and community violence exposure among youth:
Recommendations for practice and policy. Journal of Social Work Education, Taylor & Francis,
v. 43, n. 1, p. 51–66, 2007.

17

Appendix

Tabela A1 – Estima¸c˜oes da rela¸c˜ao entre diferentes experiˆencias com a violˆencia e caracter´ısticas soci-
oemocionais em 2012 e caracter´ısticas socioemocionais 2012 e 2017 (agressor conhecido).

Abertura

Conscienciosidade

Extrovers˜ao

Amabilidade

Estabilidade
Emocional

Efeito de curto prazo da violˆencia (A)

Testemunha F´ısica
Testemunha Psicol´ogica
V´ıtima F´ısica
V´ıtima Psicol´ogica

0,032
0,025
-0,043
-0,030

-0,090
0,082
0,050
-0,013

-0,011
0,005

-0,217***
-0,158***

-0,061
0,015
-0,142*
-0,128*

0,099**
0,107**
-0,021
0,055

0,169**
0,100
0,037
0,091

-0,077*
-0,066

-0,042
0,006

-0,316***

-0,307***

-0,057

-0,000

-0,099**

0,012

-0,147***
-0,209***

-0,117
-0,108
-0,110
-0,168**

Maleabilidade do socioemocional (B)

Abertura
Conscienciosidade
Extrovers˜ao
Amabilidade
Estabilidade Emocional

0,083***

0,105**

0,212***

0,354***

Efeito de longo prazo da violˆencia (C)

0,150***

0,282***

0,171***

0,204***

0,077***

0,124***

Testemunha F´ısica
Testemunha Psicol´ogica
V´ıtima F´ısica
V´ıtima Psicol´ogica

0,065
-0,024
0,087*
-0,047

0,107
0,014
0,186
-0,133

-0,011
-0,006
-0,026
-0,042

0,072
-0,140
0,121
0,015

0,103**
-0,026
0,077*
-0,036

-0,026
0,027
0,115
0,026

-0,035
0,001
-0,026
-0,056

-0,148
0,078
0,168*
-0,069

0,116**
-0,056
0,081*
0,033

0,005
0,034
-0,078
-0,021

Controles

N˜ao

Sim

N˜ao

Sim

N˜ao

Sim

N˜ao

Sim

N˜ao

Sim

Nota: conforme nota apresentada na tabela 2.

Tabela A2 – Estima¸c˜oes da rela¸c˜ao entre diferentes experiˆencias com a violˆencia e caracter´ısticas
socioemocionais em 2012 e caracter´ısticas socioemocionais 2012 e 2017 (agressor desco-
nhecido).

Abertura

Conscienciosidade

Extrovers˜ao

Amabilidade

Estabilidade
Emocional

Efeito de curto prazo da violˆencia (A)

Testemunha F´ısica
Testemunha Psicol´ogica
V´ıtima F´ısica
V´ıtima Psicol´ogica

0,021
-0,027
-0,112**

0,001

-0,094
0,119
-0,050
-0,149*

-0,044
-0,089*
-0,229***
-0,155***

-0,056
-0,020
-0,255**
-0,102

0,015
0,002

-0,162***

0,063

0,090
-0,012
-0,028
0,041

-0,126***
-0,122***
-0,198***
-0,129**

-0,084
-0,084
-0,152
-0,070

-0,101**
-0,010
-0,120**
-0,180***

-0,068
-0,043
-0,009

-0,286***

Maleabilidade do socioemocional (B)

Abertura
Conscienciosidade
Extrovers˜ao
Amabilidade
Estabilidade Emocional

0,079***

0,091*

0,208***

0,353***

Efeito de longo prazo da violˆencia (C)

0,147***

0,271***

0,172***

0,207***

0,068***

0,124***

Testemunha F´ısica
Testemunha Psicol´ogica
V´ıtima F´ısica
V´ıtima Psicol´ogica

-0,025
0,091*
0,034
-0,014

-0,036
0,149
0,212
-0,145

0,031
0,022
-0,091
-0,008

0,060
-0,031
0,141
0,004

-0,051
0,114**
0,003
0,019

-0,007
0,029
0,032
-0,048

0,018
-0,006
-0,067
0,003

-0,058
0,092
0,089
-0,046

0,013
0,047
0,071

0,169***

-0,009
0,014
-0,116
0,033

Controles

N˜ao

Sim

N˜ao

Sim

N˜ao

Sim

N˜ao

Sim

N˜ao

Sim

Nota: conforme nota apresentada na tabela 2.

18

Tabela A3 – Estima¸c˜oes da rela¸c˜ao entre m´ultiplas experiˆencias com a violˆencia e caracter´ısticas soci-
oemocionais em 2012 e caracter´ısticas socioemocionais 2012 e 2017 (agressor conhecido).

Abertura

Conscienciosidade

Extrovers˜ao

Amabilidade

Estabilidade
Emocional

Efeito de curto prazo da violˆencia (A)

Baixa
M´edia
Alta
Severa

-0,035
-0,013
-0,121**

0,037

0,019
0,024
-0,029
0,050

-0,061

-0,152***
-0,293***
-0,350***

-0,196**
-0,171**
-0,214**
-0,354***

-0,008
0,119**
0,074

0,280***

0,001

0,228***
0,261***
0,390***

-0,087

-0,208***
-0,429***
-0,459***

0,037
-0,089
-0,177*
-0,309***

-0,061

-0,226***
-0,344***
-0,412***

-0,107

-0,441***
-0,427***
-0,436***

Maleabilidade do socioemocional (B)

Abertura
Conscienciosidade
Extrovers˜ao
Amabilidade
Estabilidade Emocional

0,083***

0,106**

0,213***

0,351***

Efeito de longo prazo da violˆencia (C)

0,149***

0,281***

0,170***

0,198***

0,077***

0,125***

Baixa
M´edia
Alta
Severa

-0,021
0,026
0,064
0,060

0,116
0,230*
0,191
0,131

-0,033
-0,079
-0,106*
-0,064

0,041
0,061
-0,052
0,104

0,046
0,085
0,065
0,134**

-0,045
0,025
0,095
0,106

0,008

-0,122**
-0,147**
-0,066

-0,045
-0,125
-0,006
0,016

-0,160**
-0,034
0,094
0,113*

-0,045
-0,047
-0,059
-0,046

Controles

N˜ao

Sim

N˜ao

Sim

N˜ao

Sim

N˜ao

Sim

N˜ao

Sim

Nota: Sem o uso de controle o N = 2795 para a regress˜oes “A”, “B” e “C”, com o uso de controle “A” possu´ı N =
1065, “B” e “C”, N = 684. *Grupo de compara¸c˜ao = experiˆencia nula. Os controles utilizados em cada uma
das especiﬁca¸c˜oes est˜ao descritos na tabela 2. *p < 0,10, **p < 0,05 e ***p < 0,01.

Tabela A4 – Estima¸c˜oes da rela¸c˜ao entre m´ultiplas experiˆencias com a violˆencia e caracter´ısticas
socioemocionais em 2012 e caracter´ısticas socioemocionais 2012 e 2017 (agressor desco-
nhecido).

Abertura

Conscienciosidade

Extrovers˜ao

Amabilidade

Estabilidade
Emocional

Efeito de curto prazo da violˆencia (A)

Baixa
M´edia
Alta
Severa

0,030
-0,034
-0,109
-0,082

-0,032
0,033
-0,223*
-0,150

-0,103*
-0,130***
-0,443***
-0,501***

-0,122
-0,091

-0,366***
-0,401***

0,119**
-0,049
-0,051
-0,028

0,227**
0,058
0,133
0,078

-0,150***
-0,244***
-0,508***
-0,535***

-0,201**
-0,168**
-0,350***
-0,361***

-0,188***
-0,180***
-0,243***
-0,438***

-0,158*
-0,147*
-0,329***
-0,406***

Maleabilidade do socioemocional (B)

Abertura
Conscienciosidade
Extrovers˜ao
Amabilidade
Estabilidade Emocional

0,078***

0,093*

0,209***

0,351***

Efeito de longo prazo da violˆencia (C)

0,148***

0,268***

0,171***

0,203***

0,066***

0,123***

Baixa
M´edia
Alta
Severa

0,044
0,073
-0,002
0,120*

0,136
0,106
0,147
0,155

0,031
0,007
-0,095
0,016

0,155
0,083
0,044
0,166

-0,020
0,070
0,081
0,067

0,055
-0,044
0,081
0,017

-0,083
0,004

-0,153**

0,009

-0,097
-0,005
-0,162
0,191

0,043

0,146***
0,225***
0,264***

0,056
-0,053
0,066
-0,081

Controles

N˜ao

Sim

N˜ao

Sim

N˜ao

Sim

N˜ao

Sim

N˜ao

Sim

Nota: Sem o uso de controle o N = 2795 para a regress˜oes “A”, “B” e “C”, com o uso de controle “A” possu´ı N =
1065, “B” e “C”, N = 684. *Grupo de compara¸c˜ao = experiˆencia nula. Os controles utilizados em cada uma
das especiﬁca¸c˜oes est˜ao descritos na tabela 2. *p < 0,10, **p < 0,05 e ***p < 0,01.

19

Figura A1 – Experiˆencias com violˆencia de conhecido e desconhecido e caracter´ısticas socioemocio-

nais em Sert˜aozinho, S˜ao Paulo – 2012

Fonte: Dados prim´arios de Sert˜aozinho, S˜ao Paulo - 2012.

Nota: Experiˆencias classiﬁcadas como nula, baixa, m´edia, alta e severa s˜ao aqueles que relataram uma, duas, trˆes e

quatro diferentes experiˆencias com a violˆencia, respectivamente.

20

−0.2−0.10.00.10.2AberturaConscienciosidadeExtroversaoAmabilidadeEstabilidade_EmocionalExperiências (conhecido)NulaBaixaMediaAltaSevera−0.3−0.2−0.10.00.10.2AberturaConscienciosidadeExtroversaoAmabilidadeEstabilidade_EmocionalExperiências (desconhecido)NulaBaixaMediaAltaSevera