A Ética Protestante e o Espírito do Capitalismo: Preferências quanto ao Mercado de 

Trabalho, Empreendedorismo e a Estrutura Familiar no Brasil 

 

 

Daniel de Abreu Pereira Uhr1 
Silvio da Rosa Paula 2 
Luciane Machim Vieira3 
Marcus Vinícius Bastos dos Santos 4 
Júlia Gallego Ziero Uhr5 

AREA ANPEC: 13 - ECONOMIA DO TRABALHO 

 

Resumo:  O  objetivo  desta  pesquisa  é  testar  se  a  ética  protestante  apresenta  algum  efeito  sobre  o 
comportamento  dos  brasileiros  em  duas  grandes  áreas  econômicas:  o  (i)  mercado  de  trabalho  e 
empreendedorismo  e  (ii)  a  estrutura  familiar.  Utilizamos  os  microdados  do  censo  demográfico  do 
Brasil  de  2010,  o  qual  possui  perguntas  específicas  sobre  religião  e  as  variáveis  de  resultado  nas 
áreas  de  interesse  da  pesquisa.  O  censo  apresenta  um  plano  amostral  complexo,  então  aplicamos 
três  diferentes  métodos  de  estimação  para  amostras  complexas:  Mínimos  Quadrados  Ordinários, 
Propensity  Score  Weighting  e  Propensity  Score  Matching.  Para  análise  de  robustez,  utilizamos 
testes  de  tratamento  placebo  e  efeitos  heterogêneos  do  tratamento.  Os  resultados  mostram  que  o 
tratamento  do  protestantismo  apresenta  efeito  significativo  sobre  as  variáveis  de  resultado  no 
sentido  proposto  por  Weber.  A  análise  de  efeitos  heterogêneos  mostra  que  os  luteranos  e  os 
presbiterianos  apresentam  maior  robustez  e  coerência  com  a  teoria  proposta  por  Weber  para  o 
Brasil. 
Palavras-Chave: Ética Protestante, Mercado de trabalho, Propensity Score Matching, Survey data 
JEL: J3, D1, D13  
 
Abstract: The aim of this research is to test if the Protestant ethic has any effect on the behavior of 
Brazilians  in  two  major  economic  areas:  (i)  the  labor  market  and  entrepreneurship  and  (ii)  the 
family structure. We used the microdata from the 2010 Brazilian Demographic Census, which has 
specific questions about religion and the outcome variables in the areas of interest of this research. 
The census presents  a  complex sampling plan, so we apply three different estimation methods for 
complex  samples:  Ordinary  Least  Squares,  Propensity  Score  Weighting  and  Propensity  Score 
Matching.  For  the  robustness  analysis,  we  used  placebo  treatment  tests  and  heterogeneous 
treatment  effects.  The results shows that the treatment of Protestantism has a significant effect on 
the outcome variables in the sense proposed by Weber. The analysis of heterogeneous effects shows 
that  Lutherans  and  Presbyterians  present  greater  robustness  and  coherence  with  the  theory 
proposed by Weber for Brazil. 
Keywords: Protestant Ethics, Labor Market, Propensity Score Matching, Survey data. 
JEL: J3, D1, D13 
 

                                                           
1 Professor do Programa de Pós-Graduação em Organizações e Mercados (PPGOM) da Universidade Federal de Pelotas 
(UFPel). Bolsista de Produtividade em Pesquisa CNPq. E-mail: daniel.uhr@gmail.com   
2  Doutorando  em  Economia  Aplicada  pelo  Programa  de  Pós-Graduação  em  Organizações  e  Mercados  (PPGOM)  da 
Universidade Federal de Pelotas (UFPel). E-mail:silvio.economia@gmail.com 
3  Mestranda  em  Economia  Aplicada  pelo  Programa  de  Pós-Graduação  em  Organizações  e  Mercados  (PPGOM)  da 
Universidade Federal de Pelotas (UFPel). E-mail: luciane.machim@hotmail.com 
4  Mestrando  em  Economia  Aplicada  pelo  Programa  de  Pós-Graduação  em  Organizações  e  Mercados  (PPGOM)  da 
Universidade Federal de Pelotas (UFPel). E-mail: marcus.ssz@gmail.com 
5  Professora  do  Programa  de  Pós-Graduação  em  Organizações  e  Mercados  (PPGOM)  da  Universidade  Federal  de 
Pelotas (UFPel). E-mail: zierouhr@gmail.com   

1. INTRODUÇÃO 

 
A obra “A Ética Protestante e o Espírito do Capitalismo” de Max Weber é um clássico das 
ciências  sociais.  Max  Weber  argumenta  em  sua  obra,  basicamente,  que  aquele  indivíduo  que 
racionaliza  suas  ações,  valoriza  o  seu  trabalho  e  apresenta  um  afastamento  do  gozo  espontâneo 
possuí  o  chamado  “espírito”  capitalista.  E  no  decorrer  da  obra,  o  autor  procura  identificar 
historicamente o mecanismo gerador dessa ética capitalista na sociedade moderna. De forma geral, 
ele  argumenta  que  os  indivíduos  que  aderiram  ao  protestantismo  apresentavam  um  componente 
moral  específico  que  os  inclinara  ao  “espírito”  capitalista.  Essa  hipótese  levantada  por  Weber  é 
fundamental  tanto  para  o  campo  econômico,  quanto  para  o  político  e  social,  e  continua  sendo 
discutida  atualmente.  Além  disso,  a  literatura  empírica  apresenta  desdobramentos  dessa  hipótese 
para  diferentes  questões.  Por  exemplo,  aquela  que  avalia  o  efeito  da  ética  protestante  sobre  o 
crescimento  econômico  (ARRUNADA,  2009),  sobre  a  liberdade  econômica  (HILLMAN  e 
POTRAFKE, 2018), sobre o mercado de trabalho e o empreendedorismo (NUNZIATA e ROCCO, 
2016;  BENJAMIN  et  al.,  2016;  NUNZIATA  e  ROCCO,  2017),  e  a  formação  da  família  e 
fecundidade (McQUILLAN, 2004; ADSERA, 2006). 

O objetivo desta pesquisa é testar se a ética capitalista decorrente da fé protestante apresenta 
algum  efeito  sobre  o  comportamento  dos  brasileiros  em  duas  grandes  áreas  econômicas:  (i)  o 
mercado  de  trabalho  e  empreendedorismo  e  (ii)  a  estrutura  familiar.  Isto  é,  queremos  testar  e 
identificar  o  efeito  da  ética  protestante  sobre  variáveis  como  salários,  a  jornada  de  trabalho,  a 
probabilidade  do  indivíduo  ser  empregador,  a  probabilidade  do  indivíduo  ser  empregado,  a 
probabilidade do indivíduo ser trabalhador por conta própria, a probabilidade do indivíduo possuir 
investimentos  financeiros,  se  o  indivíduo  optou  pelo  casamento  civil  ou  religioso  ou  somente 
religioso,  a  probabilidade  do  indivíduo  ser  divorciado  ou  separado,  o  efeito  sobre  o  número  de 
filhos, se o indivíduo mora com os pais, e, por fim, sobre o rendimento domiciliar. 

Utilizamos  como  fonte  de  dados  os  microdados  do  Censo  2010  do  IBGE  (Instituto 
Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística).  Os  dados  do  Censo  são  importantes  porque  caracterizam  a 
população brasileira, e seu dicionário contempla perguntas quanto a religiosidade da população. Os 
dados do Censo apresentam plano amostral complexo. E os métodos para identificação do efeito do 
tratamento que a fé protestante pode realizar sobre os indivíduos devem considerar tal característica. 
Assim,  propomos  três  métodos  econométricos  distintos  que  consideram  a  estrutura  amostral 
complexa  da  base:  (i)  Mínimos  Quadrados  Ordinários,  (ii)  Propensity  Score  Weighting,  e  (iii) 
Propensity Score Matching. 

A contribuição deste artigo está fundamentada em seu objetivo, que é testar empiricamente a 
hipótese  de  Weber  para  o  Brasil.  Este  artigo  é  importante  tanto  para  a  literatura  de  mercado  de 
trabalho, empreendedorismo  e  de análise econômica da estrutura familiar; quanto  para  a literatura 
relacionada às políticas públicas sobre religião. Além disso, este trabalho se diferencia dos trabalhos 
da  literatura  por  ser  pioneiro  no  teste  da  hipótese  Weberiana  para  o  Brasil  com  a  metodologia 
citada.  Uma  vez  que  as  evidências  do  efeito  da  fé  protestante  sobre  variáveis  econômicas  para  o 
Brasil são escassas, esse trabalho se constitui em insumo importante para a pesquisa entre a ética e 
escolhas econômicas individuais e familiares. 

O  artigo  está  dividido  em  sete  seções.  Além  desta  introdução,  a  próxima  seção  apresenta 
uma breve revisão da literatura. Num primeiro momento apresentamos um resumo do argumento de 
Weber sobre  a ética protestante e o  espírito capitalista, e posteriormente  apresentamos  a literatura 
empírica  atual.  A  seção  três  apresenta  os  dados  utilizados,  provendo  uma  descrição  completa  de 
todas  as  variáveis  utilizadas  no  trabalho.  A  seção  quatro  apresenta  a  estratégia  empírica  com  a 
descrição  dos  métodos  utilizados.  A  seção  cinco  apresenta  os  resultados.  Na  seção  seis 
apresentamos os resultados das estratégias de robustez, e por fim, temos as considerações finais. 
 
 

 

1 

2. REVISÃO DA LITERATURA 
 
 
Essa  seção  é  dividida  em  duas  subseções.  Primeiramente,  apresentamos  um  resumo  do 
argumento de Max Weber. E posteriormente, apresentamos alguns trabalhos empíricos que testaram 
a hipótese levantada por Max Weber. 
 
2.1. O argumento de Max Weber6 
 
A obra “A Ética Protestante e o Espírito do Capitalismo7” tornou-se um clássico das ciências 
 
sociais. Weber argumenta que indivíduos que professam a fé protestante apresentam uma inclinação 
específica  para  o  racionalismo  econômico.  E  de  certa  forma,  o  indivíduo  que  racionaliza  as  suas 
ações possui, então, o “espírito” capitalista. Esse entendimento se clarifica nas citações dos trechos 
de  Benjamim  Franklin8,  como  por  exemplo,  “Lembra-te  que  tempo  é  dinheiro;”,  “Lembra-te  que 
crédito  é  dinheiro.”,  “Lembra-te  que  o  dinheiro  é  procriador  por  natureza  e  fértil”,  “[...]  um  bom 
pagador  é  dono  da  bolsa  alheia.”,  “[...],  mantém  uma  contabilidade  exata  de  tuas  despesas  e 
receitas.”. Assim, Weber argumenta que  a ética capitalista era composta pelos  cunhos: utilitarista, 
poupador,  da  valorização  do  trabalho  e  do  afastamento  do  gozo  imediato  e  espontâneo.  Logo,  o 
ganho do dinheiro de forma legal é resultado e, também, é expressão da habilidade do indivíduo em 
sua profissão. E a profissão como dever é característica da ética social da cultura capitalista. 
 
Weber diferencia o caráter “tradicionalista” do “espírito capitalista”.  Ou seja, para o autor, 
os  empresários  capitalistas  com  caráter  tradicionalista  buscam  a  satisfação  das  necessidades  e  o 
ganho, mas eram animados pela cadência de vida tradicional, seguindo a quantidade tradicional de 
trabalho e o modo tradicional de conduzir os negócios e de se relacionar com os trabalhadores e a 
freguesia.  Já  aqueles  empresários  com  o  novo  espírito,  isto  é,  dotados  do  espírito  capitalista, 
expandiram  o  capitalismo  moderno  propondo  a  racionalização  completa  da  produção,  gerando 
aumento da produtividade do trabalho, abertura para inovação e redução de custos. O autor diz que 
juntamente  com  o  sucesso  econômico  associado  aos  novos  procedimentos  empresariais  dos 
empresários com o espírito capitalista, surge uma onda de desconfiança moral contra os empresários 
inovadores.  E  as  qualidades  éticas  destes  novos  empresários  eram  pouco  reconhecidas  daqueles 
tradicionalistas. Suas principais características  eram  a  capacidade de  ação, a de trabalho  intenso  e 
do difícil gozo da vida. 

Segundo  Weber,  as  consistências  éticas  dos  empresários  com  espírito  capitalista  estão 
baseadas no entendimento de que o ganho é uma vocação, e esta vocação é vinculada pelo dever. 
Mas  de  onde  surge  esse  entendimento?  O  autor  discorre  que  durante  o  período  da  reforma 
protestante9 as novas traduções da bíblia traziam uma maior ênfase à missão de vida do indivíduo a 
qual fora dada por Deus. E, a novidade estava na valorização do cumprimento do dever profissional 
em  sociedade,  e  a  auto-realização  moral  associada  ao  cumprimento  desse  dever.  Assim,  o  único 

                                                           
6  Esta  subseção  é  baseada  na  obra  de  Max  Weber  de  1920,  intitulada  Die  protestantische  Ethik  und  der  “Geist”  des 
Kapitalismus.  Na  edição  de  Antônio  Flávio  Pierucci  e  tradução  de  José  Marcos  Mariani  de  Macedo,  Companhia  das 
Letras, 2004. 
7  Cabe  destacar  que  esta  obra  teve  sua  primeira  versão  publicada  entre  os  anos  de  1904  e  1905.  A  segunda  versão, 
revisada e atualizada, foi publicada no ano de 1920. 
8 Weber baseias se nas  seguintes obras de Benjamim Franklin:  Necessary Hints to Those that Would Be Rich  (1736); 
Advice to a Young Tradesman (1748). 
9  De  forma  geral,  a  reforma  protestante  foi  um  movimento  reformista  cristão  liderado  por  Marinho  Lutero, 
desencadeado  pela  publicação  das  suas  95  teses  na  porta  da  Igreja  do  Castelo  de  Witternberg  em  1517.  O  protesto 
iniciou-se pelas críticas a venda de indulgências. Além disso, Lutero entendia que a instituição cristã deveria retornar às 
escrituras baseando-se no princípio das “cinco solas” (Sola fide; Sola Scriptura; Solus Christus; Sola gratia; Soli Deo 
gloria), ou seja, somente a fé salva, somente a escritura deve ser a base da fé cristã e ela explica a si mesmo; somente 
cristo é o mediador entre Deus e os homens; a salvação é graça divina, e por fim, somente à Deus deve-se dar glória. 

 

2 

meio  de  viver  que  agrada  a  Deus  está,  exclusivamente,  em  cumprir  os  deveres  da  posição  do 
indivíduo neste mundo, tornando-se este em sua “vocação profissional”. 

Weber salienta que as reformas religiosas10 foram guiadas por objetivos religiosos, isto é, os 
reformadores  tinham  seu  eixo  de  ação  e  de  vida  na  salvação  da  alma.  Logo  as  consequências 
econômicas  eram  imprevistas  e,  em  muitos  aspectos,  indesejadas.  Para  Weber  não  cabe  atribuir  a 
Lutero  parentesco  direto  com  o  “espírito  capitalista”.  Pelo  contrário,  segundo  o  autor,  Lutero 
possuía  uma  ideia  religiosa  com  orientação  mais  tradicionalista.  Lutero,  em  grosso  modo,  no 
decorrer  da  sua  teologia,  teve  o  entendimento  de  que  o  indivíduo  foi  inserido  por  Deus  naquela 
posição  (ou  seja,  uma  ideia  de  “destinação”),  e  que  assim  o  indivíduo  deveria  permanecer  na 
profissão e no estamento posto por Deus.  

Por outro lado, o Calvinismo apresentava uma repulsa comum aos católicos e aos luteranos 
devido  a  sua  ética  particular.  De  modo  geral,  o  calvinismo  considera  a  doutrina  da  predestinação 
como  seu  dogma  característico.  Basicamente  esse  dogma  atribui  a  Deus  a  determinação  da  vida 
eterna (salvação da alma) ou morte eterna. Isto porque são os seres humanos que existem para Deus, 
e  não  o  contrário.  Segundo  Weber  existia  um  mecanismo,  iniciando  da  seguinte  forma,  os  mais 
puritanos eram levados a um sentimento de solidão interior em termos individuais porque todos os 
elementos da ordem social e sentimental na cultura e na religiosidade seriam inúteis para a salvação. 
Entretanto,  por  outro  lado,  este  sentimento  se  constitui  na  base  do  individualismo  desiludido  e 
pessimista. Como o mundo é destinado à autoglorificação de Deus, e o cristão eleito por Deus existe 
para  cumprir  seus  mandamentos  e  aumentar  a  glória  de  Deus  no  mundo.  E  Deus  quer  do  cristão 
obra social. Então o trabalho social e profissional deve apresentar esse caráter. E esse trabalho deve 
carregar  o  princípio  de  amor  ao  próximo,  com  o  sentido  de  servir  à  Deus  e  não  à  criatura, 
cumprindo  a  vocação  profissional.  Ou  seja,  essa  utilidade  social  e  impessoal  promove  a  glória  de 
Deus. Logo, o caráter utilitário da ética calvinista é definido. 

Considerando  a  doutrina  da  predestinação,  como  entende-se  que  não  há  distinção  aparente 
entre  os  eleitos  e  os  condenados  e,  também,  todas  as  considerações  subjetivas  dos  eleitos  são 
possíveis nos condenados. Então, basicamente, a exceção está na confiança de quem crê e persevera 
até o fim. Logo, a ação do calvinista é considerar-se eleito e repudiar a dúvida, e, também, trabalhar 
sem descanso. E a tomada de consciência de que existe uma comunhão entre Deus e seus escolhidos 
se dá pela própria ação de Deus neles. Ou seja, os simples sentimentos são enganosos, e a fé precisa 
se  comprovar  por  seus  efeitos  objetivos.  Desse  modo,  esta  teologia  produz  uma  conduta  de  vida 
individual  através  de  um  mecanismo  de  auto-regulação  sistemático,  onde  o  calvinista  a  cada 
momento escolhe entre uma das alternativas: eleito ou não-eleito. Então o Deus para os calvinistas 
exigia a santificação sistemática através das “boas obras”.  

Por  fim,  o  autor  relaciona  a  ascese11e  o  capitalismo.  Weber  diz  que  a  perda  de  tempo  é  o 
primeiro,  e  em  princípio,  o  mais  grave  dos  pecados  na  ética  protestante.  Porque  nosso  tempo  de 
vida  é  curto  e  demasiado  precioso  e  tem  como  função  consolidar  a  vocação,  ou  seja,  cada  hora 
perdida  deve  ser  entendida  como  trabalho  subtraído  ao  serviço  da  glória  de  Deus.  Esse  princípio 

                                                           
10 O movimento iniciado por Lutero teve desdobramentos em diferentes regiões da Europa, por exemplo, João Calvino 
no  século  XVI,  escreveu  a  obra  “Instituição  da  Religião  Cristã”  em  1534,  e  a  publicou  em  1536.  Isto  inaugurou  a 
teologia  reformada  (Fé  Reformada),  a  qual  é  um  sistema  teológico  baseado  na  reforma  protestante  de  Lutero,  porém 
apresenta  princípios  distintos  (Doutrinas  básicas  sobre  a  salvação  definidas  pelo  Sínodo  de  Dort:  Depravação  Total; 
Eleição Incondicional; Expiação Limitada; Vocação Eficaz; Perseverança dos Santos). Basicamente, as cinco doutrinas 
dizem que o homem possui o pecado e é incapaz de  exercer sua vontade livremente; que Deus elege seus escolhidos 
para a salvação ou para a perdição; que Cristo morreu para salvar pessoas determinadas por Deus; que a graça divina é 
irresistível;  e  por  fim,  que  aqueles  que  Deus  colocou  em  sua  comunhão  continuarão  na  fé  até  o  fim.  Baseado  na 
consciência religiosa  da “soberania de Deus”, o calvinismo é entendido como um movimento religioso composto pelas 
igrejas reformadas, por exemplo, Presbiterianos, Anglicanos, Metodistas, Batistas, Pietistas, menonitas, quakers, etc. 
11  A  ascese  cristã  é  o  esforço  que  o  indivíduo  que  professa  a  fé  cristã  em  dominar  os  próprios  sentidos  no  intuito  de 
santificar-se segundo os princípios religiosos. 

 

3 

salienta  a  importância  do  tempo,  e  da  consciência  da  alocação  intertemporal  dos  crentes.  Além 
disso, ele argumenta que o trabalho afasta os crentes das tentações, de modo que a falta de vontade 
de  trabalhar  poderia  ser  entendida  como  um  sintoma  de  falta  da  graça  divina  sobre  o  indivíduo. 
Nesse  sentido,  Weber  diz  que  o  querer  ser  pobre  é  o  mesmo  que  querer  ser  um  doente,  e  seria 
condenável  porque  contraria  o  princípio  de  santificação  pelas  obras  e  é  nocivo  à  gloria  de  Deus. 
Então, o trabalho profissional  racional  é o que Deus exige. De modo  que a  ênfase está no  caráter 
metódico  da  ascese  vocacional.  Em  suma,  os  mais  puritanos  com  sua  conduta  de  vida  ordeira,  de 
afastamento de comportamentos supersticiosos e de gozo descontraído das posses, e que possuíam a 
crença  de  pertencer  ao  povo  eleito  de  Deus,  aplicavam  uma  ética  racional  na  empresa  e  na 
organização do trabalho permitindo que o enriquecimento fosse encarado como querido por Deus. 
 
2.2. Literatura empírica 
 
 
A  literatura  empírica  que  testa  a  hipótese  weberiana  se  relaciona  em  diversas  áreas,  por 
exemplo,  na  área  de  crescimento  econômico  (BLUM  e  DUDLEY,  2001;  GUISO  et  al,  2003; 
ARRUNADA,  2009).  Hipóteses  secundárias  também  são  levantadas,  como  se  a  ética  protestante 
não estaria mascarando o efeito da educação (BECKER e WOESSMANN, 2009; SCHALTEGGER 
e  TORGLER,  2009),  ou  se  está  ética  afetaria  a  liberdade  econômica  (HILLMAN  e  POTRAFKE, 
2018).  Além  disso,  a  ideia  de  que  a  ética  protestante  pode  afetar  a  posição  política  dos  países 
(CHADI  e  KRAPF,  2017).  Outros  trabalhos  exploram  uma  análise  desagregada,  um  resumo  dos 
primeiros modelos teóricos e empíricos pode ser  encontrado  em  Becker  e Tomes (1976)  e  Tomes 
(1984,  1985),  principalmente  sobre  a  relação  entre  religião,  ganhos  salariais  e  taxa  de  retorno  do 
capital humano. Trabalhos subsequentes examinaram a relação entre religião e a formação familiar 
e  fecundidade  (HEATON  e  GOODMAN,  1985);  LEHRER  e  CHISWICK,  1993;    McQUILLAN, 
2004;  ADSERA,  2006). Atualmente  a  discussão  permanece  em  voga  na  literatura,  principalmente 
na  tentativa  de  identificar  o  efeito  do  protestantismo  sobre  a  decisão  no  mercado  de  trabalho  e 
empreendedorismo  (NUNZIATA  e  ROCCO,  2016;  BENJAMIN  et  al.,  2016;  NUNZIATA  e 
ROCCO, 2017). Vejamos essa literatura de forma mais detalhada. 

Blum e Dudley  (2001),  por meio de uma análise descritiva, um  modelo utilizando a teoria 
dos jogos e uma análise econométrica de variável instrumental,  analisaram 316 cidades europeias 
durante o período de 1500 até 1750 e confirmam que uma pequena mudança no custo subjetivo de 
cooperar com estranhos pode afetar significativamente as redes de negócios. Ainda, para explicar o 
crescimento  urbano  na  recente  Europa  moderna,  especificações  compatíveis  com  as  versões  de 
capital humano do modelo neoclássico e da teoria de crescimento endógeno são rejeitadas em favor 
de uma formulação de “pequeno-mundo” baseada na tese de Weber.  

Guiso  et  al.  (2003)  estudaram  a  relação  entre  a  intensidade  das  crenças  religiosas  e  as 
atitudes econômicas, com base nos dados da pesquisa de valores mundial utilizando um painel com 
efeito fixo de país (coleção de pesquisas de uma amostra representativa de indivíduos em 66 países 
a  partir  de  1981  -  1997).  Eles  encontraram  que  na  média  a  religião  tem  um  impacto  positivo, 
levando a uma renda per capita maior e crescimento econômico, onde em geral as religiões cristãs 
desempenham  esse papel. Além  disso, também  apontam que pessoas religiosas tendem  a ser mais 
racistas  e  a  não  apoiar  o  trabalho  feminino  –  contudo  esse  comportamento  se  difere  entre  as 
diferentes denominações religiosas. 

Arruñada (2009) levantou duas hipóteses sobre atitudes econômicas relevantes dos cristãos. 
Protestantes  deveriam  trabalhar  mais  e  de  forma  mais  eficaz,  conforme  argumentado  por  Max 
Weber, ou demonstrar uma ‘ética social’ mais forte, a qual iria levar ao monitoramento da conduta 
de  cada  indivíduo,  a  apoiar  instituições  políticas  e  jurídicas,  e  a  apresentar  valores  mais 
homogêneos. Com base em dados do programa internacional de pesquisas sociais (ISSP) de 1998 e 
1999 para 32 países, foram  utilizados os métodos de probit e tobit para a estimação do efeito. Os 
resultados  indicaram  altas  correlações  e  mostram  que  o  protestantismo  parece  conduzir  ao 

 

4 

desenvolvimento  econômico,  porém  não  pelo  canal  direto  do  pensamento  Weberiano,  mas  pela 
promoção de uma ética social alternativa que facilita trocas impessoais.  

Becker  e  Woessmann  (2009)  trouxeram  uma  hipótese  alternativa  à  ética  protestante  de 
Weber.  Segundo  seu  trabalho,  “Was  Weber  Wrong?  A  Human  Capital  Theory  of  Protestant 
Economic  History”,  as  economias  protestantes  prosperaram  por  causa  da  instrução  advinda  da 
leitura  da  bíblia,  a  qual  forneceu  capital  humano  imprescindível  para  a  prosperidade.  Seu 
experimento  foi  conduzido  com  dados  censitários  a  nível  dos  condados  da  Prússia  do  final  do 
século  XIX,  e  por  meio  do  método  de  Variáveis  Instrumentais  para  dados  em  painel  (LATE).  Os 
resultados  apontaram  que  o  protestantismo  de  fato  leva  a  maior  crescimento  econômico,  mas  que 
também influencia melhor educação.  

Ainda em cima do tópico levantado por Becker e Woessmann (2009), Schaltegger e Torgler 
(2009)  somaram  à  discussão  alguns  questionamentos.  Eles  indagaram  sobre  se  uma  ética  de 
trabalho  especificamente  protestante  de  fato  existiu  e  existe;  e  se  existem  diferenças  observáveis 
entre  as  religiões  na  ética  de  trabalho  ou  o  Protestantismo  é  apenas  uma  máscara  escondendo  o 
papel da educação. Com dados da pesquisa de valores europeus (1999 a 2001) para 16 países e com 
a  utilização  de  um  modelo  probit,  eles  inferiram  que  a  ética  de  trabalho  atual  é  influenciada  pelo 
protestantismo, bem como pelas demais denominações religiosas, e pela educação.  

O trabalho realizado por Chadi e Krapf (2017) buscou examinar se o suporte da Alemanha 
para países da zona do Euro em dificuldade diferiu de acordo com a linha religiosa seguida por eles. 
Eles trouxeram diversos indícios de que de fato isso ocorreu. Primeiro, utilizando os resultados dos 
votos  do  terceiro  salvamento  à  Grécia  em  19  de  agosto  de  2015,  inferiram  que  os  votos  contra  a 
medida  estavam  positivamente  correlacionados  com  a  parcela  Protestante  do  parlamento  Alemão. 
Ainda,  utilizando  uma  abordagem  de  variável  instrumental,  com  os  dados  do  Painel  Socio-
Econômico  Alemão  nos  anos  de  2003  e  2011,  e  o  número  de  citações  na  mídia  do  termo  “euro 
crisis”, durante o período de 1º de fevereiro e 31 de agosto de 2011, como instrumento, mostraram 
que os Protestantes demostravam atitudes positivas em relação ao euro em 2003, mas mudaram sua 
visão durante a crise do euro.  

Hillman e Potrafke (2018) investigaram se a religião afeta a liberdade econômica. Fazendo 
uso da média dos períodos de 2001 até 2010 para 137 países, eles observaram que o Protestantismo 
está  correlacionado  com  a  liberdade  econômica  (r  =  0,27),  o  Islamismo  não  (r  =  -0,21),  e  o 
Catolicismo  se  encontra  no  meio  do  dois  (r  =  -0,06).  A  análise  por  meio  de  uma  cross-section 
sustentou os resultados das medidas de correlação e eles concluem que a persistente significância da 
população Protestante é um indício da presença da liberdade econômica, corroborando com a tese 
de Weber. Ainda, uma vez que a liberdade econômica é um requisito para o progresso econômico, a 
composição da religião de uma população pode afetar o desenvolvimento econômico e a renda. 

Além  da  perspectiva  macroeconômica  empregada  em  cima  da  ética  Protestante,  alguns 
autores exploram uma análise menos agregada. Tomes (1984) conduziu um estudo onde analisou a 
interação entre a religião com os salários e os retornos do capital humano (educação e experiência). 
Como  diferencial  de  seu  trabalho,  o  autor  utilizou  o  histórico  religioso  ao  invés  das  preferências 
religiosas  atuais.  O  modelo  empírico  desenvolvido  utilizou  os  dados  do  NORC-General  Social 
Survey,  dos  Estados  Unidos,  para  o  período  de  1973  a  1980.  Quando  os  efeitos  das  variáveis  de 
capital  humano, características pessoais, localização e histórico familiar  no log dos salários  foram 
restritos a serem iguais para todos os grupos religiosos do estudo, não foi encontrada evidência de 
que  a  denominação  religiosa  afetasse  os  salários.  Contudo,  quando  a  variável  de  religião  foi 
interagida com outras características que influenciam os salários, existe alguma evidência de que os 
retornos marginais para os Católicos com ensino superior são maiores do que os Protestantes com 
ensino  superior.  No  entanto,  esses  maiores  retornos  apenas  contrabalançam  os  piores  menores 
retornos  dos  Católicos  no  ensino  secundário,  levando  a  convergência  dos  ganhos  salariais  dos 
Católicos e Protestantes após alguns anos de estudo.  

 

5 

Benjamin  et  al.  (2016)  utilizaram  uma  técnica  da  psicologia  experimental  para  criar  uma 
variação  exógena  da  saliência  de  uma  denominação  religiosa  (tal  como  rezar  cinco  vezes  por  dia 
para os Muçulmanos, rezar o rosário de acordo com uma programação ligada ao dia da semana para 
os Católicos e, guardar o sábado para os Judeus) na pessoa afiliada a essa crença. Baseado na teoria 
da  psicologia  da  auto  categorização,  eles  mensuraram  como  as  escolhas  dos  indivíduos  do 
experimento  diferiam  após  a  saliência  da  identidade  religiosa  ser  trazida  aleatoriamente  a  eles 
contra não ser trazida, através da tarefa de desembaralhar sentenças que podem ou não ter conteúdo 
religioso.  O  experimento  lhes  permitiu  identificar  como  o  comportamento  dos  indivíduos  tende  a 
ser afetado pela afiliação religiosa durante os momentos em que a saliência era levantada. A análise 
principal foi feita em cima dos Católicos e Protestantes, com uma amostra composta por 817 alunos 
da Cornell University durante  abril de 2008 e dezembro de 2009, e apontou que as saliências das 
identidades religiosas aumentam as contribuições em bens públicos para os Protestantes e diminui 
para os Católicos; diminui a confiança em outros indivíduos para os Católicos e para os Protestantes 
não  exibe  impacto;  e  diminui  a  aversão  ao  risco  dos  Católicos.  Além  disso,  não  encontraram 
evidências de que os efeitos da saliência de uma religião impactam na não utilidade do esforço de 
trabalho, nas taxas de desconto, ou na generosidade do jogo do ditador. 

Nunziata e Rocco (2016) investigaram  se a adesão ao  empreendedorismo é maior  entre os 
Protestantes  do  que  entre  os  Católicos  na  Suíça.  Por  meio  de  dados  do  censo  suíço  de  1990,  os 
autores tentaram identificar os efeitos da ética Protestante no empreendedorismo por meio de dois 
fatos:  a  adesão  às  normas  religiosas  e  éticas  é  inversamente  relacionada  ao  tamanho  relativo  do 
grupo  religioso  de  um  dado  indivíduo;  e  a  distribuição  geográfica  dos  grupos  religiosos  é 
historicamente  determinada.  Eles  sugerem  que  se  algum  efeito  da  ética  Protestante  no 
empreendedorismo  existe,  deve  ser  detectado  pela  comparação  entre  as  minorias  Protestantes  e 
Católicas.  Com  isso  eles  estimaram  um  modelo  que  capta  a  propensão  de  um  indivíduo  ser 
empreendedor versus o grau de adesão a uma ética religiosa, e encontraram que os Protestantes são 
entre 1.5 e 3.2 pontos percentuais mais propensos a serem empreendedores do que os Católicos.  

Ainda  na  mesma  linha  os  mesmos  autores  escreveram:  “The  Protestant  Ethic  and 
Entrepreneurship:  Evidence  from  Religious  Minorities  in  the  Former  Holy  Roman  Empire” 
(NUNZIATA;  ROCCO,  2017),  onde  eles  exploraram  o  efeito  do  Protestantismo  versus  o 
Catolicismo na decisão de se tornar um empreendedor nas regiões do Sagrado Império Romano da 
Nação  Alemã,  que  hoje  abriga  uma  variedade  de  combinações  de  Protestantes  Católicos,  cuja 
presença  é  historicamente  determinada.  Eles  adotaram  a  mesma  estratégia  de  identificação  das 
minorias e maiorias, conforme Nunziata e Rocco (2016). Os dados foram extraídos do International 
Social  Survey  Programme  –  ISSP,  mais  especificamente,  ISSP  Religion  III,  coletados  em  2001. 
Segundo  seus  achados,  a  probabilidade  de  um  indivíduo  ser  um  empreendedor  é  de  5.4  pontos 
percentuais maior entre as minorias Protestantes do que entre as minorias Católicas.  

Além  desses  estudos,  existe  ainda  uma  vasta  literatura  a  respeito  dos  efeitos  da  religião 
sobre outros aspectos comportamentais dos indivíduos, como a estrutura familiar. Porém, em geral, 
esses  não  fazem  utilização  da  hipótese  de  Weber,  mas  sim  da  teoria  do  casamento  proposta  por 
Gary Becker. Tais trabalhos levam em consideração que as imposições das igrejas sobre o divórcio 
podem  aumentar  a  duração  esperada  do  casamento  o  que,  por  sua  vez,  pode  gerar  incentivos  a 
especialização e divisão do trabalho entre os cônjuges, levando ao aumento do rendimento familiar. 
Além  disso,  uma  educação  pro-natalidade,  aliada  as  sanções  religiosas  a  utilização  métodos 
contraceptivos, pode influenciar no tamanho das famílias.  

investigou  a 

Adsera  (2006) 

influência  da  filiação  religiosa  e  da  frequência  de 
comparecimento a igreja no tamanho da família, com dados da Programa Internacional de Pesquisa 
Social de 1994 para 13 países desenvolvidos. Os resultados obtidos sugerem que o número ideal de 
filhos é maior para os protestantes conservadores (batistas, mórmons, congregacional e evangelista) 
e  católicos,  com  ensinamentos  pró  natalidade,  do  que  para  mainstream  protestantes  (Metodistas, 
Luteranos,  Presbiterianos,  Anglicanos,  Episcopalianos  e  Outros  cristãos)  ou  indivíduos  sem 

 

6 

afiliação religiosa. Nessa mesma linha, McQuillan (2004) realizou um survey analisando os estudos 
sobre a importância da filiação religiosa como um grande determinante dos padrões de fecundidade. 
O  estudo  conclui  que  a  religião  de  fato  desempenha  um  forte  papel  quando  coexistem  três 
condições:  (1)  a  religião  impõe  regras  comportamentais  relacionadas  as  preferências  por 
fecundidade;  (2), a religião possui meios para transmitir esses valores e também  para promover o 
seu  cumprimento;  e,  (3),  a  religião  constitui  um  componente  central  da  identidade  social  de  seus 
afiliados. 

Outros estudos analisaram o impacto da filiação religiosa dos indivíduos na preferência por 
casamentos.  Heaton  e  Goodman  (1985)  ao  examinarem  os  diferenciais  religiosos  nos  padrões  de 
formação familiar, para o Canadá e Estados Unidos, encontraram que, em comparação com pessoas 
sem preferência religiosa, os católicos, protestantes e mórmons têm probabilidade maior de se casar, 
menor  probabilidade  de  se  divorciar,  e  maior  probabilidade  de  uma  vez  divorciados,  casarem 
novamente, além de terem famílias maiores. Entre as religiões avaliadas, os mórmons possuem as 
maiores taxas de casamento e fecundidade, porém, com as taxas mais baixas de divórcio. Enquanto 
em  comparação  com  os  protestantes,  os  católicos  têm  taxas  mais  baixas  de  casamento  e  divórcio. 
Além  do  mais,  usando  dados  da  Pesquisa  Nacional  de  Famílias  e  Domicílios  de  1987-1988  dos 
EUA, Lehrer e Chiswick (1993) exploraram o papel da filiação religiosa como um determinante da 
estabilidade  conjugal.  Eles  encontraram  que,  com  exceções  dos  mórmons  e  de  indivíduos  sem 
filiação  religiosa,  a  estabilidade  nos  casamentos  é  similar  entre  os  diversos  tipos  de  uniões 
monogâmicas. Além do mais, os resultados também apontam que a compatibilidade religiosa entre 
os cônjuges, no período do casamento, possui grande influência na estabilidade matrimonial. 

Tomes  (1985)  sumariza  modelos  teóricos  e  trabalhos  empíricos  sobre  a  influência  da 
religião nos ganhos salariais e nas taxas de retorno do capital humano. Entre os modelos teóricos, 
ele coloca que a afiliação religiosa, que influencia os salários e investimentos em capital humano, 
também  afetam outras dimensões das escolhas das famílias. Conforme os  modelos de “qualidade-
quantidade”  enfatizam,  investimentos  dos  pais  nas  crianças  e  taxa  de  fecundidade  estão 
conjuntamente  determinados  (BECKER;  TOMES,  1976).  Com  isso,  os  altos  retornos  do  capital 
humano dos Judeus podem explicar seus baixos níveis de fecundidade. Analogamente, os princípios 
religiosos  sobre  gravidez  também  devem  influenciar  o  investimento  parental.  Se  os  Católicos 
encaram  custos  psicológicos  adicionais  em  cima  do  controle  concepcional,  o  consequente  maior 
número de filhos tende a reduzir os investimentos em cada criança e aumentar o retorno marginal de 
tais investimentos. 
 
 
3. DADOS 

 
Nós  utilizamos  os  microdados  do  Censo  Demográfico  de  2010,  disponibilizado  pelo 
Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística12  (IBGE).  Esta  base  de  dados  é  importante  para  os 
propósitos  da  pesquisa  porque  apresenta  perguntas  referentes  à  religião,  mercado  de  trabalho  e 
empreendedorismo,  e  apresenta  perguntas  sobre  a  estrutura  familiar.  Além  disso,  proporciona  um 
retrato da população brasileira. O Censo de 2010 apresenta uma amostra de 19.345.753 indivíduos, 
considerando  o  plano  amostral  complexo,  esta  amostra  representa  uma  população  de  178.830.846 
habitantes.  A Tabela 1 apresenta como as religiões estão distribuídas no Brasil, sua estimativa e a 
proporção do total de habitantes. 

Seguindo  a  ideia  de  Max  Weber,  construímos  a  variável  de  tratamento  Protestante 
indicando  o  valor  um  para  as  pessoas  que  fazem  parte  das  seguintes  religiões:  Luteranos, 
Presbiterianos,  Congregacionais,  Metodistas,  Batistas  e  Anglicanos,  e  para  as  demais  crenças  a 
                                                           
12ww2.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/censo2010/resultados_gerais_amostra/resultados_gerais_amostra_tab_uf
_microdados.shtm 

 

7 

variável  apresenta  valor  zero.  O  total  de  protestantes  no  Censo  de  2010  é  de  593.929  indivíduos, 
que representam uma população de aproximadamente 5.733.053 de habitantes. A justificativa para a 
variável  de  tratamento  é  que  aqueles  que  aderem  ao  protestantismo  recebem  um  entendimento 
distinto  do  catolicismo  tradicional,  principalmente  com  relação  à  ética  de  trabalho  e  racionalismo 
econômico. Queremos verificar se o tratamento protestante imputa uma ética capitalista, implicando 
em efeitos nas variáveis de resultado de mercado de trabalho e empreendedorismo, e as de estrutura 
familiar  (Tabela  2).  As  covariáveis  para  a  análise  são  cor  (White),  sexo  (Sex),  idade13  (Age), 
dummies de níveis educacionais, se o indivíduo vive em área urbana (Urban Area), e se o indivíduo 
vive em área metropolitana (Metropolitan).  
 

TABELA 1 - As religiões no Brasil 

 

Católicos 

Luteranos 

Presbiterianos 

Congregacional 

Metodistas 

Batistas 

Anglicanos 

Amostra 

13.406.607 

135.420 

90.925 

11.607 

29.019 

325.009 

1.935 

Outros cristãos 

3.476.432 

Espíritas 

Religiões Afro 

Sem Religião 

Outros 

TOTAL 

284.383 

40.626 

1.298.100 

245.691 

19.345.753 

(%) 

69,0% 

0,7% 

0,4% 

0,1% 

0,2% 

1,7% 

0,0% 

18,0% 

1,5% 

0,2% 

7,0% 

1,0% 

100% 

População 

123.393.284 

929.920 

858.388 

89.415 

304.012 

3.487.201 

17.883 

35.766.169 

3.666.032 

536.493 

13.680.560 

2.825.527 

178.830.846 

(%) 

65,1% 

0,5% 

0,5% 

0,1% 

0,2% 

2,0% 

0,0% 

20,0% 

2,1% 

0,3% 

7,7% 

1,6% 

100% 

Nota: Definimos os grupos baseados nos códigos do dicionário auxiliar de religiões. O grupo católico contempla os 
códigos  do  110  ao  199;  Os  luteranos  os  códigos  210  e  219;  Os  presbiterianos  os  códigos  220  a  229;  os 
Congregacionais  250  a  259;  os  Metodistas  230  a  239;  os  Batistas  240  a  249,  os  Anglicanos  270  e  279;  Outros 
Cristãos 260 a 530; Espíritas 590 a 619; Religiões afro 620 a 649; Sem religião 000 a 002; Outros 710 a 999. 

 
A  Tabela  2  apresenta  a  caracterização  de  todas  as  variáveis  utilizadas  na  pesquisa  como 
tratamento, variáveis de resultados e covariáveis. Por fim, utilizamos dummies para as unidades da 
federação. 

 

TABELA 2 – Caracterização das Variáveis Utilizadas 

Variáveis 

Caracterização 

Variável de Tratamento 

Protestante 

1 se é de religião Protestante, e 0 se caso contrário. 

Grupo 1 – Mercado de Trabalho e Empreendedorismo 

Variáveis de Resultado 

Conta Própria 

Empregador 

Carteira Assinada 

Salário por hora 

1 se trabalha por conta própria, e 0 caso contrário. 

1 se é empregador, e 0 caso contrário. 

1 se é empregado com carteira assinada, e 0 caso contrário. 

Valor do salário principal por hora de trabalho. 

                                                           
13 Desconsideramos da amostra os indivíduos que apresentavam dados “missing” na variável de idade. 

 

8 

Investimento 

Programas sociais 

1 se possui algum investimento financeiro, e 0 caso contrário. 

1  se  tem  renda  oriunda  de  programas  sociais  do  governo,  e  0  caso 
contrário. 

Mais de um Emprego 

1 se tem mais de um emprego, e 0 caso contrário. 

Grupo 2 – Estrutura Familiar 

Casamento  

Divorcio  

Número de filhos 

Morar com os pais 

Ren. Domiciliar 

White 

Sex 

Age 

Educ I 

Educ II 

Educ III 

Educ IV 

Educ V 

Urban Area 

Metropolitan 

UF 

1 se é casado no civil ou religioso ou somente religioso, e 0 caso contrário. 

1 se é divorciado e desquitado, e 0 caso contrário. 

Número total de filhos vivos na data do questionário 

1 se mora com os pais, e 0 caso contrário. 

Rendimento domiciliar  

Covariáveis 

1 se for branco ou amarelo, e 0 caso contrário. 

1 se morar em área urbana, e 0 caso contrário. 

Idade em anos. 

1 se não possui instrução, ou se possui o ensino fundamental incompleto, e 
0 se caso contrário. 
1  se  possuir  ensino  fundamental  completo,  ou  se  possui  o  ensino  médio 
incompleto, e 0 se caso contrário. 
1  se  possuir  ensino  médio  completo,  ou  se  possui  o  ensino  superior 
incompleto, e 0 se caso contrário. 

1 se possuir ensino superior completo, e 0 se caso contrário. 

1 se possuir mestrado ou doutorado completo, 0 se caso contrário. 

1 se vive em área urbana, e 0 caso contrário 

1 se vive em região metropolitana, e 0 caso contrário 

Dummies para cada unidade da federação 

 
O  argumento  de  Weber  é  construído  na  comparação  entre  Cristãos  Católicos  e  Cristão 
Ortodoxos  contra  os  Cristãos  Protestantes.  A  fim  de  que  a  análise  seja  robusta,  propomos  duas 
amostras.  A  primeira  seguindo  a  ideia  teórica  de  Weber,  isto  é,  composta  por  cristãos  católicos 
como  grupo  de  controle,  e  os  cristãos  protestantes  como  grupo  tratado  (Amostra  1).  E  a  segunda 
amostra terá como  grupo de controle todos os indivíduos que professam todas as demais religiões 
disponíveis no Censo 2010, incluindo ateus e agnósticos, como grupo de controle, e os protestantes 
como  grupo  de  tratamento  (Amostra  2).  A  Tabela  3  apresenta  as  estatísticas  descritivas  das 
variáveis utilizadas para ambas as amostras consideradas. 

 

 

 

Protestante 

TABELA 3 – Estatísticas Descritivas 
Amostra 1 

Amostra 2 

Média 
Variável de Tratamento 
0.047 
Variáveis de Resultado 

D.P. 

Média 

D.P. 

0.212 

0.032 

0.176 

Grupo 1 – Mercado de Trabalho e Empreendedorismo 
Conta Própria 
Empregador 
Carteira Assinada 
Salário por hora 
Investimento 
Programas sociais 
Mais Emprego 

0.099 
0.010 
0.203 
3.951 
0.042 
0.055 
0.019 

0.299 
0.097 
0.402 
27.058 
0.201 
0.228 
0.137 

0.097 
0.009 
0.205 
3.940 
0.040 
0.054 
0.019 

0.296 
0.094 
0.404 
25.82 
0.197 
0.226 
0.138 

 

9 

Casamento  
Divorcio  
Número de filhos 
Morar com os pais 
Ren. Domiciliar 

Grupo 2 – Estrutura Familiar 

0.213 
0.040 
0.754 
0.370 

0.410 
0.195 
1.634 
0.483 

0.197 
0.041 
0.751 
0.374 

0.398 
0.198 
1.619 
0.484 

2666.66 

7292.84 

2606.71 

6988.04 

Covariáveis 

White 
Sex 
Age 
Educ I 
Educ II 
Educ III 
Educ IV 
Educ V 
Urban Area 
Metropolitan 
Notas:  Elaborado  pelos  autores  a  partir  dos  microdados  do  Censo/IBGE  (2010).  As  dummies  identificadoras  das  Unidades  da 
Federação foram omitidas por considerações de espaço. 
 
 
4. MÉTODO 
 

0.501 
0.494 
32.39 
0.581 
0.144 
0.196 
0.074 
0.004 
0.815 
0.436 

0.500 
0.500 
20.76 
0.493 
0.351 
0.397 
0.261 
0.063 
0.388 
0.496 

0.486 
0.490 
31.57 
0.577 
0.148 
0.199 
0.071 
0.004 
0.844 
0.478 

0.500 
0.500 
20.39 
0.494 
0.355 
0.399 
0.256 
0.064 
0.363 
0.500 

O  objetivo  desta  pesquisa  é  testar  se  a  ética  protestante  apresenta  efeito  sobre  o 
comportamento  dos  brasileiros  em  duas  grandes  áreas  econômicas:  o  (i)  mercado  de  trabalho  e 
empreendedorismo  e  (ii)  a  estrutura  familiar.  Então,  para  o  primeiro  grupo  queremos  verificar  o 
efeito  da  ética  capitalista  sobre:  o  salário  principal,  o  salário  de  todos  os  trabalhos,  a  jornada  de 
trabalho  do  trabalho  principal,  a  probabilidade  do  indivíduo  ser  empregador,  a  probabilidade  do 
indivíduo  ser  empregado,  a  probabilidade  do  indivíduo  ser  conta  própria,  a  probabilidade  do 
indivíduo apresentar investimentos financeiros, a probabilidade de receber programas sociais, e por 
fim, a probabilidade de ter mais de um emprego. Já para o segundo grupo, queremos identificar o 
efeito  sobre  as  seguintes  variáveis  de  resultado:  se  o  indivíduo  optou  pelo  casamento  civil  ou 
religioso, ou somente religioso, a probabilidade do indivíduo ser divorciado ou separado, o número 
de filhos, se mora com os pais, e, por fim, o rendimento domiciliar. 

A  comparação  entre  indivíduos  protestantes  e  não  protestantes  está  sujeita  ao  problema  de 
viés  de  seleção,  uma  vez  que  a  prática  religiosa  não  é  aleatorizada  entre  os  indivíduos,  ou  seja, a 
decisão sobre a prática religiosa pode estar correlacionada a outras características observáveis e não 
observáveis. Este tipo de problema é comum em  estudos com variáveis não observacionais, o que 
pode gerar viés nas estimativas dos coeficientes. Sob a hipótese de seleção em variáveis observáveis 
(características  observáveis  determinam  a  participação  do  indivíduo  no  ramo  religioso),  o  uso  do 
método de pareamento torna-se uma estratégia para identificar o efeito causal da relação.  

A  ideia  central  do  método  de  pareamento  é  construir  um  grupo  de  controle  semelhante  ao 
grupo  de  tratamento  através  das  variáveis  observáveis.  Ou  seja,  cada  membro  do  grupo  de 
tratamento  teria  um  par  (ou  uma  combinação  de  indivíduos)  que  o  representasse  no  grupo  de 
controle.  Assim,  o  vetor  de  variáveis  observáveis  deve  conter  as  informações  sobre  o  resultado 
potencial na ausência do tratamento e sobre o resultado potencial sob o tratamento que o indivíduo 
possui ao tomar a decisão de participar ou não do tratamento. Essa hipótese é conhecida como não 
confundimento, isto é, o resultado de um indivíduo do grupo de controle torna-se um bom previsor 
do  resultado  potencial  na  ausência  de  tratamento  de  um  indivíduo  do  grupo  de  tratamento  que 
possui  o  mesmo  vetor  de  variáveis  observáveis  (𝑋𝑖).  Além  disso,  o  resultado  de  um  indivíduo  no 
grupo  de  tratamento  é  um  bom  preditor  do  resultado  potencial  para  um  indivíduo  do  grupo  de 
controle com as mesmas características 𝑋𝑖 caso ele fosse tratado. 

 

10 

Para estimar o efeito do tratamento precisamos que cada indivíduo no grupo de tratamento 
tenha ao menos um par no grupo de controle, cujo resultado reproduz o que seria o resultado deste 
na  ausência  de  tratamento.  Ou  seja,  precisamos  que  a  região  do  vetor  𝑋𝑖  que  engloba  as 
características dos indivíduos tratados também represente as características dos indivíduos que estão 
no  grupo  de  não  tratados.  Essa  hipótese  é  conhecida  como  suporte  comum  (0 < Pr(𝑇𝑖 = 1|𝑋𝑖) <
1),  e  ela  garante  que  as  características  dos  tratados  sejam  representadas  no  grupo  de  controle,  e 
vice-versa.  O  efeito  médio  do  tratamento  sobre  os  tratados  (Average  Treatment  Effects  on  the 
Treated  -  ATET)  para  a  subpopulação  com  características  observáveis  𝑋𝑖 = 𝑥  pode  ser  escrito 
como: 

 

 

𝐴𝑇𝐸𝑇(𝑥) = 𝐸[𝑌𝑖(1)|𝑇𝑖 = 1, 𝑋𝑖 = 𝑥] − 𝐸[𝑌𝑖(0)|𝑇𝑖 = 1, 𝑋𝑖 = 𝑥] 

 

(01) 

Onde  𝐸[𝑌𝑖(1)|𝑇𝑖 = 1, 𝑋𝑖 = 𝑥]  é  a  esperança  populacional  de  𝑌𝑖  para  os  tratados  com  uma 
determinada  combinação  de  características  𝑋𝑖,  e  𝐸[𝑌𝑖(0)|𝑇𝑖 = 1, 𝑋𝑖 = 𝑥]  é  a  média  de  𝑌𝑖  que  os 
tratados  com  essas  características  teriam  caso  não  tivessem  recebido  o  tratamento.  Esse  segundo 
termo  não  é  observável  (contrafactual).  Sob  as  hipóteses  de  não  confundimento  e  de  suporte 
comum,  conseguimos  recuperar  o  contrafactual,  a  partir  da  sua  estimação,  e  usando  a  média  dos 
resultados de interesse para os indivíduos do grupo de controle que possuem a mesma combinação 
de características 𝑋𝑖  do grupo de tratamento: 

 

 

𝐴𝑇𝐸𝑇(𝑥) = 𝐸[𝑌𝑖(1)|𝑇𝑖 = 1, 𝑋𝑖 = 𝑥] − 𝐸[𝑌𝑖(0)|𝑇𝑖 = 0, 𝑋𝑖 = 𝑥]  

 

(02) 

Cabe  destacar  que  a  sobreposição  pode  ocorrer  somente  em  uma  porção  da  região  de  𝑋𝑖, 
então, o pareamento ocorrerá na região de suporte comum. Logo, a implementação do estimador de 
pareamento torna-se difícil quanto maior a dimensão do vetor de covariáveis 𝑋𝑖. Isto ocorre porque 
a  medida  que  aumentamos  o  número  de  variáveis  em  𝑋𝑖,  a  dimensão  da  região  𝑋𝑖  crescem  e  fica 
cada vez menor a área de sobreposição.  

Rosenbaum e Rubin (1983) sugerem que, ao invés de parearmos os indivíduos com base em 
todo  vetor  de  características  𝑋𝑖,  utilizássemos  uma  função  desse  vetor  𝑋𝑖,  que  resumisse  toda  a 
informação  contida.  A  essa  função  de  probabilidade  de  receber  o  tratamento,  dado  o  conjunto  de 
características 𝑋𝑖, chamamos de “escore de propensão” (Propensity Score): 

 

 

𝑝(𝑋𝑖) = Pr⁡[𝑇𝑖 = 1|𝑋𝑖]  

 

 

 

 

(03) 

Novamente,  sob  as  hipóteses  de  não  confundimento  e  de  sobreposição,  e  se  o  escore  de 
propensão  é  conhecido,  podemos  estimar  o  efeito  médio  do  tratamento  sobre  os  tratados  (ATET) 
fazendo  o  pareamento14  dos  indivíduos  com  base  no  escore  de  propensão.  As  propriedades  do 
estimador  de  pareamento  baseado  no  escore  de  propensão  dependem  da  escolha  do  vetor  𝑋𝑖.  É 
necessário  escolher  o  vetor  𝑋𝑖  que  afete  simultaneamente  a  decisão  de  participar  (ou  não)  do 
tratamento e os resultados potenciais. 

Em termos procedimentais, a estimação é feita em dois estágios. No primeiro estágio estima-
se a probabilidade do tratamento (e obtemos o escore de propensão) utilizando a variável que indica 
se  o  indivíduo  é  protestante  como  variável  dependente  e  as  covariáveis  como  variáveis 
independentes. No segundo estágio estima-se a regressão com as variáveis de resultado e a variável 
binária de tratamento como a variável explicativa. Formalmente: 
 

                                                           
14 O pareamento (matching) baseado no escore de propensão irá depender de uma métrica que definirá a proximidade do 
escore de propensão entre os indivíduos tratados dos não tratados. 

 

11 

𝑇𝑖 = 𝛼 + 𝛽𝑋𝑖 + 𝜀𝑖  

𝑌𝑖 = 𝜋 + 𝛾𝑇𝑖 + µ𝑖   

 

 

 

 

 

 

(04) 
 
(05) 

 

onde 𝑌𝑖 corresponde às variáveis de resultado propostas; 𝑇𝑖 se refere à variável de tratamento; e, por 
fim, 𝑋𝑖 é o vetor de covariáveis. Todas essas variáveis são descritas na Tabela 2. 

A primeira estratégia possível  é utilizar o escore de propensão  obtidos no primeiro estágio 
para reponderar a amostra, com objetivo de aproximar os indivíduos do grupo de tratamento aqueles 
do grupo de controle.  O estimador de Propensity Score  Weighting  (PSW) considera os escores de 
propensão como pesos na regressão do segundo estágio, de modo que os protestantes recebem peso 
igual a 1, enquanto os não tratados recebem peso igual 𝑝/(1 − 𝑝), onde 𝑝 é o escore de propensão. 
A segunda estratégia possível é o Propensity Score Matching (PSM), o qual pareia cada indivíduo 
protestante  a  outro  indivíduo  não  protestante  que  possua  as  características  observáveis  mais 
semelhantes.  Este  pareamento  é  realizado  através  da  minimização  da  métrica  de  distância  e 
aplicação  do  algoritmo    conhecido  como  Nearest  Neighbor.  Como  o  Censo  é  uma  base  de  dados 
com  desenho  amostral  complexo,  para  identificar  adequadamente  o  efeito  da  ética  protestante 
devemos utilizar métodos de escore de propensão aplicados a amostras com estruturas complexas.  

De acordo com DuGoff et al. (2014), para utilizarmos métodos de escore de propensão com 
dados  complexos,  devemos  combinar  os  pesos  do  escore  de  propensão  com  os  pesos  da  amostra 
complexa. Segundo os autores, o uso destes pesos combinados possibilita alcançar o menor viés na 
identificação do  efeito causal. Ou seja, para que o  PSW apresente o menor viés absoluto,  deve-se 
considerar o produto do escore de propensão (do primeiro estágio) com o valor dos pesos amostrais 
da base complexa. Ridgeway et al. (2015) complementam a abordagem proposta por DuGoff et al. 
(2014)  argumentando  que  o  plano  amostral  complexo  deve  ser  levado  em  consideração  na 
estimação dos escores de propensão. E, com  esses escores de propensão  estimados, deve-se  então 
tomar o produto do peso amostral da base para criar a variável de peso para o segundo estágio da 
regressão do PSW. 

Quanto  ao  uso  do  PSM  em  amostras  complexas,  DuGoff  et  al.  (2014)  sugerem  o 
ajustamento do modelo do segundo  estágio  pelo peso complexo  na amostra pareada.  Ridgeway et 
al.  (2015)  não  consideram  o  matching  no  escore  de  propensão  em  seu  trabalho.  Já  Austin  et  al. 
(2018) avançam nessa discussão, e mostram que o uso do plano amostral para estimar o escore de 
propensão,  combinado  com  o  uso  dos  pesos  do  plano  amostral  complexo  no  segundo  estágio 
resultam em estimativas com o menor viés, e menor erro amostral médio. Mesmo assim, Austin et 
al. (2018) não descartam as estratégias dos trabalhos anteriores. 

Nós  utilizamos  três  métodos  para  estimar  o  efeito  da  ética  protestante  sobre  cada  variável 
dependente.  O  primeiro  método  é  dado  pela  regressão  linear  ponderada  pelos  pesos  amostrais 
complexos  (OLS).  O  segundo  método  é  o  PSW,  baseado  nas  recomendações  de  Ridgeway  et  al. 
(2015).  Nesse  Segundo  método  estimamos  o  escore  de  propensão  considerando  o  plano  amostral 
complexo  e,  posteriormente,  estimamos  a  regressão  linear  ponderada  utilizando  como  pesos  o 
produto  entre  estes  escore  de  propensão  e  os  pesos  da  amostra  complexa.  O  terceiro  método  é  o 
PSM, e segue as recomendaçõoes de Austin et al. (2018). Então estimamos o escore de propensão 
considerando  o  plano  amostral  complexo,  e  pareamos  as  observações  através  do  algoritmo  de 
nearest neighbor. E, estimamos uma regressão linear ponderada com os pesos da amostra complexa 
nas observações pareadas. 
 
 
5. RESULTADOS 
 

Os  resultados  para  o  efeito  do  protestantismo  sobre  as  variáveis  de  resultados  utilizando 
tanto a Amostra 1quanto a Amostra 2 e os três modelos estimados: OLS, PSW e PSM encontram-se 

 

12 

na  Tabela  5.  Antes  convém  analisar  o  balanço  das  covariáveis  para  o  modelo  PSM.  Na  Tabela 4, 
através do p-valor para o teste de diferença de médias, é possível verificar que as médias do grupo 
tratado e controle após o pareamento não apresentam diferenças significativas entre as covariáveis, 
com  exceção  do  nível  de  escolaridade  V  (Educ  V)  para  a  Amostra  1  que  é  significativamente 
diferente  para  um  nível  de  confiança  de  5%.  Em  geral,  o  balanço  das  covariáveis  mostra  que  os 
indivíduos  apresentam  um  bom  balanceamento  em  termos  de  variáveis  observadas.  Note  que  este 
balanço  das  covariáveis  se  refere  as  regressões  do  modelo  PSM  expressas  nas  colunas  3  e  6  da 
Tabela 5. 

 

TABELA 4 - Balanço das Covariáveis - Propensity Score Matching 
 

Amostra 1 

Amostra 2 

 

Média 

Média 

Tratados 

Controles 

p-valor 

Média 

Média 

Tratados 

Controles 

p-valor 

White 

Sex 

Age 

Educ I 

Educ II 

Educ III 

Educ IV 

Educ V 

Urban Area 

Metropolitan 

0.588 

0.405 

30.27 

0.459 

0.152 

0.287 

0.096 

0.004 

0.873 

0.408 

0.588 

0.405 

30.25 

0.460 

0.152 

0.288 

0.096 

0.004 

0.873 

0.408 

0.786 

0.978 

0.734 

0.729 

0.740 

0.657 

0.475 

0.010 

0.920 

0.941 

0.585 

0.445 

31.46 

0.535 

0.158 

0.227 

0.075 

0.003 

0.830 

0.370 

0.585 

0.445 

31.45 

0.535 

0.158  

0.227 

0.075 

0.003 

0.830 

0.370 

0.971 

0.945 

0.689 

0.928 

0.915 

0.930 

0.642 

0.085 

0.902 

0.986 

Notas:  Os  valores  correspondem  a  amostra  após  o  pareamento  do  modelo  PSM  com  a  variável  protestante.  As 
dummies de estado foram omitidas por considerações de espaço.  Os p-valores são relativos ao teste de diferença de 
médias.  O  grupo  de  controle  é  distinto  nas  duas  amostras.  Na  amostra  1,  o  grupo  de  controle  é  composto  por 
católicos. Na amostra 2, utiliza-se todo o banco de dados do censo como grupo de controle. 

 
Na  Tabela  5  observamos  as  diferenças  entre  protestantes  e  católicos  na  Amostra  1,  e  as 
diferenças entre protestantes e todos os credos na Amostra 2 em todas as variáveis dependentes de 
interesse.  Por  economia  de  espaço,  reportamos  apenas  os  coeficientes  da  variável  indicadora  se  a 
pessoa  é  protestante.  Cada  coluna  representa  um  dos  três  modelos  estimados  considerando  a 
estrutura amostral complexa da base de dados do Censo. Vemos que os protestantes aumentam, em 
média, em 1% a chance de trabalhar por conta própria em todos os modelos para as das amostras. 
Chama a atenção que aumenta de forma significativa a chance de ser empreendedor, mas com uma 
magnitude  muito  próxima  de  zero.  De  forma  contrária,  reduz  a  chance  de  ser  empregado  com 
carteira assinada em aproximadamente 1%, exceto para o modelo PSM da amostra 2. 

Com  relação  aos  salários  por  hora  de  trabalho,  os  modelos  OLS  e  PSW  apresentam  sinal 
contrário  ao  esperado pela teoria de Weber. Entretanto, quando utilizamos o método de PSM, em 
ambas  as  amostras  os  que  os  salários  aumentam.  Na  amostra  1,  os  salários  por  hora  aumentam 
aproximadamente  11%,  já para amostra 2, os salários aumentam  em aproximadamente  18%. Com 
relação  ao  investimento  financeiro,  este  também  é  positivo,  para  todos  os  modelos  e  em  ambas 
amostras, e sua magnitude fica próxima de 1%. A ética protestante reduz a chance do indivíduo se 
engajar à programas sociais governamentais em aproximadamente 1% em todos os modelos e para 
ambas amostras. E com relação ao número de empregos, aumenta a chance do indivíduo possuir um 
segundo emprego para todos os modelos em ambas amostras. 

O grupo de variáveis  de estrutura familiar apresentou  resultados coerentes com  a teoria de 
Weber.  Pelos  resultados  observamos  que  a  ética  protestante  provoca  um  aumento  médio  de 
aproximadamente 7% nas chances do indivíduo ser casado, e apresenta uma redução, em média, de 
aproximadamente  1%  na  chance  do  indivíduo  estar  divorciado.  Além  disso,  aumenta  a  chance  do 

 

13 

indivíduo ter filhos em todos os modelos, exceto n o modelo PSM para amostra 2. Com relação a 
probabilidade de morar com os pais, há um aumento na probabilidade nos modelos OLS e PSW de 
ambas  as  amostras,  entretanto,  no  modelo  PSM,  ocorre  um  efeito  negativo  e  significativo  para 
amostra  1.  Por  fim,  o  rendimento  domiciliar  não  apresenta  aumento  robusto,  principalmente  na 
amostra 1. Na amostra 2 o rendimento domiciliar médio dos protestantes é maior. 

 

 

 

 

TABELA 5 – Resultados 

Amostra 1 

Amostra 2 

OLS 
(1) 

PSW 

(2) 

PSM 

(3) 

OLS 
(4) 

PSW 

(5) 

PSM 

(6) 

Grupo 1 – Mercado de Trabalho e Empreendedorismo 

Conta Própria 
 

Empregador 
 

Carteira Assinada 
 

Salário por hora 

 

Investimento 

 

Programas sociais 
 

Mais Emprego 

 

0.01*** 

(0.00) 
0.00*** 

(0.00) 
-0.01*** 

(0.00) 
-0.15*** 

(0.04) 
0.00*** 

(0.00) 
-0.01*** 

(0.00) 
0.01*** 

(0.00) 

Grupo 2 – Estrutura Familiar 

Casamento  

 

Divórcio 

 

Número de Filhos 

 

Morar com os Pais 

 

Rendimento Dom. 

 

N 

0.07*** 

(0.00) 
-0.00*** 

(0.00) 
0.04*** 

(0.00) 
0.00*** 

(0.00) 

-11.12 

0.01*** 

(0.00) 
0.00*** 

(0.00) 
-0.01*** 

(0.00) 
-0.14*** 

(0.04) 
0.00*** 

(0.00) 
-0.01*** 

(0.00) 
0.01*** 

(0.00) 

0.07*** 

(0.00) 
-0.00*** 

(0.00) 
0.05*** 

(0.00) 
0.00** 

(0.00) 

-31.93*** 

0.01*** 

(0.00) 
0.00*** 

(0.00) 
-0.00*** 

(0.00) 
0.11*** 

(0.04) 
0.00*** 

(0.00) 
-0.00*** 

(0.00) 
0.00*** 

(0.00) 

0.06*** 

(0.00) 

-0.00 

(0.00) 
0.01*** 

(0.00) 
-0.00*** 

(0.00) 

-7.43 

0.01*** 

(0.00) 
0.00*** 

(0.00) 
-0.01*** 

(0.00) 
-0.12*** 

(0.04) 
0.01*** 

(0.00) 
-0.01*** 

(0.00) 
0.00*** 

(0.00) 

0.07*** 

(0.00) 
-0.00*** 

(0.00) 
0.01*** 

(0.00) 
0.01*** 

(0.00) 

0.01*** 

(0.00) 
0.00*** 

(0.00) 
-0.01*** 

(0.00) 
-0.11*** 

(0.04) 
0.01*** 

(0.00) 
-0.01*** 

(0.00) 
0.00*** 

(0.00) 

0.07*** 

(0.00) 
-0.00*** 

(0.00) 
0.02*** 

(0.00) 
0.01*** 

(0.00) 

0.01*** 

(0.00) 
0.00*** 

(0.00) 

0.00 

(0.00) 
0.18*** 

(0.04) 
0.00*** 

(0.00) 
-0.01*** 

(0.00) 
0.00*** 

(0.00) 

0.05*** 

(0.00) 
-0.00*** 

(0.00) 
-0.02*** 

(0.00) 
0.00*** 

(0.00) 

127.51*** 

120.72*** 

201.26*** 

(11.73) 

(11.91) 

(13.27) 

(11.44) 

(11.51) 

(12.51) 

13947375 

13947375 

1187858 

19345753 

19345753 

982940 

Notas: As variáveis de controle foram omitidas por considerações de espaço. Os valores em parênteses 
são os desvios-padrão dos coeficientes. Os símbolos *, ** e *** representam significância estatística de 
10%, 5% e 1%, respectivamente. 
 

 
 
6. ANÁLISE DE ROBUSTEZ 
 
Nesta  seção  apresentamos  análises  distintas  para  verificar  se  os  resultados  encontrados 
 
anteriormente  são  robustos.  Primeiramente  propomos  a  criação  de  uma  variável  de  tratamento 
placebo, e verificamos se este placebo apresenta efeito sobre as variáveis de resultado. Na segunda 
análise  propomos  desagregar  o  tratamento  utilizado  anteriormente,  e  verificar  se  existem  efeitos 
heterogêneos dos protestantes. 

 

14 

6.1. Teste de tratamento Placebo 
 
 
 
Para  testar  o  tratamento  placebo  criamos  duas  variáveis  de  tratamento  placebo,  a  primeira 
para a amostra 1, e a segunda para a amostra 2. A criação de um placebo para cada amostra se faz 
necessário porque a proporção  relativa de protestantes muda em  cada amostra. Isto é, temos 4,7% 
de protestantes na Amostra 1, enquanto temos  3,2% de protestantes na amostra 2. Assim, criamos 
uma  variável  indicativa  que  representa  o  tratamento  placebo,  assumindo  valor  1  para  4,7%  da 
Amostra 1, e assumindo valor 1 para 3,2% da Amostra 2. 
 

TABELA 6 - Balanço das Covariáveis - Propensity Score Matching Placebo  

 

 

White 

Sex 

Age 

Educ I 

Educ II 

Educ III 

Educ IV 

Educ V 

Urban Area 

Metropolitan 

Amostra 1 

Amostra 2 

Média 

Média 

Tratados 

Controles 

p-valor 

Média 

Média 

Tratados 

Controles 

p-valor 

0.494 

0.500 

32.16 

0.630 

0.138 

0.171 

0.056 

0.002 

0.733 

0.291 

0.495 

0.501 

32.20 

0.631 

0.138 

0.171 

0.056 

0.002 

0.733 

0.291 

0.165 

0.496 

0.239 

0.387 

0.283 

0.763 

0.742 

0.663 

0.272 

0.763 

0.481 

0.492 

30.92 

0.627 

0.151 

0.183 

0.034 

0.002 

0.764 

0.327 

0.483 

0.492 

30.98 

0.628 

0.151 

0.182 

0.034 

0.002 

0.762 

0.327 

0.034 

0.783 

0.119 

0.222 

0.801 

0.201 

0.816 

0.581 

0.132 

0.794 

Notas:  Os  valores  correspondem  a  amostra  após  o  pareamento  do  modelo  PSM  com  a  variável  protestante.  As 
dummies de estado foram omitidas por considerações de espaço. Os p-valores são relativos ao teste de diferença de 
médias.  O  grupo  de  controle  é  distinto  nas  duas  amostras.  Na  amostra  1,  o  grupo  de  controle  é  composto  por 
católicos. Na amostra 2, utiliza-se todo o banco de dados do censo como grupo de controle. 

 
 
Como  a  variável  placebo  é  criada  de  forma  aleatória,  então  ela  não  deve  diferir  entre  os 
grupos.  E  esperamos  que  não  tenha  efeito  consistente  sobre  as  variáveis  de  resultado.  A  Tabela  6 
mostra  o  balanço  das  covariáveis  para  o  método  PSM-Placebo.  Temos  que  os  grupos  são 
comparáveis no PSM, na medida em  que suas  covariáveis são estatisticamente iguais.  A Tabela  7 
apresenta os resultados para o tratamento placebo. Podemos verificar que há efeito significativo do 
tratamento  placebo  em  poucas  variáveis  de  resultado,  e  não  ocorre  de  forma  consistente  de  modo 
que  podemos  entendê-los  como  erro  tipo  I.  Esses  resultados  fortalecem  os  resultados  da  seção  de 
resultados, mostrando que os resultados encontrados anteriormente não são devidos ao acaso. 
 

 

 

 

TABELA 7 - Resultados para tratamento placebo 

Amostra 1 

Amostra 2 

OLS 
(1) 

PSW 

(2) 

PSM 

(3) 

OLS 
(4) 

Grupo 1 – Mercado de Trabalho e Empreendedorismo 

Conta Própria 
 

Empregador 
 

Carteira Assinada 
 

Salário por hora 

-0.00 

(0.00) 

-0.00 

(0.00) 

-0.00 

(0.00) 
-0.07** 

-0.00 

(0.00) 

-0.00 

(0.00) 

-0.00 

(0.00) 
-0.07** 

-0.00 

(0.00) 

-0.00 

(0.00) 

0.00 

(0.00) 

-0.03 

-0.00 

(0.00) 

0.00 

(0.00) 

0.00 

(0.00) 

0.00 

15 

 

PSW 

(5) 

-0.00 

(0.00) 

-0.00 

(0.00) 

0.00 

(0.00) 

-0.03 

PSM 

(6) 

-0.00 

(0.00) 

-0.00 

(0.00) 
0.00* 

(0.00) 

-0.02 

 

Investimento 

 

Programas sociais 
 

Mais Emprego 

 

(0.04) 

0.00 

(0.00) 

0.00 

(0.00) 

0.00 

(0.00) 

Grupo 2 – Estrutura Familiar 

Casamento  

 

Divórcio 

 

Número de Filhos 

 

Morar com os Pais 

 

Rendimento Dom. 

 

N 

-0.00 

(0.00) 

0.00 

(0.00) 

0.00 

(0.00) 

-0.00 

(0.00) 

-0.34 

(0.04) 

0.00 

(0.00) 

0.00 

(0.00) 

0.00 

(0.00) 

-0.00 

(0.00) 

0.00 

(0.00) 

0.00 

(0.00) 

-0.00 

(0.00) 

-0.37 

(0.03) 

-0.00 

(0.00) 
0.00*** 

(0.00) 

0.00 

(0.00) 

0.00 

(0.00) 

0.00 

(0.00) 

0.00 

(0.00) 

-0.00 

(0.00) 

6.79 

(0.04) 

0.00 

(0.00) 

-0.00 

(0.00) 

0.00 

(0.00) 

-0.00 

(0.00) 

0.00 

(0.00) 
-0.00* 

(0.00) 

0.00 

(0.00) 

-4.30 

(0.04) 

0.00 

(0.00) 

-0.00 

(0.00) 

0.00 

(0.00) 

-0.00 

(0.00) 

0.00 

(0.00) 
-0.00* 

(0.00) 

0.00 

(0.00) 

-4.29 

(0.03) 

-0.00 

(0.00) 

-0.00 

(0.00) 

0.00 

(0.00) 

-0.00** 

(0.00) 

-0.00 

(0.00) 

-0.00 

(0.00) 

0.00 

(0.00) 

-6.25 

(9.09) 

(11.72) 

(11.72) 

(10.09) 

(12.64) 

(12.65) 

13947375 

13947375 

1311340 

19345753 

19345753 

1145082 

Notas: As variáveis de controle foram omitidas por considerações de espaço. Os valores em parênteses 
são os desvios-padrão dos coeficientes. Os símbolos *, ** e *** representam significância estatística de 
10%, 5% e 1%, respectivamente. 

 
 
6.2. Efeitos Heterogêneos do Tratamento 
 
Nesta  subseção  abrimos  a  variável  de  tratamento  e  testamos  o  efeito  de  cada  uma  das 
 
religiões que compõe o protestantismo sobre as variáveis de resultado. Utilizamos apenas o método 
Propensity  Score  Matching  porque  este  aproxima  cada  indivíduo  tratado  ao  seu  semelhante  no 
grupo  de  controle  condicional  às  variáveis  observáveis  (escore  de  propensão)  nas  duas  amostras. 
Assim, cada ramo protestante terá seu par do grupo de controle.  

A Tabela 8 apresenta todos os balanços das covariadas para ambas as amostras. Na Tabela 8 
vemos, em termos gerais, que a amostra foi balanceada satisfatoriamente para todos os tratamentos 
considerados, exceto para os Batistas na amostra 1. Logo, a comparação entre os grupos de tratado e 
controle é possível, e os resultados se aproximarão do efeito heterogêneo do tratamento.  

Então, a Tabela 9 apresenta os resultados de cada religião específica daquelas que compõem 
o  protestantismo  tanto  para  a  amostra  1  quanto  para  a  amostra  2.  O  tratamento  é  decomposto  nas 
duas  amostras  em  Luteranos  (coluna  1),  Presbiterianos  (coluna  2),  Congregacional  (coluna  3), 
Metodista (coluna 4), Batista (coluna 5), e Anglicanos (coluna 6). 
Os  resultados  da  Tabela  9  mostram  que  o  efeito  do  protestantismo  apresenta 
 
heterogeneidade em ambas as amostras. As religiões protestantes com mas efeitos sobre as variáveis 
de  resultado  do  grupo  de  mercado  de  trabalho  e  empreendedorismo  são  os  Luteranos  e 
Presbiterianos. Com relação ao grupo de estrutura familiar, todos os protestantes apresentam efeito 
sobre a probabilidade de estar casado (exceto os anglicanos).  

 

16 

TABELA 8 - Balanço das Covariáveis do PSM para Tratamentos Heterogêneos 

 

 

Luteranos 

Presbiterianos 

Congregacional 

Metodistas 

Batistas 

Anglicanos 

Média 
Tratado 

Média 

Controle 

Média 
Tratado 

Média 

Controle 

Média 
Tratado 

Média 

Controle 

Média 
Tratado 

Média 

Controle 

Média 
Tratado 

Média 

Controle 

Média 
Tratado 

Média 

Controle 

Amostra 1 

 

White 

Sex 

Age 

Educ I 

Educ II 

Educ III 

Educ IV 

Educ V 

Urban Area 

Metropolitan 

0.984 

0.486 

39.51 

0.618 

0.147 

0.167 

0.065 

0.004 

0.412 

0.186 

Amostra 2 

 

White 

Sex 

Age 

Educ I 

Educ II 

Educ III 

Educ IV 

Educ V 

Urban Area 

Metropolitan 

0.977 

0.489 

39.87 

0.618 

0.148 

0.168 

0.064 

0.003 

0.406 

0.172 

 

0.984 

0.485 

39.50 

0.618 

0.147 

0.167 

0.065 

0.004 

0.412 

0.186 

 

0.977 

0.489 

39.86 

0.618 

0.148 

0.168 

0.064 

0.003 

0.406 

0.172 

 

0.648 

0.395 

31.88 

0.379 

0.133 

0.292 

0.192 

0.009 

0.943 

0.267 

 

0.594 

0.445 

32.34 

0.479 

0.144 

0.253 

0.119 

0.006 

0.903 

0.289 

 

0.649 

0.396 

31.86 

0.379 

0.134 

0.291 

0.192 

0.009 

0.944 

0.266 

 

0.594 

0.445 

32.33 

0.480 

0.144 

0.253 

0.118 

0.005 

0.903 

0.289 

 

0.548 

0.400 

30.65 

0.530 

0.153 

0.268 

0.044 

0.001 

0.838 

0.428 

 

0.617 

0.466 

33.38 

0.585 

0.130 

0.235 

0.045 

0.002 

0.741 

0.342 

 

0.547 

0.401 

30.64 

0.531 

0.153 

0.268 

0.044 

0.001 

0.838 

0.428 

 

0.617 

0.466 

33.36 

0.585 

0.130 

0.235 

0.045 

0.001 

0.742 

0.342 

 

0.520 

0.392 

29.53 

0.449 

0.167 

0.296 

0.084 

0.003 

0.977 

0.233 

 

0.567 

0.412 

31.28 

0.456 

0.162 

0.280 

0.098 

0.004 

0.962 

0.227 

 

0.520 

0.392 

29.53 

0.449 

0.167 

0.296 

0.084 

0.003 

0.977 

0.233 

 

0.568 

0.412 

31.27 

0.456 

0.162 

0.281 

0.098 

0.004 

0.962 

0.227 

 

0.387a 
0.384a 

27.11 
0.451a 

0.154 
0.314b 

0.075 
0.002a 

0.960 

0.540 

 

0.420 

0.437 

28.85 

0.532 

0.150 

0.239 

0.073 

0.003 

0.923 

0.410 

 

0.390 

0.381 

27.04 

0.448 

0.154 

0.317 

0.075 

0.002 

0.960 

0.540 

 

0.420 

0.437 

28.84 

0.532 

0.150 

0.239 

0.073 

0.002 

0.923 

0.410 

 

0.812 

0.409 

40.48 

0.224 

0.084 

0.248 

0.431 

0.033 

0.911 

0.812 

 

0.822 

0.428 

40.03 

0.328 

0.089 

0.225 

0.350 

0.021 

0.849 

0.678 

 

0.813 

0.408 

40.44 

0.225 

0.086 

0.248 

0.429 

0.029 

0.913 

0.814 

 

0.822 

0.429 

40.02 

0.329 

0.089 

0.225 

0.349 

0.021 

0.850 

0.676 

Nota: sobrescrito (a) indica que o grupo de tratamento e de controle são distintos a 10% de significância. Já o sobrescrito (b) indica a 5%. 

 

17 

 

 

TABELA 9: Resultados – Efeitos Heterogêneos 

Amostra 1 

Amostra 2 

 (1) 

 (2) 

 (3) 

 (4) 

(5) 

(6) 

(1) 

(2) 

(3) 

(4) 

(5) 

(6) 

Grupo 1 – Mercado de Trabalho e Empreendedorismo 

Conta Própria  0.05***  0.01*** 

-0.00 

0.00*  0.01*** 

-0.01 

0.05***  0.01***  0.02***  0.00  0.00*** 

-0.02 

 

(0.00) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.02) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.01) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.03) 

Empregador 

0.00***  0.00*** 

0.00 

0.00 

-0.00 

0.01 

0.00***  0.00***  -0.00* 

-0.00  0.00*** 

0.02 

 

(0.00) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.01) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.02) 

Cart. Assinada  0.00* 

-0.02*** 

0.00 

-0.00 

0.00 

-0.02 

0.00 

-0.01***  -0.01 

0.01 

0.00* 

0.00 

 

(0.00) 

(0.00) 

(0.01) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.02) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.01) 

(0.01) 

(0.00) 

(0.03) 

Salário/hora 

0.33*** 

0.30 

-0.25** 

0.02 

0.01 

1.26 

0.44*** 

0.55 

0.06 

-0.01  0.13*** 

-0.33 

 

(0.06) 

(0.25) 

(0.11) 

(0.12) 

(0.04) 

(1.11) 

(0.15) 

(0.37) 

(0.22) 

(0.16) 

(0.05) 

(1.29) 

Investimento 

0.01*** 

0.00 

0.00 

-0.00 

0.00 

0.03* 

0.01*** 

0.00 

0.01**  -0.01**  0.00 

0.01 

 

(0.00) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.02) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.03) 

Pr. Sociais 

-0.01***  -0.00*** 

0.00 

-0.00**  -0.00*** 

-0.01 

-0.01***  -0.01***  0.00 

-0.01***  -0.01*** 

-0.00 

 

(0.00) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.01) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.01) 

Mais Emprego  0.00***  0.00*** 

0.00 

0.00 

0.00*** 

-0.01 

0.01***  0.00***  0.01 

0.00  0.00*** 

-0.03** 

 

(0.00) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.01) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.02) 

Grupo 2 – Estrutura Familiar 

Casamento  

0.06***  0.04***  0.07***  0.07***  0.05*** 

0.04 

0.07***  0.05***  0.05***  0.07***  0.04*** 

-0.01 

 

(0.00) 

(0.00) 

(0.01) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.02) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.01) 

(0.01) 

(0.00) 

(0.04) 

Divórcio 

-0.00*** 

-0.00 

-0.00* 

0.00 

0.00*** 

0.03* 

-0.01***  -0.00***  -0.01 

-0.00 

-0.00 

0.05** 

 

(0.00) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.02) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.02) 

N. de Filhos 

-0.15***  0.03***  0.05**  0.07***  0.04*** 

0.02 

-0.16*** 

-0.00 

0.04 

0.02  0.03*** 

-0.09 

 

(0.01) 

(0.01) 

(0.02) 

(0.01) 

(0.00) 

(0.05) 

(0.01) 

(0.01) 

(0.03) 

(0.02) 

(0.00) 

(0.07) 

Morar c/Pais 

0.01***  -0.00** 

0.00 

-0.01 

-0.00*** 

-0.02 

0.01***  0.00* 

0.00 

0.00 

-0.00 

0.07** 

 

(0.00) 

(0.00) 

(0.01) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.02) 

(0.00) 

(0.00) 

(0.01) 

(0.01) 

(0.00) 

(0.03) 

Ren. Domic.  274.9***  297.1***  -246.6***  -98.7**  -151.7*** 
 

(19.10)  (40.50)  (68.93)  (48.54)  (17.74) 

397.0 

342.9***  411.8***  -37.8 

21.8  65.8*** 

906.4 

(490.17)  (33.58)  (50.05)  (73.82)  (91.50)  (16.54) 

(601.69) 

N 

269402  180832  24344  59736  650394 

3150 

97036  136254  12932  34728  490436 

1986 

Notas: As variáveis de controle foram omitidas por considerações de espaço. Os valores em parênteses são os desvios-
padrão  dos  coeficientes.  Os  símbolos  *,  **  e  ***  representam  significância  estatística  de  10%,  5%  e  1%, 
respectivamente. 
 
Os  resultados  dos  efeitos  heterogêneos  encontrados,  especificadamente  para  os  luteranos, 
 
seguem a literatura internacional. As colunas (1) da Tabela 9 mostram que um indivíduo Luterano 
apresenta uma probabilidade maior de ser conta própria de aproximadamente 5 pontos percentuais, 
tanto  com  relação  aos  católicos  (Amostra  1),  quanto  com  relação  a  população  total  (Amostra  2). 
Segundo  Nunziata  e  Rocco  (2018)  a  probabilidade  de  um  indivíduo  ser  empreendedor  é  de 
aproximadamente  5.4  pontos  percentuais  maior  dos  protestantes  com  relação  aos  católicos,  para 
Alemanha. Já noutro trabalho, os resultados para Suiça mostram que os protestantes são entre 1.5 e 
3.2  pontos  percentuais  mais  propensos  ao  empreendedorismo  do  que  os  católicos  (NUNZIATA  E 
ROCCO, 2016).  
 
 
7. CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 

Este trabalho testou a hipótese weberiana se o tratamento ético da fé protestante implica em 
efeitos  nas  variáveis  de 
trabalho  e 
empreendedorismo, e na estrutura familiar. Esta análise foi realizada através de métodos baseados 

referentes  a  decisões  no  mercado  de 

resultado 

 

18 

nas recomendações recentes da literatura sobre escore de propensão aplicado a amostras complexas, 
de  modo  a  garantir  a  robustez  e  solidez  dos  resultados,  bem  como  a  minimização  do  viés  nas 
estimativas. 

De forma geral, os resultados indicam que a hipótese de Weber é corroborada para diversas 
variáveis  de  resultado.  Quando  analisamos  os  efeitos  heterogêneos  da  variável  de  tratamento, 
constatamos  que  as  religiões  Luterana  e  Presbiteriana  apresentam  maior  consistência  com  a 
argumentação  de  Weber.  Assim,  para  os  microdados  do  Censo  2010  não  é  possível  refutar  a 
hipótese weberiana. 

 
 

REFERÊNCIAS 

 

ADSERA,  Alicia.  Religion  and  Changes  in  Family-Size  Norms  in  Developed  Countries.  Review  of  Religious 

Research, v. 47, n. 3, p. 271–286, 2006.  

ARRUÑADA, Benito. PROTESTANTS AND CATHOLICS: SIMILAR WORK ETHIC, DIFFERENT SOCIAL 

ETHIC. The Economic Journal, v. 120, n. 547, p. 30, 2010.  

AUSTIN  Peter  C.,  JEMBERE,  N.  CHIU,  M.  Statistical  Methods  in  Medical  Research,  Vol.  27(4)  1240–1257, 

2018. 

BECKER, Gary S; TOMES, Nigel. Child Endowments and the Quantity and Quality of Children. JOURNAL OF 

POLITICAL ECONOMY, v. 84, n. 4, p. 20, 1976. 

BECKER,  Sascha  O.;  WOESSMANN,  Ludger.  Was  Weber  wrong?  A  human  capital  theory  of  Protestant 

economic history. The Quarterly Journal of Economics, v. 124, n. 2, p. 531-596, 2009. 

BENJAMIN, Daniel J.; CHOI, James J.; FISHER, Geoffrey. Religious Identity and Economic Behavior. Review 

of Economics and Statistics, v. 98, n. 4, p. 617–637, 2016. 

BLUM,  Ulrich; DUDLEY, Leonard.  Religion  and  economic  growth:  was  Weber  right? Journal of Evolutionary 

Economics, v. 11, n. 2, p. 207–230, 2001.  

CHADI,  Adrian;  KRAPF,  Matthias.  THE  PROTESTANT  FISCAL  ETHIC:  RELIGIOUS  CONFESSION  AND 
EURO SKEPTICISM IN GERMANY: RELIGION AND EURO SKEPTICISM. Economic Inquiry, v. 55, n. 4, 
p. 1813–1832, 2017. 

DUGOFF,  Eva  H.;  SCHULER,  Megan;  STUART,  Elizabeth  A.  Generalizing  observational  study  results: 

applying propensity score methods to complex surveys. Health services research, v. 49, n. 1, p. 284-303, 2014. 

GUISO,  Luigi;  SAPIENZA,  Paola;  ZINGALES,  Luigi.  PEOPLE’S  OPIUM?  RELIGION  AND  ECONOMIC 

ATTITUDES. n. 50, p. 225–282, 2003. 

HEATON,  Tim  B.;  GOODMAN,  Kristen  L.  Religion  and  Family  Formation.  Review  of Religious Research,  v. 

26, n. 4, p. 343, 1985.  

HILLMAN,  Arye  L.;  POTRAFKE,  Niklas.  Economic  freedom  and  religion:  An  empirical  investigation.  Public 

Finance Review, v. 46, n. 2, p. 249–275, 2018. 

LEHRER, Evelyn L.; CHISWICK, Carmel U. Religion as a Determinant of Marital Stability. Demography, v. 30, 

n. 3, p. 385, 1993. 

MCQUILLAN, Kevin. When Does Religion Influence Fertility? Population and Development Review, v. 30, n. 1, 

p. 25–56, 2004.  

NUNZIATA,  Luca;  ROCCO,  Lorenzo.  A  tale  of  minorities:  evidence  on  religious  ethics  and  entrepreneurship. 

Journal of Economic Growth, v. 21, n. 2, p. 189–224, 2016.  

NUNZIATA,  Luca;  ROCCO,  Lorenzo.  The  Protestant  ethic  and  entrepreneurship:  Evidence  from  religious 

minorities in the former Holy Roman Empire. European Journal of Political Economy, v. 51, p. 27–43, 2018.  

RIDGEWAY, Greg; KOVALCHIK, Stepanhie A; GRIFFIN, Beth A; MOHAMMED, U Kabeto. Propensity score 

analysis with survey weighted data. Journal of Causal Inference, v. 3, n. 2, p. 237-249, 2015. 

SCHALTEGGER, Christoph A; TORGLER, Benno. WAS WEBER WRONG? A HUMAN CAPITAL THEORY 
OF PROTESTANT ECONOMIC HISTORY: A COMMENT ON BECKER AND WOESSMANN. n. 2009–06, 
p. 11, 2009. 

TOMES, Nigel. The Effects of Religion and Denomination on Earnings and the Returns to Human Capital. The 

Journal of Human Resources, v. 19, n. 4, p. 472, 1984.  

TOMES, Nigel. Religion and the Earnings Function. The American Economic Review, v. 75, n. 2, p. 7, 1985.  
WEBER, Max. A Ética Protestante e o Espírito do Capitalismo, edição de Antônio Flávio Pierucci e tradução de 

José Marcos Mariani de Macedo, Companhia das Letras, 2004. 

 

19 

