O IMPACTO DA INFRAESTRUTURA SOBRE A POBREZA PARA O BRASIL 

 
Jair Araujo* 
Guaracyane Campelo** 
Emerson Marinho*** 

 

RESUMO 

 

 O trabalho tem como objetivo principal analisar o impacto dos investimentos em infraestrutura nos 
setores  estratégicos  da  economia  (transporte,  energia,  comunicação,  saúde  e  saneamento)  na 
redução  da  pobreza  controlando  por  outros  determinantes  tais  como  crescimento  econômico, 
desigualdade  de  renda,  anos  médio  de  estudo,  taxa  de  desemprego  e  receitas  governamentais 
orçamentárias para os  estados brasileiros, no período de 1995 a 2009.  Um  modelo para dados em 
painel  dinâmico,  estimado  pelo  método  de  momentos  generalizados-sistema  (MMG-S)  em  dois 
passos,  desenvolvido  por  Arellano-Bond  (1991)  e  Blundel-Bond  (1998),  detectou,  entre  outras 
conclusões,  uma  relação  significante  entre  os  investimentos  públicos  em  infraestrutura  e  pobreza, 
sendo  estes  uma  ferramenta  eficiente  no  combate  desta.  Os  outros  determinantes  investigados 
desempenham  um  papel  importante  na  dinâmica  da  pobreza  no  Brasil.  O  teste  de  causalidade  de 
Granger  para  dados  em  painel,  proposto  por  Hurlin  e  Venet  (2001,  2004)  e  Hurlin  (2004,  2005) 
valida os resultados. 
 
Palavras-chave: Pobreza, Infraestrutura, Painel dinâmico. 

 

ABSTRACT 

The  paper  aims  to  analyze  the  impact  of  infrastructure  investments  in  strategic  sectors  of  the 
economy (transport, energy, communication, health and sanitation) in reducing poverty controlling 
for other relevant variables that may affect poverty such as economic growth, inequality, education, 
unemployment and the government budget revenue for the brazilian states in the period 1995-2009. 
A model for dynamic panel data, estimated by generalized method of moments-system (MMG-S) in 
two  steps,  developed  by  Arellano-Bond  (1991)  and  Blundel-Bond  (1998)  indicate,  among  other 
conclusions,  a  significant  relationship  between  public  investments  in  infrastructure  and  poverty, 
which  are  an  effective  tool  in  combating  this.  The  other  investigated  variables  play  an  important 
role  in  the  dynamics  of  poverty  in  Brazil.  The  Granger  causality  test  for  panel  data  proposed  by 
Hurlin and Venet (2001, 2004) and Hurlin (2004, 2005) validates the results. 
 

Key-words: Poverty, Infrastructure, Dynamic panel,  

 

JEL: H54 e I30.                          Área ANPEC: Economia Social e Demografia Econômica 

    

________________________________________  

*Professor  do  Curso  de  Pós-Graduação  em  Economia  Rural,  Universidade  Federal  do  Ceará  (UFC).  E-mail: 
jaraujoce@ufc.br  
**Professora  do  Curso  de  graduação  de  Economia  e  Finanças,  Universidade  Federal  do  Ceará  (UFC-Sobral).  E-
mail: guacampelo@yahoo.com.br 
***  Professor  do  Curso  de  Pós-Graduação  em  Economia,  Universidade  Federal  do  Ceará  (CAEN/UFC).  E-
mail: emarinho@ufc.br  
 

1 

 

 
1 INTRODUÇÃO 
 

Historicamente  quase  toda  infraestrutura  brasileira  foi  exclusivamente  de  responsabilidade 
do  setor  público.  Entretanto,  a  partir  da  década  de  1990,  as  parcerias  entre  os  setores  público  e 
privado possibilitaram a entrada significativa de empresas privadas nacionais e estrangeiras, através 
de  privatizações  do  setor  de  telecomunicações  e  de  parte  do  setor  energético,  de  concessões  da 
malha rodoviária e ferroviária. Mesmo com essas mudanças, o estado ainda é o grande responsável 
pela provisão de infraestrutura. 

Em  linha  com  a  discussão  sobre  o  papel  da  infraestrutura  na  redução  pobreza,  deve-se 
mencionar  que  mais  acesso  a  serviços  de  infraestrutura  também  afeta  a  realização  dos  chamados 
"Objetivos de Desenvolvimento  do Milênio"  (ODMs) com  a qual  o Brasil está comprometido.  A 
contribuição da infraestrutura para os ODMs se reflete no aumento da produtividade e do bem-estar 
dos  pobres,  melhorando  o  acesso  destes  aos  mercados  locais  e  demais  regiões  e  aumentando  a 
cobertura e a qualidade dos serviços prestados, através da melhoria da educação, saúde, serviços de 
transporte, energia, tecnologia da comunicação e saneamento.  

O  fornecimento  de  infraestrutura  é  um  componente  vital  no  estímulo  ao  crescimento 
econômico  de  um  país,  tanto  por  seu  potencial  de  geração  de  emprego,  quanto  por  sua 
complementaridade com as demais atividades econômicas no sentido de melhorar o desempenho da 
economia e amortecer o quadro persistente de pobreza.  O acesso à infraestrutura é essencial para 
aumentar as oportunidades econômicas e diminuir a desigualdade.  

Uma  infraestrutura  adequada  é  condição  necessária  para  o  desenvolvimento  econômico. 
Assim, qualquer estratégia de crescimento pró-pobre deve necessariamente contemplar a promoção 
do investimento em infraestrutura para permitir um maior acesso dessa população às externalidades 
positivas geradas pelos investimentos nesse setor. 

De acordo com o Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID, 2000), é possível definir 
a  infraestrutura  como  um  conjunto  de  estruturas  de  engenharias  e  instalações  que  são  a  base 
necessária para o desenvolvimento de atividades produtivas de prestação de serviços, política, social 
e  pessoal.  As  regiões  diretamente  beneficiadas  com  serviços  de 
logram  
externalidades  positivas,  atraindo  indústrias,  capital  humano,  aumentando  a  produtividade  e 
estimulando o crescimento econômico. 

infraestrutura 

 Dentre  os  trabalhos  internacionais  que  testaram  empiricamente  o  papel  da  infraestrutura  no 
combate  à  pobreza,  destacam-se  os  de  Jacoby  (1998),  Runsinarith  (2008),  Roy  (2009),  Ogun 
(2010),  Seetanah,  Ramessur  e  Rojid  (2009),  Escobal  (2001),  Aparicio,  Jaramillo  e  Román  (2011) 
dentre outros.  

No âmbito nacional, a literatura econômica sobre o impacto direto de investimentos públicos 
em infraestrutura para a redução da pobreza ainda é muito escassa, tendo como destaque o trabalho 
de Cruz, Teixeira e Braga (2010) e indiretamente o estudo Kageyama e Hoffmann (2006).  

Diante desse quadro, levando-se em consideração o efeito temporal da pobreza e utilizando 
dados  agregados  por  estado,  este  artigo  analisa  se  os  resultados  de  políticas  de  investimento  em 
infraestrutura  exerceram  influências  sobre  a  dinâmica  da  pobreza  no  Brasil.  Para  alcançar  esse 
objetivo,  utilizou-se  um  modelo  dinâmico  para  dados  em  painel  que  é  estimado  pelo  método  de 
momentos  generalizados-sistema  (MMG-S)  desenvolvido  por  Arellano-Bond  (1991),  Arellano-
Bover (1995) e Blundel-Bond (1998). Adicionalmente, é feito um teste de causalidade de Granger 
para  dados  em  painel  de  Hurlin  e  Venet  (2001,  2004)  e  Hurlin  (2004,  2005)  que  validou  os 
resultados  ao  revelar  que  a  infraestrutura  é  uma  ferramenta  eficiente  no  combate  à  pobreza.  Esse 
teste indica tanto a existência bem como a direção de causalidade entre pobreza e infraestrutura e as 
demais variáveis explicativas do modelo. 

A  metodologia  MMG-S  possibilita  resolver  o  problema  de  endogeneidade  nos  modelos 
econométricos,  assim  como  captar  os  efeitos  de  possíveis  variáveis  omitidas  e  erros  de  medidas. 
Nesse  modelo,  pretende-se  verificar  a  correlação  entre  os  índices  que  medem  a  pobreza  e  a 
infraestrutura  em  que,  esta  última,  é  composta  pelas  despesas  públicas  estaduais  per  capita  nos 

 

2 

setores  estratégicos  da  economia  (energia  e  recursos  minerais,  transportes,  comunicação,  saúde  e 
saneamento).  Essa  relação  é  controlada  por  outros  determinantes  da  pobreza  tais  como  o  produto 
interno  bruto  (PIB)  per  capita,  os  anos  médios  de  estudo,  a  desigualdade  de  renda,  a  taxa  de 
desemprego e as receitas orçamentárias estaduais.  

A forma mais comumente utilizada para a mensuração de pobreza, por sua simplicidade, é o 
estabelecimento de uma linha de pobreza, ou seja, um nível de renda abaixo da qual as pessoas são 
classificadas como pobres. A linha de pobreza utilizada é a disponibilizada pelo IPEA (Instituto de 
Pesquisas  Econômicas  Aplicada)  cujo  valor  é  igual  a  metade  do  salário  mínimo  a  preços  de 
setembro  de  2009.  O  cálculo  dessa  linha  segue  a  metodologia  de  Corseuil  e  Foguel  (2002)  e  o 
indicador utilizado para medir a pobreza absoluta foi a proporção de pobres.  

Dentre  outros  resultados  obtidos,  o  principal  foi  que  o  investimento  público  em 
infraestrutura público apresentou um impacto significativo sobre a redução da pobreza. Em relação 
aos  outros  determinantes,  o  aumento  dos  anos  médio  de  estudo  e  das  receitas  públicas 
orçamentárias  e  a  queda  da  taxa  de  desemprego  contribuíram  para  a  sua  diminuição.  Idem  em 
relação ao PIB per capita dos estados embora esse impacto tenha sido menor que o da desigualdade 
de  renda.  Tal  fato  pode  ser  devido  à  alta  concentração  de  renda  no  Brasil  que  de  certa  maneira 
amortece o efeito do crescimento econômico. 

 O restante do artigo está organizado em sete seções. Na Seção 2 faz-se uma revisão sobre a 
relação entre os investimentos públicos em infraestrutura e a pobreza.  Na Seção 3 analisam-se os 
determinantes  da  pobreza.  A  quarta  seção  apresenta  uma  discussão  sobre  a  base  de  dados  e  a 
construção das variáveis do modelo. Na quinta seção especifica-se o modelo econométrico e o teste 
de  Causalidade  de  Granjer  para  dados  em  painel.  Na  sexta  seção  são  analisados  os  resultados  da 
estimação  do  modelo  econométrico  e  do  teste  de  Causalidade  de  Granger.  Na  última  seção  são 
apresentadas as principais conclusões. 

 

2  ASPECTOS  TEÓRICOS  E  EMPÍRICOS  DA  RELAÇÃO  ENTRE  POBREZA  E     

INFRAESTRUTURA 

 

Os  efeitos  da  infraestrutura  sobre  a  pobreza  têm  sido  objeto  de  uma  série  de  artigos  na 
literatura  econômica  especializada  sobre  o  assunto.  Em  geral,  supõe-se  que  a  provisão  de 
infraestrutura  adequada  é  um  elemento  chave  para  a  redução  da  pobreza,  visto  que  há  um  efeito 
direto  de  aumento  da  oferta  de  empregos  e  salários  quando  a  economia  cresce  e  se  torna  mais 
eficiente e competitiva.  

Em  seu  estudo  teórico,  Hirschman  (1961)  relata  que  o  investimento  público  em 
infraestrutura é de vital  importância para o desenvolvimento social  e  econômico de um país,  uma 
vez  que  propicia  um  quadro  atrativo  para  os  investimentos  privados,  tornando-os  mais  baratos  e 
mais competitivos e assim dando suporte às demais atividades econômicas. 

 Os  determinantes  de  infraestruturas  de  maior  influência  sobre  a  competitividade  sistêmica 
das  empresas  referem-se  à  oferta  de  energia,  transporte  e  telecomunicações.  A  oferta  destes 
determinantes  funciona  como  diferencial  para  os  estados  que  os  oferecem  de  forma  eficiente, 
regular e confiável a custos reduzidos. Conforme Hirschman (1961), a infraestrutura é composta por 
serviços  básicos  como  o  poder  judiciário,  a  educação,  a  saúde  pública,  o  transporte,  as 
comunicações, o serviço de água, a energia e o apoio agrícola como irrigação e drenagem. 

Em  relação  à  evidência  empírica  internacional,  existem  muitos  trabalhos  que  estimam  o 
impacto  da  infraestrutura  na  redução  da  pobreza  em  diferentes  países.  Um  estudo  de  caso  com 
dados  sobre  o  padrão  de  vida  da  população  do  Nepal  para  os  anos  de  1995  e  1996,  realizado  por 
Jacoby  (1998),  constatou  que  o  fornecimento  de  acesso  rodoviário  a  mercados  proporcionava 
benefícios médios substanciais para famílias pobres. Porém, tal resultado não foi grande o suficiente 
para reduzir significativamente a desigualdade de renda.  

O  papel  das  estradas  como  um  dos  vários  fatores  que  contribuem  para  as  alterações  na 
incidência de pobreza foi investigado por Kwon (2001) em 25 províncias da Indonésia entre 1976 e 
1996.  Com  o  uso  de  técnicas  de  variáveis  instrumentais,  os  resultados  mostraram  que  o  efeito 

 

3 

significativo  das  estradas  na  redução  da  pobreza  foi  maior  nas  províncias  com  bom  acesso  às 
estradas do que aquelas desprovidas desse tipo de infraestrutura.  

Em  outro  estudo  sobre  a  Indonésia,  Balisacan,  Pernia,  e  Asra  (2002),  utilizando  dados  em 
painel  desagregados  para  285  distritos  no  período  1993  a  1999,  também  observaram  um  efeito 
significativo  das  estradas  sobre  os  rendimentos  médios  dos  pobres  através  de  crescimento.  Nessa 
mesma linha de pesquisa, Dercon e Krishnan  (1998)  usaram dados coletados da Etiópia rural,  em 
1989,  1994  e  1995  para  avaliar  os  fatores  determinantes  das  mudanças  nos  níveis  de  pobreza,  e 
detectaram que as famílias com maior capital humano e com melhor acesso a estradas apresentaram 
menores taxas de pobreza. 

Para o Peru, Torero, Escobal e Saavedra (2001) verificaram nos anos de 1985, 1991,1994 e 
1996 efeitos significativos da infraestrutura (água potável, esgoto, eletricidade e telefonia) sobre  a 
pobreza. Dentre outros resultados obtidos, constataram que a posse de telefone contribuiu em maior 
grau para reduzir a pobreza em áreas urbanas do que os outros tipos de infraestrutura, apesar desse 
tipo de infraestrutura não ter apresentado efeito significativo nas áreas rurais. 

Em outro estudo para o Peru sobre a evolução da pobreza no tempo e seus determinantes, no 
período  entre  1997  e  1999,  Herrera  e  Roubaud  (2002)  demonstram  que  o  acesso  aos  serviços 
públicos  de 
infraestrutura  reduz  significativamente  a  probabilidade  de  cair  na  pobreza 
"permanente". Além disso, no caso das famílias que sempre foram pobres, o acesso a esses serviços 
aumenta a probabilidade de sair da pobreza. 

Ao analisar os efeitos de diferentes tipos de despesa pública sobre o crescimento econômico 
e  a  pobreza  rural  entre  as  províncias  chinesas  e  vietnamitas,  Fan,  Zhang  e  Zhang  (2002) 
encontraram  que  os  gastos  públicos  com  estradas  rurais  têm  maior  impacto  sobre  a  incidência  da 
pobreza.  A  pesquisa  mostrou  que  famílias  pobres  que  vivem  em  municípios  rurais  com  estradas 
pavimentadas têm 67% maior probabilidade de escapar da pobreza do que as comunas sem esse tipo 
de infraestrutura.  

Confirmando essas evidências empíricas sobre a relação entre pobreza e infraestrutura, entre 
os anos de 1997-1998 e de 2002-2003, Warr (2005) comprovou que o declínio da pobreza rural no 
Laos foi atribuído à melhoria do acesso rodoviário.  

A metodologia de dados em painel estático e dinâmico é empregada no estudo de Seetanah, 
Ramessur  e  Rojid  (2009)  para  mensurar  a  relevância  da  infraestrutura  sobre  a  pobreza  urbana  em 
uma  amostra  de  20  países  para  o  período  1980  a  2005.  Os  gastos  do  governo  em  estradas  e 
telecomunicações  são  usados  como  proxy  no  painel  dinâmico.  Em  ambos  os  modelos,  eles 
descobriram que os transportes e as telecomunicações são instrumentos eficazes para o combate da 
pobreza  em  áreas  urbanas.  Através  de  um  teste  de  causalidade  de  Granger,  descobriram  uma 
causalidade reversa entre pobreza e infraestrutura.  

Em um estudo com 91 países, incluindo o Brasil, Rajkumar e Swaroop (2008) fazendo uso 
de dados cross-section sobre gastos do governo em saúde e educação, para os anos de 1990, 1997 e 
2003,  verificaram  a  existência  de  causalidade  reversa  entre  pobreza  e  infraestrutura  em  saúde. 
Constataram que quando um governo enfrenta uma situação de pobreza e deterioração da saúde dos 
seus cidadãos ou mesmo em  situações críticas de condições  de  educação, o Estado tende a elevar 
suas despesas nestas categorias. 

Outro estudo utilizando como proxy de infraestrutura os gastos públicos para 25 províncias 
da  Indonésia  de  1976  a  1996,  realizado  pelo  Banco  de  Desenvolvimento  da  Ásia  e  o  Centro  de 
Recursos para Desenvolvimento Econômico (1999) verificou que o declínio da taxa de pobreza era 
proveniente de investimentos em estradas, saúde, agricultura, educação, ciência e tecnologia. 

Ao utilizar modelos de dados de painel (efeitos fixos e aleatórios) para refletir o impacto de 
diferentes tipos de infraestrutura (acesso à água, esgoto, energia elétrica e telefone) sobre os gastos 
domésticos peruanos para os anos de 2007 a 2010, Aparício, Jaramillo e Román (2011) verificaram 
um  impacto  diferenciado  e  significativo  da  infraestrutura  sobre  a  redução  da  pobreza  transitória  e 
crônica de acordo com a área geográfica (urbana ou rural) e sexo do chefe de família. 

Um estudo de 73 províncias das Filipinas, com dados de 1988 a 1997 mostra que a mudança 
no  acesso  à  energia  elétrica  foi  forte  e  positivamente  correlacionada  com  a  redução  dos  níveis  de 

 

4 

pobreza,  conforme  Balisacan  (1999).  Outra  pesquisa  desenvolvida  nas  Filipinas  por  Balisacan  e 
Pernia (2002) nas décadas de 1980 e 1990, constatou que a eletricidade influencia positivamente a 
renda dos pobres por meio do crescimento.  

Runsinarith  (2008)  através  de  regressões  quantílicas  encontrou  impactos  significativos  de 
telefonia  móvel,  eletricidade,  irrigação  e  estradas  sobre  a  incidência  da  pobreza  das  famílias  no 
Camboja para o ano de 2006. Concluiu que o telefone celular foi o que teve o maior impacto sobre a 
redução da pobreza, seguido pela eletricidade, estradas e irrigação. 

Com  a  construção  de  dois  índices  de  infraestrutura  (físico  e  social)  construídos  através  do 
método  de  componentes  principais,  Roy  (2009)  detectou  uma  forte  correlação  negativa  entre  o 
Índice de Pobreza Humana e a infraestrutura física (estradas, energia elétrica, projetos de irrigação, 
etc.)  e  social  (hospitais,  escolas  entre  outros),  na  Índia,  para  o  período  1981-2001.  Confirmando 
esses resultados, Ogun (2010) com base em dados relativos ao período 1970-2005, verificou que o 
desenvolvimento  em  infraestrutura  social  e  física  reduziu  significativamente  a  pobreza  em  áreas 
urbanas na Nigéria. 

De  um  modo  semelhante,  Datt  e  Ravallion  (2002)  estimaram  os  determinantes  das 
diferenças  na  taxa  de  redução  da  incidência  da  pobreza  entre  os  estados  indianos  no  período  de 
1960-1994.  Um  dos  fatos  importantes  é  que  os  gastos  do  governo  estadual  direcionados  para  o 
desenvolvimento  econômico  têm  um  grande  efeito  estatisticamente  significativo  na  redução  da 
pobreza, mesmo quando controlado por mudanças da produtividade agrícola e não agrícola em uma 
tendência  temporal.  Em  outro  estudo  mais  detalhado,  Datt  e  Ravallion  (1998)  provaram  que  os 
estados 
taxas 
significativamente mais elevadas de redução da pobreza.  

infraestruturas  e  recursos  humanos  apresentaram 

indianos  com  melhores 

Ghosh  e  De  (2000),  utilizando  as  infraestruturas  físicas  dos  países  do  Sul  da  Ásia  nas 
décadas de 80 e 90, mostraram que dotações diferenciais de infraestrutura física foram responsáveis 
pela crescente disparidade regional no Sul da Ásia.  

Utilizando um  painel desbalanceado de 121 países no período de 1960 a 2000, Calderón e 
Servén  (2004)  considerando  índices  quantitativos  de  infraestrutura  e  indicadores  de  qualidade 
encontraram efeitos positivos e significativos do estoque de infraestrutura sobre o nível de renda e 
de  crescimento  econômico  desses  países.  Argumentam  que  o  desenvolvimento  da  infraestrutura 
favorece uma melhor distribuição da renda e consequentemente uma redução da pobreza. 

A literatura econômica nacional sobre a importância da infraestrutura na redução da pobreza 
ainda é muito escassa. Os poucos trabalhos existentes relacionam a infraestrutura com a promoção 
do crescimento econômico. Destaca-se o trabalho de Cruz, Teixeira e Braga (2010) que a partir de 
dados  no  período  de  1980  a  2007,  concluíram  que  os  gastos  públicos  federais  e  estaduais  em 
educação, saúde e em capital físico (estradas e energia) são extremamente relevantes para a geração 
da renda e aumento da produtividade, o que permite o declínio da pobreza.  

Em  uma  análise  multidimensional  da  pobreza  para  o  Brasil  no  período  de  1990  a  2004, 
utilizando dados da Pesquisa Nacional por Amostra e Domicílios (PNADs), Kageyama e Hoffmann 
(2006)  verificaram  que  houve  uma  tendência  de  melhoria  das  condições  de  infraestrutura,  sendo 
esta responsável em grande parte pela redução da pobreza.  

 

3 POBREZA E OUTROS DETERMINANTES  
 
3.1 Relação entre Pobreza, Crescimento Econômico e Desigualdade de Renda 
 

Vários trabalhos  nacionais  e internacionais empíricos confirmam o senso comum de que o 
crescimento  econômico  ajuda  a  aliviar  a  pobreza  de  duas  formas:  expandindo  o  número  de 
empregos  e  aumentando o salário real  pago  aos  trabalhadores. As reduções na pobreza dependem 
tanto da taxa de crescimento como de reduções no grau de desigualdade 

Por exemplo, Anderson (1964), Thorton, Agnello e Link (1978) e Hirsh (1980) analisaram 
essa relação através de um modelo de crescimento econômico trickle-down para os Estados Unidos. 
A idéia essencial é que embora o crescimento primeiramente beneficie aquelas pessoas nas porções 

 

5 

superiores da distribuição de renda, o crescimento robusto tende a beneficiar aqueles que estão no 
quintil mais baixo da distribuição de renda.  

Contudo,  um  número  de  estudos  recentes  tem  descoberto  que  a  expansão  econômica 
americana de 1980 não teve efeito estatisticamente significativo na pobreza agregada. Blank (1993) 
e  Formby,  Hoover  e  Kim  (2001)  afirmam  que  a  pobreza  agregada  foi  menos  sensível  a  expansão 
econômica americana de 1980 que a de 1960.  

Contrários  a  essa  percepção,  Enders  e  Hoover  (2003)  ressaltam  passaram  a  examinar  os 
efeitos do crescimento econômico e de outros determinantes na taxa de pobreza através de modelos 
não  lineares,  utilizando  duas  técnicas:  a  regressão  Threshold  e  a  aproximação  de  Fourier.  Para  o 
período  de  1961  a  1996,  eles  mostraram  que  a  expansão  da  economia  americana  de  1980  teve  de 
fato um efeito importante na redução da pobreza. 

Ao contrário, outros autores, como por exemplo, Ravallion e Huppi (1991), Datt e Ravallion 
(1992) e Kakwani (1993) levam em consideração a pobreza e suas causas. Em particular, eles são 
cuidadosos em distinguir precisamente os efeitos do crescimento na redução da pobreza e por outro 
lado as variações na distribuição.  

Segundo Ranis  e Stewart (2002), ao analisarem  dados de vários países da América  Latina, 
nem sempre o crescimento econômico é suficiente para eliminar a pobreza. Nas décadas de 1960, 
1970 e 1980 no Brasil, por exemplo, houve um viés forte de pró-crescimento econômico, mas com 
baixo desenvolvimento humano. 

Na década de 1990, Kageyama e Hoffmann (2006) afirmam que o Brasil teria entrado num 
padrão  de  “ciclo  vicioso”,  em  que  os  baixos  padrões  de  desenvolvimento  humano  passaram  a 
limitar o crescimento econômico e foram sucessivamente limitados por este. Mas, em contraste com 
a década de 1980, nos anos 1990 houve em geral um aumento de gastos sociais na América Latina, 
incluindo  o  Brasil,  o  que  poderia  preparar  o  caminho  para  um  novo  padrão  de  crescimento  no 
decênio atual. 

O  crescimento  econômico  é  fundamental  para  redução  da  pobreza,  mas  Barreto  (2005), 
Hoffmann (2005), De Lima, Barreto e Marinho (2003) e Menezes e Pinto (2005) assinalam que os 
seus  efeitos  são  potencializados  sobre  os  mais  pobres  quando  acompanhado  por  políticas 
redistributivas. 

 Para  Gafar  (1998),  o  crescimento  é  uma  condição  necessária  para  reduzir  a  pobreza,  ao 
aumentar  as  oportunidades  de  emprego,  o  padrão  de  vida  e  os  salários  reais.  Mas  não  é  condição 
suficiente  e,  se  o  padrão  de  crescimento  for  urbano  viesado,  capital  intensivo  e  concentrador  do 
emprego  nos  postos  qualificados,  a  pobreza  pode  até  crescer  mesmo  com  o  aumento  do  produto 
interno bruto (PIB) per capita.  

As  oportunidades  de  crescimento  econômico,  segundo  Rocha  (2006),  tendem  a  ter  efeitos 
essencialmente concentradores, já que implicam  utilização de tecnologias modernas  associadas ao 
uso de mão-de-obra qualificada, o que requer medidas compensatórias de modo a evitar aumento da 
desigualdade, bem como promover a redução da pobreza absoluta. 

A persistência da pobreza absoluta no país, de acordo com Rocha (2006), é proveniente da 
desigualdade quando se leva em consideração o rendimento. Ressalta que a pobreza absoluta pode 
ser reduzida tanto pelo crescimento da renda como por melhoria na sua distribuição, porém, existe 
consenso de que a redução da desigualdade de renda deve ser enfatizada. Isso porque o crescimento 
da renda sem redução da desigualdade significa transferir para um horizonte futuro a eliminação da 
pobreza absoluta no país.  

Por sua vez, Barros e Mendonça (1997) e Barros et al. (2007), utilizando dados da PNAD de 
1993, verificaram que redução no grau de pobreza de uma sociedade requer crescimento econômico 
ou  o  declínio  no  grau  de  desigualdade.  Este  fato  é,  certamente,  uma  das  principais  razões  pelas 
quais  os  objetivos  das  políticas  públicas  centram-se  na  busca  do  crescimento  e  da  igualdade. 
Observaram uma relação quase linear entre crescimento econômico e redução no grau de pobreza.  

Em outro estudo, os referidos autores ao analisarem o período de 2001 a 2005, verificaram 
que  a  taxa  de  crescimento  da  renda  dos  10%  mais  pobres  atingiu  8%  ao  ano,  ocorrendo  uma 
acentuada queda na pobreza resultante, sobretudo, da redução no grau de desigualdade. Observaram 

 

6 

duas  transformações  desejáveis  na  distribuição  de  renda  brasileira:  houve  crescimento  (embora 
muito modesto) e a desigualdade reduziu-se significativamente (o coeficiente de Gini caiu 4,6%). A 
novidade nesse período é que, ao contrário de outros episódios históricos em que a pobreza também 
se reduziu significativamente, dessa vez, a principal força propulsora foi a redução na desigualdade 
e não o crescimento.  

Neder e Silva (2004) desenvolveram aplicações metodológicas para a estimativa de índices 
de pobreza e de distribuição de renda em áreas rurais do Brasil com dados das PNADs entre 1995 e 
2001. Seus resultados também constataram queda significativa da concentração de renda nas áreas 
rurais na maioria dos estados analisados. 

 

3.2 Relação entre Pobreza e Anos de Estudo 
 

Os modelos de crescimento têm ressaltado a importância do estoque de capital humano para 
o crescimento econômico e consequentemente para a redução da pobreza. O acesso à educação de 
boa  qualidade  conduz  os  mais  pobres  a  obterem  uma  melhor  posição  no  mercado  de  trabalho  e  a 
romperem o círculo da pobreza.  

Um  dos  pioneiros  da  teoria  do  capital  humano,  Schultz  (1973),  afirma  que  a  cada  dia  as 
pessoas  estão  investindo  fortemente  em  si  mesmas,  como  ativos  humanos;  que  tais  investimentos 
humanos  estão  constituindo  uma  penetrante  influência  sobre  o  crescimento  econômico  e  que  o 
investimento básico no capital humano se dá a partir da educação formal e do treinamento. Desse 
modo, a educação tem como função precípua desenvolver habilidades e conhecimentos objetivando 
o  aumento  da  produtividade;  um  maior  número  de  ganhos  de  habilidades  cognitivas;  finalmente, 
quanto  maior  for  o  grau  de  produtividade,  maior  será  a  cota  de  renda  que  a  pessoa  receberá  e 
melhor será sua posição social.  

  Para Enrenberg e Smith (2000), o aumento no nível de educação resulta em acréscimos de 
produtividade,  que  por  sua  vez,  eleva  o  nível  de  salário  real,  de  acordo  com  a  teoria  do  capital 
humano.  Dessa  forma  regiões  que  possuem  um  maior  estoque  de  capital  humano  apresentam  um 
salário médio superior às demais. Além da elevação dos salários, a concentração de conhecimentos 
gera  externalidades  positivas  para  a  região.  O  padrão  de  crescimento  desta  região  se  torna  mais 
dinâmico  induzindo  a  entrada  de  novos  investimentos  e  propagação  de  novos  conhecimentos  e 
habilidades. 

Reis  e  Barros  (1990)  e  Queiroz  (1999)  ressaltam  que  a  variável  educação,  mensurada  por 
anos de estudo, tem maior capacidade de explicar as diferenças no rendimento dos indivíduos entre 
as  regiões  do  que  ao  longo  do  tempo.  A  concentração  do  estoque  de  capital  humano  tende  a 
beneficiar  as  cidades  mais  desenvolvidas  (mais  educadas  formalmente)  em  detrimento  dos 
municípios  mais  atrasados  (menos  educados)  gerando  um  diferencial  cada  vez  maior  nos  salários 
entre as regiões. 

Uma  análise  do  capital  humano  para  Brasil,  através  da  educação,  feita  por  Vilela  (2005), 
afirmou  que  durante  o  quinquênio  1991-96  as  regiões  apresentam  participações  muito  altas  da 
educação  para  formação  do  Índice  de  Desenvolvimento  Humano  –  IDH:  62%  no  Centro-Oeste, 
60%  no  Sudeste,  59%  no  Nordeste,  54%  no  Sul  e  42%  no  Norte.  Esses  números  evidenciam  a 
contribuição dessa variável na redução da pobreza nas regiões brasileiras. 

Utilizando dados da PNAD de 1999, Rocha (2006) observou que os indicadores de educação 
para  o  Brasil  fornecem  evidências  da  correlação  entre  baixo  nível  educacional  e  pobreza.  Para  os 
indivíduos adultos (25 anos e mais), foi evidente a desvantagem que o baixo nível de escolaridade 
representa  em 
incidência  de  pobreza,  pois  a  proporção  de  pobres  declina 
monotonicamente  com  o  nível  de  escolaridade,  de  modo  que  apenas  2,1%  dos  indivíduos  com 
alguma educação superior são pobres. 

termos  de 

 

 
 
 

 

7 

3.3 Relação entre Pobreza, Taxa de Desemprego e Receitas do Governo 
 

Há  um  consenso  na  literatura  econômica  tradicional  de  que  o  desemprego  está  associado 

positivamente com a pobreza.  

Ao analisarem os determinantes da pobreza para os Estados Unidos, Formby, Hoover e Kim 
(2001),  verificaram  que  a  variação  da  taxa  de  desemprego  masculina  tem  efeito  significativo  na 
pobreza  quando  se  aplica  modelo  de  regressão  linear.  Por  sua  vez,  Enders  e  Hoover  (2003), 
utilizando a mesma base de dados daqueles autores, encontraram que este efeito só é significativo 
quando se emprega modelos de regressão não lineares. 

Para  esta mesma economia, Hirsch  (1980) analisou por que a pobreza apresentou  pequeno 
declínio  mesmo  com  o  forte  crescimento  da  economia  americana  no  ano  de  1980.  Uma  das 
explicações foi que mesmo com a queda da taxa de desemprego que beneficiou os mais pobres, a 
queda  do  salário  real  mais  que  compensou  esse  efeito.  A  inclusão  da  taxa  de  desemprego  no  seu 
modelo foi para controlar o efeito do ciclo dos negócios.  

Analisando os dados do Censo de 2000, Barbosa (2004) aponta que existem diferenças das 
taxas  de  desemprego  entre  pobres  e  não  pobres  nas  diferentes  áreas  geográficas  brasileiras,  ainda 
que  se  mostrem  maiores  para  as  regiões  metropolitanas.  Observou  que  a  pobreza  e  o  desemprego 
estão amplamente correlacionados, isto é, a pobreza no país pode ser explicada pelo desemprego ou 
a estruturação do mercado de trabalho. 

Outro trabalho que relaciona o número de pessoas desempregadas à pobreza é o de Machado 
et al. (2003). Esses autores afirmam que as sucessivas crises econômicas enfrentadas pelo país na 
década  de  1990,  desencadeando  fenômenos  de  desemprego  e  da  precarização  das  relações  de 
trabalho  contribuíram  para  ampliar  o  nível  de  pobreza  e  desigualdade  social  no  estado  de  Minas 
Gerais.  Destacam  a  evolução  do  mercado  de  trabalho  no  período  de  1996  a  2003  e  identificam 
grupos demográficos caracterizados por significativa vulnerabilidade à pobreza. 

Para mensurar a relevância da infraestrutura sobre a pobreza urbana em uma amostra de 20 
países para o período 1980 a 2005, Seetanah, Ramessur e Rojid (2009), verificaram que a educação, 
inflação,  receitas  do  governo,  estradas  pavimentadas,  telecomunicações  e  a  taxa  de  desemprego 
apresentaram um impacto significativo na redução da pobreza urbana.  

Outro  resultado  relevante  foi  que  quando  receita  do  governo  aumenta  em  1%,  a  pobreza 
urbana  é  reduzida  em  23%.  Vale  salientar  que  esse  é  um  dos  poucos  trabalhos  na  literatura  que 
relaciona pobreza à receitas do governo.  
 
4 DESCRIÇÃO E ANÁLISE DA BASE DE DADOS 
 

A  base  de  dados  utilizada  foi  obtida  das  PNADs,  do  IPEADATA  e  do  FINBRA  para  os 
estados e Distrito Federal do Brasil compreendendo os anos de 1995 a 20091. Vale acrescentar que 
os modelos de  Arellano  e Bover (1995) e Blundell e Bond  (1998)  descritos  em  detalhes na seção 
seguinte  são  válidos  para  uma  dimensão  temporal  pequena  em  que  as  unidades  observacionais 
devem ser consideravelmente maiores do que esta última.  
 

O indicador de pobreza absoluta utilizado foi proporção de pobres (

) que pertence à classe 

proposta por Foster, Greer e Thorbecke (1959).  Para o cálculo  desse índice, utilizou-se a linha de 
pobreza definida pelo IPEA a preços de setembro de 2009 que considera o valor dessa linha igual a 
meio  salário  mínimo.  Para  atualizar  a  renda  familiar2,  foi  utilizado  o  INPC  (Índice  Nacional  de 
Preços  ao  Consumidor  –  Restrito)  do  IBGE  corrigido  pela  metodologia  sugerida  por  Corseuil  e 

Foguel (2002). Esse índice de pobreza é calculado com base na seguinte expressão 

, onde 

 

                                                           
1 Os dados para 2000 foram gerados por interpolação (média aritmética) usando as PNADs de 1999 e 2001. 
2  Considerou-se  como  rendimento  mensal  familiar  a  soma  dos  rendimentos  mensais  de  todos  os  trabalhos  dos 
componentes da família, exclusive os das pessoas cuja condição na família fosse pensionista, empregado doméstico ou 
parente do empregado doméstico.  

8 

 

0PnqP0qé o número de pobres (número de pessoas cuja renda familiar per capita se encontra abaixo da linha 
de pobreza) e 

 é o tamanho da população.  

Apesar  de  ser  importante  e  simples  de  calcular,  ele  capta  apenas  a  extensão  da  pobreza, 
sendo insensível à intensidade da pobreza. Esse indicador não se altera ao se reduzir a renda de um 
indivíduo situado abaixo da linha de pobreza ou quando sua renda se eleva, mas não alcança a linha 
de  pobreza.  A  proporção  também  é  insensível  à  distribuição  de  renda  entre  os  pobres,  não  se 
alterando quando se transfere renda de um indivíduo mais pobre para outro menos pobre.  

A  taxa  de  desemprego  foi  construída  a  partir  da  relação  entre  a  população  desocupada  e  a 

população economicamente ativa obtida das PNADs.  

Os dados extraídos do IPEADATA foram: PIB  per capita estadual a preços constantes em 
reais  do  ano  de  2009  deflacionados  pelo  deflator  implícito  do  PIB  nacional,  a  média  de  anos  de 
estudo para pessoas com idade igual ou maior de vinte e cinco anos e o índice de Gini como uma 
medida da desigualdade de renda. 

As receitas orçamentárias governamentais  dos estados e as despesas estaduais públicas  per 
capita  em  infraestrutura  nos  setores  estratégicos  da  economia  (energia  e  recursos  minerais, 
transporte, comunicação, saúde e saneamento,) foram retiradas do FINBRA. A proxy para o índice 
de  infraestrutura  foi  construída  como  uma  média  per  capita  das  despesas  estaduais  desses  setores 
estratégicos. 
             
5 MODELO ECONOMÉTRICO  
 

Esta  seção  apresenta  o  modelo  empírico  através  do  qual  é  analisada  a  relação  entre 
pobreza  e  infraestrutura,  controlada  por  outros  determinantes.  Sua  especificação  econométrica 
baseia-se  na  suposição  de  que  a  pobreza  corrente  tende  a  se  perpetuar  e/ou  influenciar  o 
desempenho  dos  indicadores  da  pobreza  no  futuro.  Evidência  empírica  desse  fenômeno  para  o 
Brasil pode ser vista em Ribas, Machado e Golgher (2006), onde os autores mostram que a pobreza 
no Brasil é essencialmente crônica.  

Portanto, levando em consideração essa evidência e os outros determinantes da pobreza, o 
modelo  econométrico  adequado  para  analisar  essas  relações  deve  ser  um  modelo  dinâmico  com 
dados  em  painel.  Em  assim  sendo,  para  os  estados  brasileiros  compreendendo  os  anos  de  2000  a 
2009, o modelo é definido da seguinte forma:  

 

 
onde,  a  variável 

 

 

 

 

 

(1) 

  é  o  índice  de  pobreza  proporção  de  pobres, 

  é  o  índice  de  infraestrutura, 

 é o PIB estadual per capita, 

 é a média dos anos de estudo para pessoas com 25 anos ou 

mais, 

 é o índice de Gini, 

 são as receitas do governo, 

 é a taxa de desemprego, 

 representa os efeitos fixos não observáveis  das unidades, 

 são os distúrbios aleatórios,  i e t 

são índices para as observações transversais (estados) e temporais, respectivamente.  

As  hipóteses  adotadas  nesse  modelo  são: 

  para 
.  Adicionalmente,  existe  uma  hipótese  padrão  relativa  às  condições  iniciais: 

  e 

i=1,2,...,N  e 

 para i=1,2,...,N e t=1,2,...,T (AHN E SCHMIDT, 1995). 

,  e  o  segundo  é  a  endogeneidade  da  variável  explicativa 

As técnicas de estimação tradicionais são inapropriadas para a equação (1) devido a dois 
principais  problemas  econométricos.  O  primeiro  é  a  presença  de  efeitos  não  observáveis  das 
unidades, 
(variável  dependente 
defasada de um período)3. Nesse caso, omitir os efeitos fixos individuais no modelo dinâmico em 
                                                           
3  A  variável 
Com efeito, considere que um estado experimente um choque negativo de pobreza muito intenso por alguma razão não 
9 

  no  termo  de  erro  da  equação  1,  originando  viés  no  painel  dinâmico. 

é  endógena  ao  efeito  fixo 

 

nititititititginiaempibinfPP5432110itiititdesregov76itPitinfitpibitaemitginiitregovitdesiit0][][][itiitiEEE0][isitEst0][0,itikPEi1itP1itPipainel torna os estimadores de mínimos quadrados ordinários (MQO) tendenciosos e inconsistentes. 
Por  exemplo,  devido  a  provável  correlação  positiva  entre  a  variável  dependente  defasada  e  os 
efeitos fixos a estimativa do coeficiente 

 é enviesada para cima (HISAO, 2004).  

Por  outro  lado,  o  estimador  de  efeito  fixo  (EF),  que  corrige  para  presença  de 
  enviesada  para  baixo  em 

heterogeneidade  nas  unidades  transversais,  gera  uma  estimativa  de 

painéis  com  a  dimensão  temporal  pequena.  Através  de  estudos  de  Monte  Carlo,  Judson  e  Owen 
(1999)  mostram  que  esse  viés  pode  chegar  a  20%,  mesmo  em  painéis  onde  T=30.  O  segundo 
problema é devido à provável endogeneidade das variáveis explicativas. Nesse caso, endogeneidade 
no lado direito da equação (1) deve ser tratada para evitar um possível viés gerado por problema de 
simultaneidade.  

Para  corrigir  esses  problemas,  Arellano-Bond  (1991)  propõe  o  estimador  do  método  dos 
momentos  generalizado-diferenciado  (MMG-D).  Tal  método  consiste  na  eliminação  dos  efeitos 
fixos através da primeira diferença da equação (1), ou seja: 

 

            

 
onde,  para  uma  variável 

  

 

     

                (2) 

 

  qualquer, 

.  Pela  construção  da  equação  (2), 

  e 

  são  correlacionados  e,  portanto,  estimadores  de  MQO  para  seus  coeficientes  serão  também 

tendenciosos e inconsistentes. Nesse caso, é necessário empregar variáveis instrumentais para 
.  O  conjunto  de  hipóteses  adotadas  na  equação  (1)  implicam  que  as  condições  de  momentos 
,  para  t=3,4,...T  e  s 2,  são  válidas.  Baseados  nesses  momentos,  Arellano  e  Bond 

(1991) sugerem empregar 

, para t=3,4,...T e s 2, como instrumentos para equação (2). 

Com relação às outras variáveis explicativas, têm-se três possíveis situações. Uma variável 
 pode ser classificada como (i) estritamente exógena, se não é correlacionada com os 
explicativa 
termos  de  erro  passados,  presente  e  futuros,  (ii)  fracamente  exógena,  se  é  correlacionada  apenas 
com valores passados do termo de erro, e (iii) endógena, se é correlacionada com os termos de erro 
passados, presente e futuros. No segundo caso, os valores de 
 defasados em um ou mais períodos 
são instrumentos válidos na estimação dos parâmetros da equação (2). Já no último caso, os valores 
de 

 defasados em dois ou mais períodos são instrumentos válidos para a equação (2). 

No  entanto,  Arellano  e  Bover  (1995)  e  Blundell  e  Bond  (1998)  argumentam  que  esses 
instrumentos são fracos quando a variável dependente e as variáveis explicativas apresentam forte 
persistência e/ou a variância relativa dos efeitos fixos aumenta. Isso produz um estimador MMG-D 
não consistente e enviesado para painéis com dimensão temporal pequena. Arellano e Bover (1995) 
e  Blundell  e  Bond  (1998)  sugerem  como  forma  de  reduzir  esse  problema  de  viés  e  imprecisão  a 
estimação de um sistema que combina o conjunto de equações em diferenças, equação (2), com o 
conjunto  de  equações  em  nível,  equação  (1).  Daí  surge  o  método  dos  momentos  generalizado-
sistema (MMG-S). Para as equações em diferenças, o conjunto de instrumentos é o mesmo descrito 
acima.  Para  a  regressão  em  nível,  os  instrumentos  apropriados  são  as  diferenças  defasadas  das 
respectivas variáveis.  

Por  exemplo,  assumindo  que  as  diferenças  das  variáveis  explicativas  não  são 
, para i = 1,2,3,...,N, 
correlacionadas com os efeitos fixos individuais (para t=3,4,...T) e 
então as variáveis explicativas em diferenças, caso elas sejam exógenas ou fracamente exógenas, e, 
e 

, são instrumentos válidos para a equação em nível. O mesmo ocorre para as variáveis 

explicativas em diferenças defasadas de um período, se elas são endógenas. 

                                                                                                                                                                                                 
modelada  em  um  determinado  ano.  Tudo  mantido  constante,  o  aparente  efeito  fixo  em  todo  o  período  amostral  será 
maior.  Em  assim  sendo,  no  período  seguinte  o  efeito  fixo  e  a  pobreza  defasada  de  um  período  serão  maiores.  Esta 
correlação positiva entre esse regressor e o erro viola a hipótese de consistência no MQO.  

10 

 

11ititititititginiaempibinfPP543211ititittxdesregov76itZ1itititZZZ1itPit1itP0][itsitPEsitkP,itZitZitZ0][2iiPE1itP1itPA  consistência  do  estimador  MMG-sistema  depende  da  suposição  de  ausência  de 
correlação  serial  no  termo  de  erro  e  da  validade  dos  instrumentos  adicionais.  Em  assim  sendo, 
inicialmente testa-se as hipóteses nulas de ausência de autocorrelação de primeira e segunda ordem 
dos resíduos. Para que os estimadores dos parâmetros sejam consistentes, a hipótese de ausência de 
autocorrelação de primeira ordem deve ser rejeitada e a de segunda ordem aceita. Posteriormente, 
realiza-se o teste de Hansen para verificar a validade dos instrumentos utilizados e o teste de Sargan 
para verificar a validade dos instrumentos adicionais exigidos pelo método MMG-sistema.   

Os  resultados  são  apresentados  na  seção  seguinte  e  os  estimadores  das  variâncias  dos 
parâmetros  são  robustos  à  heterocedasticidade  e  autocorrelação  obtidos  no  MMG-sistema.  O 
estimador  obtido  foi  corrigido  pelo  método  Windmeijer  (2005)  para  evitar  que  o  respectivo 
estimador das variâncias subestime as verdadeiras variâncias em amostra finita. 
 
5.1 Teste de Causalidade de Granger para Dados em Painel 
 

O conceito de causalidade se refere à capacidade de uma variável em auxiliar na previsão 
do comportamento de outra variável de interesse. Trata-se da existência de precedência temporal na 
explicação de uma dada variável. Uma vantagem dos testes de não-causalidade refere-se ao fato de 
que, em tese, eles estão imunes ao problema da endogeneidade (ou viés de simultaneidade), já que 
apenas valores defasados das variáveis endógenas aparecem do lado direito das equações. 

Conforme Granger (1969), em uma estrutura bivariada, a primeira variável é dito causar a 
segunda  variável  no  sentido  de  Granger  se  a  previsão  para  a  segunda  variável  melhora  quando 
valores defasados da primeira são levados em consideração.  
  emprega-se  o 
procedimento de causalidade de Granger para dados em painel de Hurlin e Venet  (2004) e Hurlin 
(2004,  2005).  Esta  técnica  é,  portanto,  utilizada  para  realizar  um  teste  específico  de  existência  de 
causalidade bem como a direção de qualquer causalidade entre as variáveis, sendo consistente com 
a causalidade de Granger padrão onde as variáveis  dentro do sistema necessitam ser estacionárias 
no tempo. 

Neste  artigo 

 O teste de causalidade proposto por Hurlin e Venet (2004) e Hurlin (2004, 2005) aplica-se 
a  dados  em  painel  heterogêneo  com  efeitos  fixos.  Inicialmente,  considere  o  seguinte  modelo 
autoregressivo com T períodos e N unidades cross-section: 

 

onde 

é o número de defasagens, 

 e  

 são, respectivamente, os coeficientes de 

 e 

 a serem estimados, i=1,2,...N e t=1,2,....T.  

Assume-se que os efeitos individuais 

 são fixos e que as defasagens de ordem   

são 

iguais  para  todas  as  unidades.  Quanto  aos  parâmetros  autoregressivos 

e  os  coeficientes  de 

inclinação  da  regressão 

,  estes  diferem  entre  as  unidades  individuais,  contudo,  consideram-se 

esses parâmetros fixos no tempo.  

Este teste tem como hipótese nula 

a não Causalidade Homogênea (HNC) da variável  

  para  a  variável 

alternativa 
(HENC), de 

,  ou  seja,  não  há  relação  causal  para  todos  os  estados  do  painel.  A  hipótese 
considera  a  existência  de  uma  relação  causal,  ou  Não  Causalidade  Heterogênea 
 para a 

 , pelo menos, para uma unidade  cross-section. 

Assim,  o  teste  para  a  hipótese  de  Não  Causalidade  Homogênea  (HNC)  será  dado  por
contra  a  hipótese  alternativa  de  Não  Causalidade  Heterogênea  (HENC) 

, onde 

 é um valor desconhecido, no entanto, satisfaz a condição 

de que 

. 

 

11 

tiktiKkkiktiKkkiiitXYY,,1,1KkikiktiY,ktiX,iKkiki0HXY1HXYNiHi,...1,0:0NNNiHi,...,2,10:1111N101NNEsse  teste  é  composto  pela  média  da  estatística  de  Wald  individual  de  não  causalidade 
cross-sections. A estatística de Wald individual que está associada com a hipótese nula 

entre as 
de Não Causalidade Homogênea é dada por: 

 

onde 

 representa a  estatística Wald  individual para a unidade i.  Partindo  da hipótese de Não 

Causalidade  tem-se  que  cada  uma  das  estatísticas  de  Wald  individual  converge  assintoticamente 
para uma distribuição Qui-Quadrado com K graus de liberdade. Por sua vez, a média cross-section 

 converge para uma distribuição normal quando T e N tendem para o infinito.  

 

A estatística padronizada de 

 pode ser obtida da seguinte forma: 

 

onde 

representa o fato de que 

primeiro e em seguida 

. 

Para alguma dimensão temporal, quando T é fixo, a convergência de  

 pode não ser 

atingida.  Isto  significa  que  embora  as  estatísticas  de  Wald  possuam  os  mesmos  momentos  de 
segunda ordem elas não têm a mesma distribuição. Com isso, Hurlin e Venet (2004) e Hurlin (2004, 
2005) propuseram uma aproximação dos dois primeiros momentos da distribuição desconhecida de 
  pelos  dois  momentos  da  distribuição  de  Fisher.  Com  essa  aproximação,  e  considerando 

, uma estatística semi-assintótica pode ser definida através da seguinte expressão: 

 

 
 
6 RESULTADOS 
 
             Os  resultados  estimados  dos  parâmetros  das  equações  (1)  com  o  auxílio  da  equação  (2) 
foram  obtidos  através  das  técnicas  econométricas  apresentadas  na  Seção  5  e  são  apresentados  na 
Tabela 1. 

No  modelo  estimado  por  MMG-S  as  variáveis  endógenas  forma  a  variável  dependente 
 foram tratadas 

defasada de um período (
como fracamente exógenas e as restantes foram consideradas estritamente exógenas.           
 

 Inicialmente  verificou-se  que  o  valor  da  estimativa  do  coeficiente 

) e o PIB per capita (

). As variáveis 

pelo  método 

  de

 e 

MMG-S  (coluna  [c])  foi  maior  do  que  o  obtido por  EF  (coluna  [b])  e  menor  do  que  o  obtido  por 
MQO (coluna [a]). Como discutido na Seção 5, as estimativas de MQO e EF para 
 são viesadas 
para  cima  e  para  baixo,  respectivamente,  fornecendo  aproximadamente  limites  superior  e  inferior 
para  balizar  a  estimativa  de 
  é 
minimizado. 

  por  MMG-S  4.  Neste  sentido,  o  viés  de  estimação  de 

Os testes efetuados no modelo MMG-sistema revelam que as propriedades estatísticas do 
modelo  são  aceitáveis.  Os  testes  de  Hansen  e  Sargan  que  testam,  respectivamente,  se  os 
instrumentos utilizados e os instrumentos adicionais requeridos pelo MMG-sistema são válidos, são 
satisfeitos.  Por  último,  incluem-se  ainda  os  testes  estatísticos  de  Arellano  e  Bond  (1991)  para 
avaliar  a  existência  de  autocorrelação  de  primeira  e  segunda  ordem.  Nota-se  que  a  ausência  de 
autocorrelação  de  segunda  ordem  é  essencial  para  a  consistência  do  estimador  MMG-sistema.  O 
teste confirma a não rejeição de autocorrelação de primeira ordem, embora se rejeite a hipótese de 
autocorrelação de segunda ordem. 
 
                                                           
4 Esse procedimento é conhecido como bounding procedure. Para uma discussão detalhada veja Bond et al (2001). 

12 

 

NNiTiHNCTNWNW1,,1TiW,HNCTNW,HNCTNW,1,02,,,NKWKNZdNTHNCTNHNCTNNT,TNTiW,TiW,KT251,012323522~,,NKWKTKTKTKTKNZdNHNCTNHNCTN1itPitpibitinfitgini11itP111  TABELA 1 – Estimativas e Estatísticas dos Parâmetros do Modelo 2 

MQO [a] 

Efeitos Fixos [b] 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

Coefic. 
0,9393 
(0.0139) 

-3,13E-05 
 (8,74E-06) 

-3,45E-07 
(8.57E-07) 

    -0,0046 
(0,0028) 

0,1335 
(0,0584) 

 

2,23E-09 
(1,94E-08) 

0,0026 
(0,0007) 

 

 

 

 

 

 

Valor-p 
0,0000 

0,0000 

0.6870 

0,1030 

0,0230 

0,9090 

0,0000 

Const. 

-0,0386 

0,3340 

(0,0399) 

F(7,370)=1331,31 

Prob>F=0,0000 

R2= 0,96 

Nº de obs: 378 

 
 

Coefic. 
0,5567 
(0,0339) 

-4,70E-05 
(9.06E-06) 

8,67E-07 
(1.39E-06) 

-0,0260 
(0,0030) 

0,3723 
(0,0728) 

-7,78E-08 
(1,73E-08) 

0,0006 
(0,0011) 

0,1455 
(0.0521) 

Valor-p 
0,0000 

0,0000 

0.5330 

0.0000 

0,0000 

0,0000 

0,5750 

0,0000 

F(7, 344)= 296,31 

Prob>F=0,0000 

 

Nº de obs: 378 

   Nº de grupos: 27 

MMG – Sistema [c] 
Coefic. 
0.5952* 
(0,0772) 

Valor-p 
0,0000 

-2,5E-05* 
(1,25E-05) 

-7,8E-06* 
(2,85E-06) 

-0,0078** 
(0,0043) 

0,7202* 
(0,2204) 

0,0560 

0,0110 

0,0820 

0,0030 

-4,64E-08* 
(1,96E-08)              

0,0260 

0,0042** 
(0.0024)              

0.0900 

-0,1540 
(0,1130) 

0,1850 

F(7, 26)= 99,18 
Prob>F=0,0000 

 

Nº de obs: 378 

    Nº de grupos: 27 

             Nº de instrumentos: 20 

H0: Ausência de Autocorrelação nos 

Valor-p 

resíduos de primeira ordem 

H0: Ausência de Autocorrelação nos 

Valor-p 

resíduos de segunda ordem 

Teste de Hansen 
Teste de Sargan  

Prob > chi2 
Prob > chi2 

0,01 

0,98 

0,29 
0,32 

    Fonte: Resultados obtidos pelo autor através do Software Stata 11.0 
    Obs: (i) Os valores em parênteses são os desvios padrões corrigidos pelo método de Windmeijer (2005);  
     (ii) Os valores para o teste de Hansen são os valores-p para a hipótese nula de que os instrumentos são válidos. Esse  teste não é     robusto, mas seu  

desempenho não é afetado pela presença de muitos instrumentos.  

     (iii)  Os  valores  para  o  teste  de  Sargan  são  os  valores-p  para  validade  dos  instrumentos adicionais  requeridos  pelo  método  -sistema. Esse  teste  é 

robusto, mas seu desempenho é afetado pela presença de muitos instrumentos. 

      (iv)  Os  valores  apresentados  nas  linhas  AR(1)  e  AR(2)  são  os  valores-p  para  as  autocorrelações  de  primeira  e  segunda  ordem  nos  erros  das 

equações em primeira diferença. 

     (v) * indica significância ao nível de 5%, ** indica significância ao nível de 10%., 
 
            O coeficiente estimado positivo e significativo por MMG-S do índice de pobreza defasado (
,  coluna  [c])  sugere  que  a  pobreza  é  um  processo  dinâmico  e  persistente,  uma  vez  que  a 

capacidade  de  resposta  da  pobreza  no  período  corrente  em  relação  aos  valores  passados  é  alta, 
confirmando assim a hipótese de sua persistência (círculo vicioso).  

O  resultado  de  destaque  é  a  significância  estatística  do  efeito  da  infraestrutura  sobre  a 
medida de pobreza analisada. Nota-se que, mesmo nos métodos de estimação inapropriados (MQO 
e  EF),  o  coeficiente  dessa  variável  é  estatisticamente  significante  para  o  índice  de  pobreza  e 
apresenta  o  sinal  esperado.  Isso  indica  que  os  investimentos  em  infraestrutura  influenciam 
diretamente  a  trajetória  temporal  da  pobreza  no  Brasil,  no  sentido  de  que  há  uma  reversão  da 
pobreza. Tal evidência empírica valida a idéia de que a infraestrutura tem sido fundamental para a 
sua redução, sendo consistente com os resultados da literatura discutida na seção 3.  

 

13 

1,0itPitinfitpibitaemitginiitregovitdes1,0itPEste impacto pró-pobre no contexto brasileiro pode ser atribuído a vários fatores, visto que 
a  proxy  utilizada  para    a  variável  de  infraestrutura  é  um  índice  composto  por  quatro  tipos  de  
despesas  públicas  per  capta:  transportes,  energia  e  recursos  minerais,  comunicação,  saúde  e 
saneamento. A eletricidade reflete o acesso à tecnologia e contribui diretamente para o aumento do 
emprego e da renda dos mais pobres via crescimento econômico. Os investidores tendem a localizar 
seus  negócios  em  áreas  que  têm  serviços  baseados  em  tecnologia,  informação  e  comunicação 
eficientes.  A  expansão  desses  serviços  em  um  país  como  um  todo  pode  melhorar  o  clima  de 
investimento  e  atividades  empresariais,  melhorando  o  estado  geral  da  economia,  o  que  cria  um 
ambiente positivo para as pessoas de baixa renda.  

Fornecimento  de  água  potável  e  serviços  de  saneamento  adequados  podem  ajudar  a 
aumentar o crescimento econômico agregado, o que se traduz em mais emprego e melhores salários 
para  os  pobres.  Ajudando  a  garantir  que  os  pobres  tenham  acesso  a  fontes  de  água  potável  e 
serviços de saneamento adequados podem ajudar a reduzir a incidência de doenças, reduzindo o as 
faltas no trabalho e aumentando a renda.   

Dentre os outros determinantes, o PIB per capita e os anos médios de estudo apresentaram 
seus  respectivos  coeficientes  estimados  com  os  sinais  esperados  e  estatisticamente  significantes, 
contribuindo  para  a  redução  da  pobreza.  Tais  evidências  empíricas  confirmam  os  resultados  da 
literatura econômica nacional e internacional conforme apresentado na Seção 3.  

A  taxa  de  desemprego  também  apresentou  uma  significante  correlação  positiva  com  o 
índice de pobreza. Afinal, quanto maior a taxa de desemprego maior deve ser a proporção de pobres 
de um estado. Isso mostra que a inclusão da taxa de desemprego no modelo para efeito de controle 
dos ciclos de negócios e de políticas macroeconômicas foi conveniente.  

O coeficiente positivo e significativo do índice de Gini indica que a desigualdade de renda 
no Brasil contribui intensamente para o aumento da pobreza. Esse resultado corrobora os de artigos 
internacionais  tais  como  os  de  Kalwij  e  Verchoor  (2004),  Bourguignon  (2004)  e  de  Marinho  e 
Soares (2003), Hoffmann (2004) e Santos (2008) para o Brasil.  Além do mais, o valor estimado do 
coeficiente dessa variável é muito maior do que do PIB per capita. Assim, políticas voltadas para a 
redução  de  desigualdades  são  mais  efetivas  no  combate  a  pobreza  do  que  aquelas  voltadas 
exclusivamente para o crescimento econômico. 

Quanto às receitas governamentais orçamentárias, essas se mostraram significativas e com 
o sinal esperado. Os resultados revelam uma relação negativa entre essa variável e a pobreza, o que 
ratifica os resultados obtidos por Seetanah, Ramessur e Rojid (2009) para uma amostra de 20 países 
em  desenvolvimento  inclusive  o  Brasil,  em  que  analisam  a  relevância  da  infraestrutura  sobre  a 
pobreza urbana no período 1980 a 2005. Com efeito, nesses últimos anos uma parcela das receitas 
dos governos é usada para redistribuir renda aos mais pobres através dos programas de transferência 
de renda.  

Esses resultados mostram  que políticas de investimento em  infraestrutura, de estímulo ao 
crescimento, de desconcentração de renda e de educação são importantes no combate à intensidade 
pobreza.  Todavia,  se  as  políticas  de  investimento  de  infraestrutura,  crescimento  do  PIB,  e  de 
educação  aumentarem  a  concentração  da  renda,  elas  podem  apresentar  impactos  moderados  ou 
mesmo agravar a pobreza.   
            Os resultados do teste de causalidade ente as variáveis do modelo, de acordo com Hurlin e 
Venet (2004) e Hurlin (2004, 2005) são apresentados na Tabela 2.  

Observa-se que com três defasagens os valores-p das estatísticas 

e 

permitem 

concluir  que  o  índice  de  infraestrutura  causa  a  variável  pobreza  no  sentido  de  Granger.  Neste 
sentido, desde que a correlação entre pobreza e infraestrutura é negativa pode-se confirmar que os 
gastos com infraestrutura ajudam a diminuir a pobreza. No caso de uma e duas defasagens somente 
a estatística 

é significante. 

 
 
 

 

14 

HNCTNZ,HNCTNZ,~HNCTNZ, 
 
 

            TABELA  2 – Teste de Causalidade para as Variáveis do Modelo. 

Defasagens 
Estatísticas 
dos Testes 
 

               K=1 
 

 

        K=2 

       K=3 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4,2 

3,3 

6,4 

4,2 

2,9 

1,0 

6,0 

7,8 

7,4 

7,3 

6,5 

6,0 

9,0 

2,3 

3,8 

3,7 

2,1 

4,8 

8,2 

4,1 

3,8 

5,9 

2,1 

1,0 

8,7 

5,3 

28,3 

49,8 

13,7 

88,6 

20,3 

28,5 

35,2 

16,3 

13,3 

23,9 

16,0 

12,1 

27,8 

4,77 

13,0 

(0,020) 

(0,000) 

(0,000) 

(0,000) 

(0,000) 

(0,000) 

(0,000) 

(0,033) 

(0,000) 

(0,000) 

(0,001) 

(0,000) 

(0,000) 

(0,000) 

(0,000) 

(0,000) 

(0,000) 

(0,003) 

(0,000) 

(0,000) 

(0,296) 

(0,000) 

(0,000) 

(0,000) 

(0,000) 

(0,000) 

(0,000) 

(0,000) 

(0,000) 

(0,000) 

(0,000) 

(0,000) 

(0,037) 

(0,319) 

(0,000) 

(0,000) 

( 0,000) 

( 0,000) 

18,84 
(0,000) 

(0,000) 
119,4 
(0,000) 

       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 Fonte: Resultados obtidos pelo autor através do Software MATLAB 7.9 
                Obs: Os valores em parênteses são os valores p. O símbolo 
 
            
          Outro resultado interessante verificado é a causação reversa da pobreza na direção do índice 
de  infraestrutura  o  que  pode  possivelmente  ser  explicado  pelo  fato  de  que  maior  pobreza  pode 
implicar  em  menos  gastos  com  infraestrutura.  Essa  evidência  empírica  corrobora  os  resultados 
obtidos por Rajkumar e Swaroop (2008) e Seetanah, Ramessur e Rojid (2009) conforme descritos 
na seção 2. 

indica a direção de causalidade de Granger. 

-1,13 
(0,259) 

103,4 
(0,000) 

13,03 
(0,000) 

-0,3 
(0,80) 

(0,000) 

(0,915) 

(0,707) 

(0,421) 

(0,000) 

(0,000) 

(0,000) 

(0,000) 

(0,000) 

(0,000) 

(0,000) 

(0,074) 

(0,000) 

(0,000) 

(0,000) 

(0,000) 

(0,227) 

(0,000) 

(0,379) 

(0,062) 

(0,393) 

(0,000) 

(0.000) 

(0,093) 

(0,000) 

(0,000) 

(0,21) 

0,11 

34,4 

65,0 

19,4 

35,6 

10,2 

92,7 

14,4 

16,4 

37,2 

16,2 

84,5 

-0,9 

0,4 

0,8 

0,9 

1,7 

1,3 

5,1 

1,9 

9,9 

1,8 

6,5 

1,2 

3,7 

 

 

 

 

 

 

 

Em  relação  aos  outros  determinantes  da  pobreza,  pode-se  verificar  através  dos  valores-p 
que  existe  também  causação  reversa  da  pobreza  contra  todos  eles, 

e 

das  estatísticas 

portanto, validando esses determinantes. 

 Por último, desde que pobreza causa o PIB per capita no sentido de Granger e seu impacto 

sobre este último é negativo, isso sinaliza a existência de um círculo vicioso. 
              
8  CONSIDERAÇÕES FINAIS  
 

Os  resultados  obtidos  dos  modelos  econométricos  sugerem  que  a  pobreza  é  um  processo 
dinâmico  e  persistente,  pois  a  capacidade  de  sua  resposta  no  período  corrente  em  relação  aos 
valores passados é alta, confirmando assim a hipótese de um círculo vicioso.  

15 

 

HNCT,NZHNCT,NZ~HNCT,NZHNCT,NZ~HNCT,NZHNCT,NZ~HNCTNZ,HNCTNZ,~ititPinfititPinfititPibPititPPibititaemPititPaemititginiPititPginiititregovPititPregovititdesPititPdesO resultado de destaque é o efeito que a infraestrutura exerce sobre a redução pobreza. Isso 
indica  que  investimentos  em  infraestrutura  influenciam  diretamente  a  sua  trajetória  temporal  no 
Brasil,  no  sentido  de  que  há  uma  reversão  desse  quadro.  Tal  evidência  empírica  valida  a  ideia  de 
que a infraestrutura tem sido fundamental para a sua redução. Este impacto pró-pobre no contexto 
brasileiro  pode  ser  atribuído  a  vários  fatores,  visto  que  a  proxy  utilizada  para    a  variável  de 
infraestrutura é um índice composto por quatro tipos de  despesas públicas per capita: transportes, 
energia e recursos minerais, comunicação, saúde e saneamento.  

 Em  relação  aos  outros  determinantes,  o  PIB  per  capita  e  os  anos  médios  de  estudo 
também  têm  contribuído  para  o  arrefecimento  da  pobreza.  Vale  salientar  que  tais  evidências 
empíricas confirmam os resultados da literatura econômica nacional e internacional dessa área. 

A  taxa  de  desemprego  também  apresentou  uma  significante  correlação  positiva  com  o 
índice  de  pobreza.  Afinal,  quanto  maior  a  taxa  de  desemprego  maior  deve  ser  a  proporção  de 
pobres.  Desde  que  esta  variável  é  influenciada  pelos  ciclos  de  negócios  e  por  políticas 
macroeconômicas, o governo deveria ter a preocupação em implementar medidas que estabilizem a 
economia.  

 Embora a desigualdade de renda no país tenha declinado nestes últimos anos, ainda assim 
ela  contribuiu  intensamente  para  o  aumento  da  pobreza.  Esse  resultado  corrobora  os  de  artigos 
nacionais e internacionais. Além do mais, o impacto dessa variável sobre a pobreza é muito maior 
do  que  do  PIB  per  capita.  Assim,  políticas  voltadas  para  a  redução  de  desigualdades  são  mais 
efetivas  no  combate  a  pobreza  do  que  aquelas  voltadas  exclusivamente  para  o  crescimento 
econômico. 

Quanto  às  receitas  governamentais  orçamentárias,  observou-se  uma  correlação  negativa 
com o índice de pobreza o que ratifica os resultados obtidos por Seetanah, Ramessur e Rojid (2009) 
para uma amostra de 20 países em desenvolvimento inclusive o Brasil. Com efeito, nesses últimos 
anos uma parcela das receitas dos governos é usada para redistribuir renda aos mais pobres através 
de programas de transferência de renda. 

Outro  resultado  interessante  verificado  é  a  causação  reversa  da  pobreza  na  direção  do 
índice  de  infraestrutura  o  que  pode  possivelmente  ser  explicado  pelo  fato  de  que  maior  pobreza 
pode implicar em menos gastos com infraestrutura. Essa evidência empírica corrobora os resultados 
obtidos  por  Rajkumar  e  Swaroop  (2008)  e  Seetanah,  Ramessur  e  Rojid  (2009).  Adicionalmente, 
desde que pobreza causa o PIB per capita no sentido de Granger e seu impacto sobre este último é 
negativo, pode-se concluir pela existência de um círculo vicioso da pobreza. Esse círculo vicioso é 
agravado ainda mais em função da intensa persistência dessa última. 

Em resumo, os resultados obtidos mostram que políticas de investimento em infraestrutura, 
de  estímulo  ao  crescimento,  de  desconcentração  de  renda  e  de  educação  são  importantes  no 
combate  à  intensidade  pobreza.  Todavia,  se  as  políticas  de  investimento  em  infraestrutura, 
crescimento  do  PIB,  e  de  educação  aumentarem  a  concentração  da  renda,  elas  podem  apresentar 
impactos moderados ou mesmo agravar a pobreza. 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
AHN,  S.  C.;  SCHIMDT,  P.  Efficient  estimation  of  models  for  dynamic  panel  data.  Journal  of 
Econometrics, v.68, p.5-28, 1995. 
ANDERSON,  W.  Trickling  down:  the  relationship  between  economic  growth  and  the  extent  of 
poverty among American families. Quarterly Journal of Economics, n.78, p.511-524, 1964. 
APARICIO, C.; JARAMILLO, M.; ROMÁN, M. C. Desarrollo de la infraestructura y reducción de 
la pobreza: el caso peruano. Centro de Investigación (Universidad del Pacífico), setembro, 2011. 
ARELLANO,  M.;  BOVER,  O.  Another  look  at  the  instrumental-variable  estimation  of  error-
components model. Journal of Econometrics, v.68, p.29-52, 1995. 
____;  BOND,  S.  Some  tests  of  specification  for  panel  data:  Monte  Carlo  evidence  and  an 
application to employment equations.  The Review of Economic Studies, v.58, n.2, p.277-297, apr., 
1991. 

 

16 

BALISACAN,  A.  M.;  PERNIA,  E.M.  “Probing  Beneath  Cross-  National  Averages:  Poverty, 
Inequality,  and  Growth  in  the  Philippines”,  ERD  Working  Paper  Series,  n.7,  Economics  and 
Research Department, Asian Development Bank, Manila, 2002. 
BALISCALAN,  A.  M.  Pathways  of  Poverty  Reduction:  Rural  Development  and  Transmission 
Mechanisms  in  the  Philippines.  Asia  and  Pacific  Forum  on  Poverty.  Manila:  Asian  Development 
Bank, p.5-9,  February, 2001. 
BARBOSA, A. F. O. Mercado de trabalho brasileiro pós-1990: mudanças estruturais e o desafio da 
inclusão  social.  In:  SEMINÁRIO  INTERNACIONAL  SOBRE  EMPLEO,  DESEMPLEO  Y 
POLÍTICAS  DE EMPLEO EM EL MERCOSURY  LA UNION EUROPEA, 2004, Buenos Aires. 
Anais..Buenos Aires: Word Bank, 2004. 
BARRETO,  F.  A.  Crescimento  Econômico,  Pobreza  e  Desigualdade:  o  que  sabemos  sobre  eles? 
Fortaleza: UFC/CAEN/Laboratório de Estudos de Estudos da Pobreza, 2005. (Série Ensaios sobre a 
Pobreza). 
BARROS,  R. P.; CARVALHO, M. de.;  FRANCO, S.;  MEDONÇA, R.   Determinantes Imediatos 
da Queda da Desigualdade Brasileira. Rio de Janeiro: IPEA, 2007. (Texto para Discussão, 1253). 
_____;  MENDONÇA,  R.  O  Impacto  do  Crescimento  Econômico  e  de  Reduções  no  Grau  de 
Desigualdade sobre a Pobreza. Rio de Janeiro: IPEA, 1997. (Texto para Discussão, 528). 
Banco  Interamericano  de  Desarrollo:  “Un  nuevo  impulso  para  la  integración  de  la  infraestructura 
regional en América del Sur”. mimeo, agosto 2000. 
BLANK,  R.  M.  Why  were  poverty  rates  so  high  in  the  late  Twentieth  Century.  London:  Wolf  
Macmillian,, p.21-55, 1993. 
BLUNDELL,  R.;  BOND,  S.  Initial  conditions  and  moment  restrictions  in  dynamic  panel  data 
models. Journal of Econometrics, v.87, p.115-143, 1998. 
BOND,  S.R.;  HOEFFLER,  A.;  TEMPLE,  J.  GMM  Estimation  of  Empirical  Growth  Models. 
London,  United  Kingdom:  Centre  for  Economic  Policy  Research,  2001.  (CEPR  Discussion  Paper 
3048). 
BOURGUIGNON,  F.  Can  redistribution  accelerate  growth  and  development?  Paris:  World  Bank 
ABCDE/Europe Conference, 2000. 
CALDERON,  C.;  SERVEN  L.  Trends  in  Infrastructure  in  Latin  America.  1980-2001.  Working 
Paper, n.269, Banco Central de Chile, 2004. 
CORSEUIL, C. H.; FOGUEL, M. N.  Uma sugestão de deflatores para rendas obtidas a partir de 
algumas  pesquisas  domiciliares  do  IBGE.  Rio  de  Janeiro:  IPEA,  2002.  (Texto  para  Discussão,  
897). 
CRUZ, A. C.; TEIXEIRA, E. C.; BRAGA, M. J. Os efeitos dos gastos públicos em infraestrutura e 
em  capital  humano  no  crescimento  econômico  e  na  redução  da  pobreza  no  brasil.  Revista 
Economia, Dezembro 2010. 
DATT, G; RAVALLION, M. Growth and redistribution components of changes in poverty 
measures: A decomposition with application to Brazil and India in the 1980s. Journal of 
Development Economics, v.38, n.2, p.275-295, 1992.  

____. “Why Have Some Indian States Done Better than Others at Reducing Rural Poverty?” 
Economica, v.65, n.257, p.17-38, fevereiro, 1998a. 
____. Is India’s Economic Growth Leaving the Poor Behind? Journal of Economic Perspective, v. 
16, n.3, p.89-108, 2002. 

ENDERS,  W.;  HOOVER,  G.  A.  The  effect  of  robust  growth  on  poverty:  a  nonlinear  analisis, 
Applied Economics, v.35, p.1063-1071, 2003. 
ENRENBERG,  R.G;  SMITH,  R.S.  A  moderna  economia  do  trabalho:  teoria  e  política  pública. 
p.319-409, São Paulo: Makron Books, 2000. 
ESCOBAL,  J.;  PONCE,  C.  “El  beneficio  de  los  caminos  rurales:  ampliando  oportunidades  de 
ingresos para los pobres”. Documento de Trabajo, n.40, Lima: Grade, 2001. 
FAN, S.; CHAN-KANG, C. Road development, economic growth, and poverty reduction in China. 
DSGD discussion papers, International Food Policy Research Institute (IFPRI), n.12, 2004.  

 

17 

FAN, S.; ZHANG, L.; ZHANG, X. Growth,  Inequality and Poverty in China; The Role of Public 
Investments. Research Report 125, International Food Policy Research Institute, Washington D.C., 
2002. 
FORMBY, J. P.; HOOVER, G. A.; KIM, H. Economic growth in the United States: comparisons of 
estimates  based  upon  official  poverty  statistics  and  Sen’s  index  of  poverty.  Journal  of  Income 
Distribution, v.10, p.6-22, 2001. 
FOSTER,  J.;  GREER,  J.;  THORBECKE,  E.  A  class  of  decomposable  poverty  measures. 
Econometrica, v.52, n.3, p.761-766, maio,1984. 
GAFAR, J. Growth, inequality and poverty in selected Caribbean and Latin America countries, with   
emphasis on Guyana. Journal of Latin America Studies, v.30, p.591-617, 1998. 
GHOSH,  B.;  DE  P.  Infrastructure,  Economic  Growth  and  Trade  in  SAARC,  BIISS  Journal,  v.21, 
n.2, 2000. 
GRANGER,  C.W.J.  Investigating  causal  relations  by  econometric  models  and  cross-spectral 
models. Econometrica, n.34, p.541-51, 1969. 
HANSEN,  L.  Large  sample  properties  of  generalized  method  of  moments  estimators. 
Econometrica, v. 50, n. 3, p. 1029-54, 1982. 
HERRERA,  J.;  ROUBAUD,  F.  Dinámica  de  la  Pobreza  Urbana  en  Perú  y  em  Madagascar  1997-
1999: Una análisis de datos de panel”. Bulletin de l' Institut Francais d'Etudes Andines, Tome 31, n. 
3, 2002. 
HIRSCH,  B.  T.  Poverty  and  economic  growth:  has  trickle  down  petered  out?  Economic  Inquiry, 
v.18, p.151-157, 1980. 
HSIAO, C.  Analysis of Panel Data. Cambridge University Press, 2004. 
HOFFMANN,  R.  Transferência  de  renda  e  a  redução  da  desigualdade  no  Brasil  e  cinco  regiões 
entre 1997 e 2004. Econômica v.8, n.1, p.55-81, jun. 2006.  
____.  Elasticidade  da  Pobreza  em  Relação  à  Renda  Média  e  às  Desigualdades  no  Brasil  e  nas 
Unidades da Federação. Economia, v.6, n.2, p.255-289, jul. 2005. 
HURLIN, C. Testing Granger causality in heterogenous panel data models with fixed coefficients. 
In 53ème Congrès Annuel de L’Association Française de Science Economique, Paris, 2004. 
____.  Testing  for  Granger  Causality  in  Heterogeneous  Panel  Data  Models.  Revue  Economique, 
n.56, p.1-11, 2005. 
HURLIN, C.; VENET, B. Granger Causality Tests in Panel Data Models with Fixed Coefficients. 
Working Paper Eurisco, n.9, University of Paris Dauphine, 2001. 
____. Financial Development and Growth: A Re-Examination using a Panel Granger Test. Working 
Paper. University of Orléans, University of Paris Dauphine, 2004. 
INSTITUTO  DE  PESQUISA  ECONÔMICA  APLICADA  –  IPEA.  Sobre  a  Recente  Queda  da 
Desigualdade de Renda no Brasil. Nota Técnica. Ago. 2006. 
JACOBY,  H.  Access  to  markets  and  the  benefits  of  rural  roads.  Economic  Journal,  v.110,  p.713-
737, 2000. 
JUDSON,  R.  A.;  OWEN,  A.  L.  Estimating  dynamic  panel  data  models:  a  guide  for 
macroeconomists. Economics Letters, v. 65, p.9-15, 1999. 
KAGEYAMA,  A.;  HOFFMANN,  R.  Pobreza  no  Brasil:  Uma  Perspectiva  Multidimensional. 
Economia e Sociedade, Campinas, v.15, n.1(26), p.79-112, jan./jun. 2006. 
KAKWANI, N. On measuring growth and inequality components of poverty with application to 
Thailand. Sidney: University of New South Wales, 1997. (Discussion paper, 16). 
____.  Poverty  and  economic  growth  with  application  to  Cote  d’Ivoire.  Review  of  Income  and 
Wealh, v.39, p.121-139, 1993. 
KWON,  E.  Infrastructure,  growth,  and  poverty  reduction  in  Indonesia:  A  cross-sectional  analysis. 
Mimeo. Manila: Asian Development Bank, 2001. 
LIMA,  F.  S.  de;  BARRETO,  F.  A.;  MARINHO,  E.  Impacto  do  crescimento  econômico  e  da 
concentração de renda sobre o nível de pobreza dos estados brasileiros. ENCONTRO REGIONAL 
DE ECONOMIA, 7., 2003, Fortaleza.  Anais...Fortaleza, 2003. 

 

18 

for 

pseudo-panel 

decomposition  model 

MACHADO, A. F.; HERMETO, AM; VIEGAS, M.; TOTINO, B. Economia social – Mercado de 
Trabalho, pobreza e desigualdade e criminalidade. Mimeo, Belo Horizonte: 2003. 
MARINHO, E.; SOARES, F. Impacto do crescimento econômico e da concentração de renda sobre 
a  redução  da  pobreza  nos  estados  brasileiros.  In:  ENCONTRO  NACIONAL  DA  ECONOMIA, 
XXXI, 2003. Porto Seguro. Anais…, Porto Seguro: ANPEC, 2003. 
MENEZES,  T.  A.;  PINTO,  R.  F.  É  Preciso  Esperar  o  Bolo  Crescer,  para  Depois  Repartir?  
ENCONTRO REGIONAL DE ECONOMIA, 8.,  2005, Fortaleza. Anais....Fortaleza, 2005. 
NEDER, H. D.; SILVA, J. L. M. Pobreza e distribuição de renda em áreas rurais: uma abordagem 
de inferência. Revista de Economia e Sociologia Rural, v.42, n.3, setembro, Brasília, 2004 
OGUN,  T.  P.  “Infrastructure  and  Poverty  Reduction  –  Implications  for  Urban  Development  in 
Nigeria”. UNU-WINDER Working Paper, n.43, março, 2010. 
QUEIROZ,  B.  L.  Efeitos  do  capital  humano  local  sobre  o  diferencial  regional  de  salários  em 
Minas Gerais. 1999. Dissertação (Mestrado em demografia)- UFMG, Belo Horizonte. 
RAJKUMAR,  A.S.;  SWAROOP,  V.  Public  spending  and  outcomes:  Does  governance  matter? 
World Bank, Washington, DC,  Journal of Development Economics, v.86, p. 96–101, 2008. 
RANIS,  G.;  STEWART,  F.  Crecimiento  económico  y  desarrollo  humano  en  América  Latina. 
Revista de la CEPAL, Santiago de Chile, n.78, p.7-24, dic. 2002. 
RAVALLION,  M;  HUPPI;  M.  Measuring  changes  in  poverty:  A  methodological  case  study  of 
Indonesia during an adjustment period. The World Bank Economic Review, v.5, p.57-82, 1991. 
REIS; J. G. A.; BARROS, R. P. de. Desigualdade salarial e distribuição da educação: a evolução 
das diferenças regionais no Brasil. Rio de Janeiro: IPEA,1990. 
RIBAS,  R.  P.;  MACHADO,  A.  F.;  GOLGHER,  A.  B.  Fluctuations  and  persistence  in  poverty:  a 
transient-chronic 
data.  Belo  Horizonte: 
UFMG/CEDEPLAR, 2006. (Texto para Discussão, 289). 
ROCHA, S. Pobreza no Brasil. Afinal de que se trata? 3.ed. Rio de janeiro: FGV, 2006. 
ROY, K. “Effect on public infrastructure on poverty reduction in  India: a state level study for the 
period 1981-2001. Indian Journal of Milenium Development studies: an international journal, v.4, 
n.1, p.99-111, março, 2009.  
RUNSINARITH,  P.  Infrastructure  Development  and  Poverty  Reduction:  Evidence  from 
Cambodia’s Border Provinces. Graduate School of International Studies. Nagoya University, 2008. 
SARGAN, J. The estimation of economic relationships using instrumental variables. Econometrica, 
v. 26, n. 3, p. 393-415, 1958. 
SEETANAH,  B.;  RAMESSUR,  S.;  ROJID,  S.  Does  Infraestructure  Alleviates  Poverty  in 
Developing  Countries?  International  Journal  of  Applied  Econometrics  and  Quantitative  Studies, 
v.6, p.2, 2009. 
SHULTZ, T. W. O Valor Econômico da Educação. 2.ed. Rio de Janeiro: Zahar, 1973. 
SOARES, S. Análise de bem-estar e decomposição por fatores da queda na desigualdade entre 1995 
e 2004. Econômica, Rio de Janeiro, v.8, n.1, p.83-115, jun. 2006. 
THORNTON, J. R.; AGNELLO, R. J.; LINK, C. R. Poverty and economic growth: trickle down 
peters out. Economic Inquiry, v.16, p.385-394, 1978. 
TORERO, M.; ESCOBAL, J.; SAAVEDRA, J. Distribution, Access and Complementarity: Capital 
of the Poor in Peru en “Portrait of the Poor: An assets-based Aproach” (eds. Attanasio y Székely) 
Washington: Inter-American Development Bank, 2001. 
VILELA,  A.  I.  Capital  Humano  e  Crescimento  Econômico  nos  municípios  do  estado  do  Ceará  – 
1991 a 2000. 46f. Dissertação (Mestrado em Economia) – CAEN, Universidade Federal do Ceará, 
Fortaleza, 2005. 
VINHAIS, P; SOUZA, A. P. Pobreza Relativa ou Absoluta? A Linha Híbrida de Pobreza no Brasil. 
ENCONTRO NACIONAL DE ECONOMIA, 34., 2006, Salvador. Anais...Salvador: ANPEC,2006. 
WARR, P.  Roads  and Poverty  in  Rural  Laos.  Departmental  Working  Papers,  Australian  National 
University, Economics RSPAS series, 2005. 
WINDMEIJER,  F.  A  finite  sample  correction  for  the  variance  of  linear  efficient  two-step  GMM 
estimators. Journal of Econometrics, v.126, p.25–51, 2005. 

 

19 

 

 

 

 

 

20 

