EFICIÊNCIA NAS ESCOLAS PÚBLICAS BRASILEIRAS: UMA ANÁLISE DE FRONTEIRA 

PARCIAL QUANTÍLICA EM DOIS ESTÁGIOS 

 

Maria Inês Rosa da Rocha Caetani 

Mestranda do PPGE/PUCRS 

 

Victor Rodrigues de Oliveira 
Mestrando do PPGDE/UFPR 

 

RESUMO 

 
O  objetivo  deste  estudo  foi  mensurar  a  eficiência  das  escolas  públicas  brasileiras  e  investigar  os  seus 
determinantes.  A  mensuração  da  eficiência  é  fundamental  para  a  formulação  de  políticas  públicas,  uma 
vez  que  é  necessário  compreender  quais  os  insumos  mais  importantes  para  melhorar  a  qualidade  da 
educação.  Para  tanto,  propôs-se  uma  nova  abordagem  semiparamétrica  para  a  mensuração  da  eficiência 
da  gestão  escolar,  que  contorna  o  problema  da  presença  de  outliers  na  amostra.  Por  sua  vez,  os 
determinantes da eficiência escolar são avaliados por meio do método de misturas finitas. Este estudo é o 
primeiro a empregar uma metodologia que permite a observação de escolas públicas supereficientes para 
o  caso  brasileiro.  Para  alcançar  o  objetivo  proposto  foram  utilizados  os  microdados  do  Censo  Escolar 
2011 e do SAEB 2011. Os resultados indicaram, de forma geral, que quanto maior o percentual de alunos 
que  frequentaram  a  creche  e/ou  a  pré-escola,  de  escolas  com  alto  grau  de  defasagem  idade-série,  de 
escolas que adotaram o sistema de progressão escolar e de escolas localizadas na área urbana menor será 
a medida de eficiência. Além disso, notou-se que a realocação das “dotações” escolares é primordial para 
aumentar  o  nível  de  eficiência  escolar,  corroborando  a  noção  de  que  os  resultados  das  escolas  são 
decorrentes de um bom balanceamento entre insumos e produtos. 
 
Palavras-chave: eficiência escolar; misturas finitas; abordagem quantílica. 
 
 
 

ABSTRACT 

 
The  aim  of  this  study  was  to  measure  the  efficiency  of  Brazilian  public  schools  and  investigate  its 
determinants.  The  measurement  of  efficiency  is  crucial  for  the  formulation  of  public  policy,  since  it  is 
necessary  to  understand  what  are  the  most  important  inputs  to  improve  the  quality  of  education. 
Therefore,  we  proposed  a  new  semiparametric  approach  for  measuring  the  efficiency  of  school 
management,  which  circumvents  the  problem  of  the  presence  of  outliers  in  the  sample.  In  turn,  the 
determinants of school efficiency are evaluated by the method of finite mixtures. This study is the first to 
employ a methodology that allows the observation of super-efficient public schools for the Brazilian case. 
To achieve the proposed objective were used microdata from the 2011 School Census and SAEB 2011. 
The  results  showed,  in  general,  the  higher  the  percentage  of  students  who  attended  the  daycare  and/or 
preschool, schools with high gap age-grade, schools that have adopted the system of school progress and 
school located in urban lower the efficiency measure. Furthermore, it was noted that the relocation of the 
"appropriations" school is paramount to increase the level of school efficiency, supporting the notion that 
school results are due to a good balance between inputs and outputs. 
 
Key-words: school efficiency; finite mixture; quantile approach. 
 
JEL Classification: C14, I21, I28. 
 
Área 12 - Economia Social e Demografia Econômica 

 

1 Introdução 
 
A educação é a possibilidade de mudança e de emancipação social e é através das escolas, que exercem 
como requisito indispensável formar indivíduos preparados para empregos formais e regulamentados, que 
se  pode  atingir  a  equidade  social.  Muitas  reformas  como  a  adoção  de  políticas  redistributivas  e  as 
transformações na organização e na gestão da educação pública ocorreram no sistema de ensino brasileiro 
nas últimas décadas com o objetivo de melhorar a excelência do ensino e ampliar o acesso da população à 
escolaridade.  Entretanto,  as  ações  não  foram  o  suficiente  para  que  a  sociedade  civil  possa  desfrutar  de 
uma educação universal e de qualidade devido à ineficiência na aplicação dos recursos. 
 
Muitos  estudos  têm  sido  desenvolvidos  avaliando  e  questionando  a  compensação  dos  esforços  que  têm 
sido  despendidos  pelas  autoridades  públicas  para  alcançar  a  universalização  e  a  eficiência  do  ensino 
público  brasileiro.  Os  resultados  encontrados,  em  geral,  sugerem  a  inadequada  gestão  pública  dos 
recursos, colocando inclusive em dúvida a necessidade do mecanismo de transferência, FPM – Fundo de 
Participação  dos  Municípios  e  FDE  –  Fundo  de  Participação  dos  Estados,  que  de  acordo  com  a 
Constituição  de  1988,  Art.  161,  tem  o  objetivo  de  promover  o  equilíbrio  socioeconômico  entre 
municípios e estados brasileiros.  
 
De acordo com Gasparini & Miranda (2011), em uma avaliação do FPM ao longo do território nacional 
há no país um potencial tributário que não é explorado. Conforme os autores, a prestação dos serviços de 
cada  município  poderia  ser  inteiramente  financiada  com  receitas  próprias.  Somente  os  municípios 
brasileiros  com  mais  de  50  mil  habitantes  têm  a  necessidade  de  recorrer  à  complementariedade  FPM  o 
que representa 7,5% dos integrantes que recebem as verbas. Além disso, não há uma boa administração 
dos gastos públicos que é demonstrado pela verba efetivamente gasta e a eficiência do impacto produzido. 
As  estimativas  registraram  um  desperdício  de  R$  16  bilhões  nos  municípios  do  interior  do  Brasil  em 
2000.  
 
A  crença  de  que  o  setor  público  gasta  muito  e  não  consegue  resolver  os  problemas  da  sociedade 
brasileira,  trouxe  a  discussão  à  luz  da  necessidade  do  alcance  da  maior  eficiência  no  gasto  público  e 
suscitou  a adoção de técnicas para avaliar o direcionamento dos recursos para o setor educacional. Um 
modelo bastante utilizado é análise envoltória de dados (DEA — data envelopment analysis) que permite 
verificar se os recursos orçamentários de cada município estão sendo utilizados de forma que reflitam nas 
variáveis  sociais  fundamentalmente  na  educação,  na  saúde  e  na  cultura.  Os  trabalhos  que  utilizam  essa 
metodologia,  em  geral,  sugerem  que  a  eficiência  educacional  não  está  relacionada  à  quantidade  de 
recursos,  mas  como  esses  recursos  são  aplicados.  No  entanto,  de  acordo  com  Faria,  Jannuzzi  &  Silva 
(2008),  uma  localidade  pode  aplicar  bem  os  seus  recursos  e  mesmo  assim  não  conseguir  atingir  bons 
indicadores sociais porque os gastos não são o suficiente para atingir os melhores resultados. 
  
Por  outro  lado,  o  fato  de  uma  localidade  ter  baixo  desenvolvimento  econômico  não  significa  que  não 
tenha recursos para investir na prestação de seus serviços. O estado da Paraíba, por exemplo, de acordo 
com Almeida & Gasparini (2011, p. 622), “[que] possui um baixo nível de desenvolvimento econômico, 
grandes disparidades internas e uma população com escolaridade média baixa”  apresentou, até o ano de 
2000,  melhora  nos  seus  índices  educacionais,  com  maior  desempenho  dos  alunos,  mas  que  frente  aos 
recursos aplicados poderia ter obtido um resultado mais satisfatório que aquele alcançado.  
 
Outras evidências de ineficiência são encontradas no trabalho  de Junior,  Irff  &  Benegas (2011) que fez 
uma avaliação dos gastos públicos municipais no estado do Ceará, utilizando a mesma metodologia DEA. 
O estudo estimou o nível de eficiência dos serviços prestados à população do estado, concluindo que os 
indicadores sociais de 55% dos municípios sofrem impactos positivos frente aos recursos aplicados. No 
entanto, o estudo considerou que o estado é ineficiente nos gastos públicos. 
 

Já  Zoghbi  et  al.  (2009)  demonstraram  através  da  comparação  de  indicadores,  construídos  para  o  setor 
público  de  ensino  concernente  à  educação  nos  níveis  fundamental  e  médio,  entre  os  estados  brasileiros 
que  Ceará  é  um  estado  que  apresenta  o  menor  índice  de  gastos,  mas  que  está  dentro  da  fronteira  de 
produção  da  educação  fundamental.  De  acordo  com  esses  autores  nem  sempre  o  melhor  desempenho 
denota maior  eficiência  relativa dos  estados brasileiros. O desempenho depende também da melhora de 
outros indicadores socioeconômicos como saúde, infraestrutura, distribuição de renda.  
 
Não  é  de  admirar,  portanto  que  o  Brasil  ainda  seja  considerado  um  país  de  baixo  nível  educacional.  A 
despeito do maior número de indivíduos frequentando a escola, a qualidade do ensino deixa a desejar. De 
acordo  com  Gramani  &  Duarte  (2011)  e  apontado  por  Veloso  (2009,  p.  10),  de  1995  a  2007  os 
indicadores quantitativos apresentaram evolução considerável com um aumento do percentual de crianças 
entre 7 e 14 anos que frequentavam a escola de 93% para 98%, na faixa de 15 a 17 anos subiram de 64% 
para  80%  e  a  taxa  de  conclusão  do  ensino  médio  elevou-se  de  17%  para  44%.  Por  outro  lado,  os 
indicadores qualitativos não apresentaram efeito tão satisfatório. De acordo com os autores, o resultado da 
prova  do  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica  (SAEB)  exibiu  desempenho  dos  alunos  abaixo  do 
esperado nos anos de 1995 e 2001. Nesse estudo também é assinalado que o Brasil investiu em educação 
o  mesmo  percentual  que  a  Coréia  do  Sul  no  mesmo  período,  mais  que  a  Espanha  e  mais  que  o  Japão, 
evidenciando a ineficiência dos recursos aplicados. 
 
De  acordo  com  o  exposto,  acredita-se  que  para  alcançar  maior  eficiência  dos  gastos  em  educação  é 
necessário estimular a complementação orçamentária com recursos da própria comunidade e desenvolver 
um  modelo  de  gestão  que  seja  baseado  na  combinação  de  um  planejamento,  de  controle  central  da 
formulação e da implementação das políticas e da definição de custos mínimos para todos os municípios. 
Por  meio  da  formulação  de  políticas  educacionais,  envolvendo  estratégias  eficientes  de  gestão  e 
financiamento  talvez  seja  possível  alcançar  a  expansão  qualitativa  da  educação  e  uma  maior  equidade 
social.  Neste sentido desenvolveu-se este estudo que objetiva mensurar a eficiência das escolas públicas 
brasileiras  e  compreender  quais  os  seus  determinantes,  de  forma  a  contribuir  para  a  formulação  de 
políticas. Para alcançar este objetivo será utilizado o método de fronteira parcial quantílica desenvolvido 
por  Aragon,  Daouia  &  Thomas-Agnan  (2005),  que  permite  a  presença  de  escolas  “supereficientes”.  O 
método de medida está sendo devidamente demonstrado e detalhado na seção 2.  
 
Além  desta  introdução  este  artigo  está  divido  em  quatro  partes:  na  próxima  seção  demonstram-se  os 
procedimentos metodológicos, na seção três apresenta-se a base de dados e o tratamento da amostra,  na 
seção quatro, o resultado do modelo e na seção 5 serão apresentadas as conclusões finais. 
 
2 Eficiência Produtiva nas Escolas 
 
Apesar  do  consenso  com  relação  à  ideia  de  que  os  ganhos  sociais  advindos  da  melhoria  da  educação 
superam os privados, ainda se conhece pouco sobre as formas de efetivamente melhorar a qualidade do 
ensino. Neste sentido, a abordagem teórica importante é a função de produção ou fronteira de eficiência 
na educação formulada pela primeira vez por Coleman et al. (1966). O objetivo do relatório Coleman era 
encontrar  evidências  de  que  o  baixo  desempenho  dos  alunos  negros  era  resultado  da  insuficiência  de 
recursos  em  suas  escolas.  A  partir  disso,  houve  uma  expansão  do  número  de  estudos  que  procuram 
compreender  como  as  diversas  características  dos  alunos,  das  escolas  e  das  famílias  se  combinam  para 
determinar o desempenho dos alunos. 
 
No âmbito dos insumos educacionais merecem destaque os trabalhos de Hanushek (1986) e Hanushek & 
Luque (2003) que utilizam exames de proficiência em uma amostra de escolas norte-americanas e em um 
painel  de  países,  respectivamente,  comparando  os  resultados  dos  testes  padronizados  com  insumos  dos 
professores, dos alunos ou das turmas. Os resultados indicaram que as variáveis citadas não apresentaram 
efeito sobre o desempenho educacional, nem nos países desenvolvidos nem nos em desenvolvimento. 
 

A mensuração da função de produção da educação é fundamental para a formulação de políticas públicas. 
Como ressaltado por Sacerdote (2001), “it is clearly difficult to think about improving student outcomes 
in  primary  and  secondary  schools  until  we  know  which  inputs  matter”.  Entretanto,  para  mensurar  a 
eficiência são necessárias algumas alterações na teoria. Para tanto, considere uma função de produção da 
educação como especificado abaixo: 
 
      (          )                                                                                                                                                           ( ) 
 
onde      é  o  rendimento  dos  alunos  na  escola   ,      são  os  insumos  educacionais  disponibilizados  pela 
escola,      é  o  background  familiar  e      representam  as  “dotações”.  Os  estudos  citados  consideram  a 
função de produção como um ajuste ideal para os valores médios da distribuição da variável dependente 
e, portanto, a estimação correta desta função deve passar pela média condicional  (   ). Dessa forma, o 
produto  efetivamente observado,    , pode estar acima ou abaixo da função estimada. Nesta  abordagem, 
considera-se que, na média, as observações são eficientes, isto é, situam-se sobre a fronteira de produção. 
É  possível  incorporar  a  eficiência  na  fronteira  de  produção  através  de  um  índice      que  multiplica  a 
equação (1) como segue: 
 
        (          )                                                                                                                                                        ( ) 
 
A  partir  da  equação  (2)  é  necessário  encontrar  uma  forma  de  obter-se  a  função  de  produção  sem 
considerar que os pontos encontrados são eficientes na média. De forma paramétrica, o usual é considerar 
a  distribuição  dos  erros  como  uma  normal  truncada  de  erros  não  positivos,  método  conhecido  como 
fronteiras estocásticas. Assim, o erro é decomposto em duas partes: a dos erros normais (  ) e a dos erros 
não  negativos  (  )  (DELGADO  &  MACHADO,  2007).  A  fronteira  de  produção  pode  ser  estimada  a 
partir da equação que segue: 
 
  (  )                                                                                                                                                                ( ) 
 
onde   (  ) representa o logaritmo do produto,    representa os insumos,    representa os erros aleatórios 
de  acordo  com  uma  distribuição  normal  e      representa  os  erros  não  positivos  a  partir  de  uma  normal 
truncada ou de uma exponencial. A medida de eficiência,   , é obtida por meio de     (   )1.  
 
A equação  (2) também  pode ser  estimada de forma não paramétrica, que não utiliza erros  aleatórios. A 
estimação  é  feita  por  meio  das  técnicas  denominadas  Free  Disposal  Hull  (FDH)  proposta  por  Deprins, 
Simar & Tulkens (1984) e Data Envelopment Analysis (DEA) proposta por Charnes, Cooper  & Rhodes 
(1978).  Enquanto  a  DEA  assume  uma  tecnologia  convexa  e  emprega  programação  linear,  o  FDH  é 
baseado no princípio de dominância fraca e afasta-se do pressuposto de convexidade inerente à DEA. Ou 
seja,  o  FDH  “envelopa”  os  dados  por  meio  da  hipótese  de  non-convex  staircase-hull.  Estas  abordagens 
permitem  a  hierarquização  das  unidades  de  análise  por  meio  da  alocação  dos 
insumos  e, 
consequentemente, do produto obtido. Uma ampla literatura sobre eficiência se desenvolveu, destacando-
se  os  estudos  de  Wilson  (2005)  e  de  Afonso  &  Aubyn  (2006).  Estes  trabalhos  incorporam  os 
desenvolvimentos recentes do método DEA, de forma a obterem-se índices mais robustos.  
 
Os prós e os contras de abordagens paramétricas e não paramétricas têm sido intensamente debatidos. A 
primeira  tem  sido  criticada  por  confiar  em  suposições  restritivas  relativas  à  forma  funcional  e  à 
distribuição dos erros aleatórios e por permitir somente um único produto. As análises não paramétricas, 
por seu  turno, têm sido criticadas por serem  determinísticas e, principalmente, por serem  extremamente 
vulneráveis a outliers e a erros de mensuração. Os estudos sobre eficiência que adotam um enfoque não 
paramétrico  têm  migrado  para  o  chamado  partial  frontier  approaches,  a  saber,  a  análise  de  eficiência 

                                                           
1 Os principais estudos sobre fronteiras estocásticas são os de Aigner & Chu (1968), de Aigner, Lovell & Schmidt (1977) e de 
Greene (1993). 

order-m  (CAZALS;  FLORENS  &  SIMAR,  2002)  e  order-α  (ARAGON;  DAOUIA  &  THOMAS-
AGNAN,  2005).  Estas  análises  “parciais”  generalizam  o  FDH  ao  permitirem  que  observações 
“supereficientes” sejam  alocadas além da  fronteira de possibilidade de produção. Assim,  as medidas de 
eficiência são menos vulneráveis a outliers.  
 
Este  estudo  adotará  o  método  proposto  por  Aragon,  Daouia  &  Thomas-Agnan  (2005).  Para  tanto,  é 
necessário compreender o conceito de análise de fronteira parcial, como proposto por Tauchmann (2012). 
Considere uma amostra de   unidades de tomada de decisão (decision making units – DMU). Para cada 
DMU,             , um conjunto de insumos produtivos              e um conjunto de produtos              
são  observados.  O  objetivo  de  uma  medida  de  eficiência  é  calcular  um  escore      para  cada  DMU. 
Normalmente, duas variantes são calculadas: i) a eficiência orientada para os insumos   
, isto é, o fator 
pelo qual o consumo de insumos da DMU   pode ser reduzido proporcionalmente sem alterar o produto 
   , isto é, o fator pelo qual a geração do produto 
resultante; e ii) a eficiência orientada para o produto   
pode  ser  aumentada  sem  alteração  do  consumo  dos  insumos.  Enquanto  a  primeira  mensura  a  distância 
radial  relativa  na  direção  dos  insumos,  a  segunda  mensura  a  distância  radial  relativa  na  direção  dos 
produtos. Para os modelos full frontier todas as DMUs são “envelopadas” pela fronteira de possibilidade 
           ). Dessa forma, as DMUs são caracterizadas por escores 
de produção, isto é,   
de eficiência que assumem o valor um, enquanto desvios para baixo (orientação para os insumos) e para 
cima  (orientação  para  os  produtos)  da  unidade  indicam  ineficiência.  Por  outro  lado,  as  abordagens  de 
fronteira  parcial  permitem  que  se  supere  (orientação  para  os  insumos)  o  valor  de  um.  Neste  estudo  os 
modelos  estimados  são  todos  orientados  para  os  insumos,  uma  vez  que  se  pretende  obter  resultados 
voltados para diminuir o consumo dos insumos, mas manter o nível de eficiência dos produtos obtidos. 
 
Como o enfoque da fronteira parcial generaliza a abordagem FDH, discutir-se-á brevemente este último 
método. No método FDH, a eficiência orientada para os insumos é estimada ao comparar-se cada DMU, 
            ,  com  todos  as  outras  DMUs,              ,  que  produzem,  pelo  menos,  tanto  quanto  ela.  O 
conjunto de pares de DMUs na amostra que satisfaz a condição           para qualquer   é denotado por 
  . Entre os pares de DMUs aquele que exibe o consumo mínimo de insumos serve como referência para 
  e  ̂
    é calculado como o uso relativo dos insumos: 
 
 

      (      e   

   

 ̂
 

              {           {

   
   

}}                                                                                                                       ( ) 

 
As  DMUs  que  apresentam  um  consumo  mínimo  de  insumos  entre  todos  os  seus  pares  serve  como  sua 
própria referência. Neste caso  ̂
    assume o valor um. Todavia, até mesmo uma única DMU nos dados 
 
que  apresente  pequeno  consumo  de  insumos  pode  tornar  as  demais  ineficientes.  Assim,  o  FDH  é 
altamente sensível a outliers e a erros de medição.  
 
2.1 O Método de Fronteira Parcial Quantílica 
 
O método order- ,  ( ), proposto por Aragon, Daouia & Thomas-Agnan (2005) generaliza o FDH. Para 
tanto,  considere  um  espaço  de  probabilidade  (       )  sobre  o  qual  o  vetor  de  insumos     e  o  vetor  de 
produtos     estão  definidos.  Neste  enfoque  definem-se  o  conjunto     no  qual  estão  contidos  o  vetor  de 
insumos,  o  vetor  de  produtos  e  a  distribuição  conjunta  dos  dois  vetores  e  um  subconjunto  de   :      
  (    )       ( )     . A partir desta definição o valor da função de produção  coincide com o último 
ponto de um quantil qualquer, isto é, dado que       tem-se que: 
 
  ( )               (   )                                                                                                                                  ( ) 
 

A equação (5) sugere introduzir o conceito de função de produção de ordem contínua             , como 
uma função quantílica de ordem    da função que determina   dado que   não excede um dado nível de 
insumos. Esta função assume, para um dado nível de insumos  , o seguinte valor: 
 
  ( )      (   )               (   )                                                                                                          ( ) 
 
Esta  função  quantílica  condicional  é  o  limiar  (threshold)  do  produto  educacional  que  é  excedido  por 
   (     )  das escolas que utilizam menos insumos do que o nível  . A função     (    ) é a inversa 
generalizada  de   (    ).  Se  a  função  de  distribuição   (    )  é  estritamente  crescente  a  sua  inversa 
coincide  com  a  inversa  generalizada.  Assumindo  que  para  todo     tal  que    ( )    ,  a  função  de 
distribuição condicional  (    ) é estritamente crescente no intervalo      ( ) . Então,  
 
 (    )      tem-se que       ( ) com      (   )                                                                                        ( ) 
 
Da  propriedade  (7)  observa-se  que  qualquer  plano  de  produção  (    )  no  subconjunto      pertence  a 
alguma  curva  quantílica  de  ordem   .  Assim,  a  função  quantílica      mensura  a  eficiência  do  plano  de 
produção (    ) ao compará-lo com todos que utilizam o mesmo nível de insumos  , bem como com os 
que usam níveis menores que  . Para estimar a função quantílica condicional    é útil utilizar a função 
quantílica  empírica  condicional  obtida  ao  inverter-se  a  função  de  distribuição  empírica  condicional 
 ̂ (    ): 
 
 ̂       ̂  (   )      { | ̂(   )    }                                                                                                                ( ) 
 
Para obter-se o estimador em (8) assuma que    seja o número de observações    menor ou igual a  , isto 
é,      ∑  (      ) 
 e para              denote por   (  )  uma estatística de ordem   das observações 
   tal que           (  )        (  )            (   ). Assim, para   tal que       , 
 

 
   

∑

      

 (      ) 
  

 

∑

  
   

 (  (  )     ) 

  

                                                                                             ( ) 

 
 

           (  )                                                    
 
     (  )          (      )               
  
 
           (   )                                                  
 
{

 

                                                                                  (  ) 

 ̂(   )  

 
Portanto, 

 ̂(   )  

 
Para       
 

 ̂ ( )     (   )              ,      ̂   ( )   {

  (      )                                 

   

  (        )                            

 

                                      (  ) 

 
onde         denota  a  parte  inteira  de     .  Reescrevendo  (11)  nos  termos  de  (4)  obtém-se  o  escore  de 
eficiência: 
 

 ̂
  

      (       )     {           {

   
   

 

}}                                                                                                        (  ) 

Para garantir a precisão das estimativas, os intervalos de confiança da medida de eficiência, equação (12), 
serão obtidos por bootstrap com 1000 replicações.  
 
A Figura 1 fornece uma ilustração gráfica dos métodos não paramétricos discutidos acima. Para o DEA e 
o  FDH,  as  DMUs  irregulares  abrangem  as  fronteiras  estimadas,  tornando  todo  o  resto  das  DMUs 
altamente ineficientes. De fato, as observações regulares não afetam as fronteiras estimadas pelo DEA e 
pelo  FDH.  Por  outro  lado,  o  método  order-α  permite  que  as  DMUs  se  localizem  fora  da  fronteira  de 
possibilidade de produção estimada. 
 

Figura 1: Fronteira de possibilidade de produção 

(isoquantas) estimadas não parametricamente 

 

 

 

 

2

o
m
u
s
n
I

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para  estimar  o  índice  de  eficiência  como  proposto  em  (12)  é  necessário  escolher  o     ótimo  e,  assim, 
reduzir  o  viés  da  medida  de  eficiência.  Há  três  métodos  (dois  locais  e  um  global)  para  detectar 
descontinuidades na amostra e determinar o valor ótimo de  : 

                      DEA                                 Order-α (95)               
                      FDH                                 Fronteira verdadeira 
Fonte: Elaborado pelos autores. Dados hipotéticos. 

Insumo 1 

1.    para o qual a série diferenciada duas vezes assume um valor mínimo. 
2.  Valores de   para os quais os valores negativos persistem após suavização repetida da série que 

foi duas vezes diferenciada.  

3.     que  minimiza  o  critério  BIC  ao  dividir  a  série  em  duas  funções  e  ajustá-las  por  meio  de  um 

termo de segunda ordem. 

Estes critérios de escolha podem ser aproximados pela função2 que segue: 
 

   (        )
 (  ( )  )  ( )

  |  ((      )         )|  

  (       )      (     )  ̂  
 
onde  o  funcional     é  avaliado  por  meio  de  uma  função  de  distribuição  empírica  distribuída  igualmente 
com  respeito  a  distância  de  Prohorov  e      é  uma  função  de  influência  definida  a  partir  da  primeira 
derivada  de  Gâteaux.  Este  funcional  permite  (i)  descrever  o  efeito  de  uma  influência  infinitesimal  de 
mudanças nas coordenadas dos vetores ponderada pela função densidade de probabilidade e (ii) avaliar a 
influência relativa de observações individuais sobre o valor da estimativa. 

                                                    (  ) 

                                                           
2 Para mais detalhes sobre o método de detecção de outliers ver Daouia & Ruiz-Gazen (2006). 

2.2 Modelo de Misturas Finitas 
 
O  primeiro  trabalho  a  observar  a  existência  das  misturas  finitas  foi  o  de  Feller  (1943).  Estes  modelos 
representam  a  adição  de  densidades  de     distintas  populações  para  analisar  a  heterogeneidade  não 
observada.  Observa-se  que  algumas  variáveis  aleatórias,   ,  podem  ser  heterogêneas  entre  grupos, 
entretanto  são  homogêneas  intra-grupos.  Em  decorrência  da  heterogeneidade  as  variáveis  têm  uma 
distribuição  de  probabilidade  que  difere  entre  os  grupos,  embora  se  pressuponha  que  todas  derivem  de 
uma  mesma  distribuição  paramétrica,  denotada  por   (   ),  sendo  que  o  parâmetro     difere  entre  os 
grupos. Assim, para uma população composta por   subpopulações uma variável    denomina os grupos 
que assumem os valores no conjunto           . 
 
De forma semelhante a  , as componentes   também podem ser extraídas de uma amostra aleatória cuja 
probabilidade é   . Se   é conhecido   seguirá uma distribuição  (    ) e a distribuição conjunta  (    ) 
é dada por: 
 
 (    )    (   ) ( )    (    )                                                                                                                       (  ) 
 
Conforme Cameron e Trivedi (2005), um modelo de misturas finitas com   componentes tem a seguinte 
representação: 

 

 

 

 (   |      )   ∑     (      ) 

              ∑                                                                    (  )

 

 

   

   

 
onde    (      ),                   é  a   -ésima  densidade  e      a  probabilidade  da   -ésima  densidade.  O 
modelo  de  misturas  finitas  é  semiparamétrico  uma  vez  que  não  é  necessário  fazer  hipóteses  sobre  as 
distribuições  de  cada  subpopulação.  Contudo,  diferentemente  de   ,  as  componentes  em     é  capturada 
pelos  diferentes  parâmetros  associados  a  cada  componente.  Para  determinar  o  número  de  componentes 
foram  utilizados  os critérios  de informação de Akaike (AIC) e o  Bayesiano (BIC) e o teste de  razão de 
verossimilhança modificado (likelihood ratio test – LRT). 
  
Chen & Kalbfleisch (2005) sugerem a aplicação do LRT para determinar o número de componentes em 
um  modelo  de  misturas  finitas.  Para  um  modelo  com  duas  componentes  suponha  que   (        )  é  a 
distribuição normal com média   e desvio-padrão  . Neste caso tem-se: 
 
   (               )     (        )   (     ) (        )                                                                                 (  ) 
 
O problema a ser testado é         é normalmente distribuída contra         é distribuída como em (16). 
Neste caso, a função de verossimilhança é dada por: 
 

 

  (            )   ∑     (  (        )   (     ) (        ))        (  (     ))                            (  )

 

   

 
Para um modelo com   componentes a estatística LRT é definida como segue: 
 

 

  (             )   ∑     (   (         )          (         ))        (    

    )                            (  )

 

   

 
Os autores mostram que o teste LRT é assintoticamente distribuído como: 
 

 
 

   

    (     )  
  

                                                                                                                                           (  ) 

   
 
onde a proporção   depende da distribuição utilizada. 
 
3 Fonte de Dados e Tratamento da Amostra 
 
Neste estudo serão empregados os dados do Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica (SAEB) 
e  do  Censo  Escolar,  ambas  conduzidas  pelo  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais 
Anísio Teixeira (INEP) vinculado ao Ministério da Educação do Brasil. Essas duas fontes de dados tem 
por objetivo compor as variáveis de produtos, insumos, dotação e variáveis socioeconômicas dos alunos 
matriculados em determinada escola. A unidade básica de análise deste estudo é a escola. Desse modo, as 
informações  sobre  alunos  se  referem  à  média  das  características  dos  mesmos  no  estabelecimento  de 
ensino. 
 
Na primeira etapa do SAEB são selecionadas escolas com seu conjunto de turmas e alunos da 4ª série e da 
8ª  série  do  Ensino  Fundamental  e  da  3ª  série  do  Ensino  Médio.  Na  segunda  etapa  foram  selecionadas 
turmas  em  cada  uma  das  séries,  dentro  das  escolas  selecionadas.  Uma  vez  selecionada  uma  turma  para 
participar da avaliação, todos os alunos da turma faziam parte automaticamente da amostra e cada aluno 
presente no dia da avaliação foi submetido às provas das disciplinas de língua portuguesa e matemática.  
 
O Censo Escolar é um levantamento de dados estatístico-educacionais de âmbito nacional realizado todos 
os  anos  e  coordenado  pelo  INEP  e  com  a  participação  de  todas  as  escolas  públicas  e  privadas  do  país. 
Abrange  o  ensino  regular  (educação  Infantil  e  ensinos  fundamental  e  médio),  a  educação  especial  e  a 
educação  de  jovens  e  adultos  (EJA).  O  Censo  Escolar  coleta  dados  sobre  estabelecimentos,  matrículas, 
funções  docentes,  movimento  e  rendimento  escolar.  Essas  informações  são  utilizadas  para  traçar  um 
panorama nacional da educação básica e servem  de referência para a formulação de políticas públicas e 
execução  de  programas  na  área  da  educação,  incluindo  os  de  transferência  de  recursos  públicos  como 
merenda e transporte escolar, distribuição de livros e uniformes, implantação de bibliotecas, entre outros. 
 
Utilizar-se-ão  os  dados  da  4ª  série  e  da  8ª  série  do  ensino  público  e  os  resultados  das  provas  de 
Matemática  e  de  Língua  Portuguesa  para  evitar  oscilações  bruscas  decorrentes  de  turmas  pequenas  e 
comportamentos  específicos  de  alguma  série.  A  análise  considerou  somente  as  escolas  públicas,  pois  o 
tratamento  da  amostra  reduziu  consideravelmente  as  escolas  de  ensino  privado.  Além  disso,  não  se 
consideraram as observações que não continham informações em todas as variáveis utilizadas.  
 
As estatísticas descritivas3 das variáveis utilizadas para o cálculo da medida de eficiência por série estão 
apresentadas  na  Tabela  1.  Para  o  primeiro  estágio  são  três  variáveis  de  produto:  proficiência  em 
Matemática, proficiência em Língua Portuguesa e matrículas por escola. No caso dos insumos são cinco 
variáveis:  número  total  de  salas  por  escola,  indicador  de  infraestrutura,  uma  medida  para  capturar  a 
presença  concomitante  de  um  conjunto  de  recursos  de  multimídia,  o  número  total  de  professores  com 
graduação  nas  disciplinas  avaliadas  por  escola  e  o  número  total  de  professores  que  fizeram  cursos  de 
aperfeiçoamento por escola. 
 
Com relação às notas observa-se que elas são bastante simétricas e revelam um comportamento normal. A 
variável matrículas corresponde ao total de alunos matriculados por escola e é utilizada como indicador 
de  produto.  Esta  variável  merece  destaque  devido  à  dispersão  significativa,  distribuição  assimétrica  à 
direita, com  o mínimo de  doze alunos em  uma pequena escola para a 4ª série até um  máximo de  8.153 

                                                           
3  Os  dados  das  provas  do  SAEB  são  desagregados  por  alunos.  Como  o  objetivo  é  apresentar  informações  por  escolas,  os 
resultados são reportados pela média. Portanto, a distribuição na tabela apresentada é a distribuição de médias por escola e não 
dos alunos. 

alunos  na  maior  escola  em  termos  de  matrícula  no  ensino  fundamental.  As  médias  de  matrículas  se 
elevam ao longo das séries e o desvio-padrão também aumenta consideravelmente.  
 

Tabela 1: Estatísticas Descritivas do 1º Estágio 

 

Variáveis 

Produtos 

Português 
Matemática 
Matrículas 

Insumos 

Salas 
Infraestrutura 
Multimídia 
Graduação 
Curso 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

4ª série 

μ 

σ 

Min  Max 

8ª série 

μ 

σ 

Min  Max 

 

 

 

95,0  318,8 
190,9  24,9 
208,8  27,6  130,6  357,1 
503,2  353,2 
3.903 

12 

 

 

229,3  23,5  140,6  339,9 
237,9  24,6  154,1  374,3 
760,0  492,4 
8.153 

24 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

9,95 
 
6,08 
 
5,33 
 
2,99 
 
  2,61 

 

6,33 
1,29 
1,39 
2,44 
2,14 

 
1 
0 
0 
0 
0 

 

103 

9 
7 
27 
23 

12,21  7,76 
 
1,36 
6,54 
 
1,18 
5,73 
 
3,24 
4,96 
 
  3,95 
2,87 

 
1 
0 
0 
0 
0 

 

115 

9 
7 
35 
29 

Fonte: SAEB 2011 e Censo Escolar 2011. Elaborado pelos autores. 

 

 

 

 
 
 

 

 
 
 
 
 

 

 
No caso dos insumos a variável infraestrutura provém da soma de nove variáveis dummies obtidas junto 
aos microdados do Censo Escolar, a saber: se o sistema de água da escola provém de rede pública (água); 
se a escola é ligada à rede pública de energia elétrica (energia); se a escola está ligada à rede publica de 
esgoto (esgoto); se há coleta periódica de lixo pela prefeitura (lixo); se o sanitário está dentro da escola 
(sanitário); se a escola possui biblioteca (biblioteca); se a escola possui sala de leitura (sala de leitura); se 
a escola possui cozinha (cozinha);  e se a escola  possui laboratório de ciências (laboratório). A variável 
multimídia  é  construída  pelo  método  de  principal  components  analysis  (PCA)  e  combina  sete  variáveis 
dummies  que  indicam  a  presença  de:  equipamento  de  televisão  (TV);  equipamento  de  videocassete 
(videocassete); equipamento de DVD (DVD); parabólica (parabólica); copiadora (copiadora); impressora 
(impressora); e computadores (computadores).  
 
A  variável  graduação  mensura  o  número  de  professores  que  possuem  licenciatura  em  matemática  e 
português por escola e por série. A variável salas, por sua vez, mensura o número total de salas existentes 
na  escola.  Por  fim,  a  variável  curso  indica  o  número  de  professores  que  fizeram  cursos  de 
aperfeiçoamento e de atualização por escola. 
 
A Tabela 2 reúne informações com relação às escolas públicas. As variáveis financeiro, rotatividade, as 
que  compõem  o  indicador  de  infraestrutura,  as  que  compõem  a  variável  multimídia,  alimentação, 
progressão e urbano representam o conjunto de dotações. 
 
A variável cor indica a porcentagem de alunos que se autodeclararam brancos e amarelos. Observa-se que 
para as escolas de ensino fundamental a minoria é composta por alunos brancos, 34% na 4ª série e 38% 
na 8ª série. Nota-se também que a maioria das mães possui no mínimo a 8ª série do ensino fundamental 
completa.  
 
A variável creche e pré-escola foram inseridas para avaliar a hipótese proposta por Curi e Menezes-Filho 
(2009). As evidências do estudo destes autores indicou que os alunos que frequentaram a pré-escola têm 
uma  maior  probabilidade  de  concluir  os  quatro  ciclos  escolares  e  a  creche  tem  relação  positiva  e 
significante apenas com a conclusão do ensino médio e do ensino universitário. Além disso, a pré-escola 
está  associada  com  um  aumento  de  um  ano  e  meio  de  escolaridade  e  de  16%  na  renda, 
independentemente da sua relação com a educação. Finalmente, os alunos que frequentaram a pré-escola 
têm  um  desempenho  escolar  melhor,  medido  por  testes  de  proficiência,  na  4ª  e  8ª  séries  do  ensino 
fundamental. 
 

Tabela 2: Estatísticas Descritivas do 2º Estágio 

 

Variáveis 

Branco 
Idade 
Computador 
Jornal 
Livros 
Trabalho fora 
Trabalha em casa 
Creche 
Pré-escola 
Não reprovado 
Faz lição 
Capital socioeconômico 
Educação mãe 
Financeiro 
Rotatividade 
Água 
Energia 
Esgoto 
Lixo 
Sanitário 
Laboratório 
Cozinha 
Biblioteca 
Sala de leitura 
TV 
Videocassete 
DVD 
Parabólica 
Copiadora 
Impressora 
Computadores 
Alimentação 
Progressão 

8ª série 

 
Min  Max 

4ª série 

μ 

σ  Min  Max 

1 

0 

4,15 

1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 

0,35  0,18 
14,90  0,55  13,33  19,00 
0,55  0,30 
1,66 
0,62  0,18 
0,90  0,10 
0,19  0,13 
0,85  0,13 
0,38  0,20 
0,40  0,20 
0,70  0,21 
0,98  0,05 
2,10  0,45 
0,53  0,21 
0,52  0,50 
0,74  0,44 
0,86  0,35 
0,99  0,08 
0,54  0,50 
0,92  0,27 
0,97  0,17 
0,07  0,25 
0,98  0,13 
0,47  0,50 
0,28  0,45 
0,97  0,17 
0,55  0,50 
0,95  0,21 
0,41  0,49 
0,59  0,49 
0,92  0,28 
0,95  0,23 
0,99  0,11 
0,41  0,49 

0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 

1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 

  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

μ 

0,38 
14,88 
0,65 
0,67 
0,87 
0,17 
0,81 
0,32 
0,47 
0,67 
0,94 
2,16 
0,52 
0,48 
0,57 
0,87 
1,00 
0,55 
0,92 
0,98 
0,30 
0,98 
0,63 
0,31 
0,99 
0,65 
0,97 
0,57 
0,62 
0,96 
0,98 
0,98 
0,35 

σ 

0,20 
0,50 
0,32 
0,15 
0,09 
0,09 
0,12 
0,18 
0,17 
0,17 
0,06 
0,44 
0,21 
0,50 
0,50 
0,33 
0,07 
0,50 
0,27 
0,14 
0,46 
0,13 
0,48 
0,46 
0,12 
0,48 
0,17 
0,50 
0,49 
0,19 
0,14 
0,13 
0,48 

0 

1 

12,32  18,63 

0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 

2 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 

4,20 

1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Fonte: SAEB 2011 e Censo Escolar 2011. Elaborado pelos autores. 

 
A  variável  capital  socioeconômico  foi  obtida  por  PCA  com  a  extração  de  um  componente  principal  a 
partir  da  combinação  das  seguintes  variáveis:  o  número  de  aparelhos  de  televisões  na  casa  do  aluno;  o 
número  de  aparelhos  de  rádio  na  casa  do  aluno;  o  número  de  aparelhos  de  DVD  na  casa  o  aluno;  o 
número de geladeiras na casa do aluno; e o número de carros da família do aluno.  
 
4 Resultados do Modelo 
 
O modelo empregado neste estudo pode ser dito duplamente robusto, uma vez que adota um método não 
paramétrico para obter o escore de eficiência para cada escola e, em seguida, o modelo semiparamétrico 
de  misturas  finitas  para  investigar  os  determinantes  da  eficiência  escolar.  A  primeira  etapa  para 
estabelecer a eficiência das escolas é determinar o valor ótimo de   que minimizará o viés das estimativas 
e também permitirá a obtenção correta da proporção de  outliers presente na amostra. O critério adotado 
escolhido  foi  aquele  que  minimiza  a  proporção  de  outliers,  isto  é,  o  valor  de     deste  estudo  indicou  a 

presença de 45,31% de DMUs classificadas como supereficientes. Estes resultados podem ser observados 
na Tabela 3 e na Figura 2. 
 

Tabela 3: Teste para determinar o   ótimo 

 

 

 

Teste 

Prime suggestion by criterion smooth 
Second-rate suggestion by criterion smooth 
Third-rate suggestion by criterion smooth 
Prime suggestion by criterion rough 
Prime suggestion by criterion BIC 
Fonte: Elaborado pelos autores. 

  Valor de   
 
 
 
 
 

0,9212 
0,9449 
0,9782 
0,9090 
0,8571 

 
 
 
 
 
 

Proporção de outliers (%) 

75,83 
67,02 
45,31 
79,93 
86,15 

Figura 2: Detecção de outliers e participação das DMUs supereficientes 

 
s
e
t
n
e
i
c
i
f
e
r
e
p
u
s
 
s
U
M
D
 
s
a
d

 

o
ã
ç
a
p
i
c
i
t
r
a
P

 

Fonte: SAEB 2011 e Censo Escolar 2011. Elaborado pelos autores. 

 
 
Ao analisar-se a eficiência educacional nas escolas públicas vis-à-vis a eficácia das mesmas (IDEB), nota-
se uma correlação muito baixa entre estas variáveis para a 4ª série (1,42%) e uma associação linear fraca 
para  a  8ª  série  (11,50%).  Os  Gráficos  1  e  2  apresentam  um  resumo  dos  indicadores  de  eficiência  e  de 
eficácia por cidade. O critério para a classificação das cidades é a média das eficiências por cidade, que 
pode  esconder  muitas  nuances,  mas  permite  uma  caracterização  geral  das  cidades.  A  eficiência  foi 
corrigida por bootstrap de maneira que se obtêm o intervalo de confiança para o índice e uma distribuição 
mais  confiável  após  a  aplicação  da  técnica.  Cabe  ressaltar  que  a  medida  de  eficiência  adotada  neste 
estudo,  como  proposta  por  Aragon,  Daouia  e  Thomas-Agnan  (2005),  permite  a  presença  de  outliers. 
Assim, esta medida pode assumir um valor superior à unidade, diferentemente dos métodos DEA e FDH. 
Deve-se observar que as medidas de eficiência são resultado de um “bom balanceamento entre insumos e 
produtos” (DELGADO & MACHADO, 2007, p. 447). 
 
 
 
 
 
 
 

.2.4.6.81Participação das DMUs supereficientes0102030405060708090100alphasmoothedroughbicPontos de descontinuidadeGráfico 1: Ranking segundo a eficiência e o IDEB  

(Índice de Desenvolvimento da Educação Básica) para a 4ª série 

6

5

4

3

2

1

0

o
h
l
e
V
o
t
r
o
P

 

e
d
n
a
r
G
o
p
m
a
C

 

s
u
a
n
a

M

á
b
a
i
u
C

m
é
l
e
B

l
a
t
a
N

e
f
i
c
e
R

a
t
s
i
V
 
a
o
B

o
c
n
a
r

 

B
o
i
R

a
o
s
s
e
P
o
ã
o
J

 

o
r
i
e
n
a
J
 
e
d
o
i
R

 

ó
i
e
c
a

M

r
o
d
a
v
l
a
S

a
i
n
â
i
o
G

á
p
a
c
a

M

u
j
a
c
a
r
A

a
n
i
s
e
r
e
T

a
b
i
t
i
r
u
C

o
l
u
a
P
o
ã
S

 

s
a
m
l
a
P

s
í
u
L
o
ã
S

 

a
z
e
l
a
t
r
o
F

a
i
l
í
s
a
r
B

a
i
r
ó
t
i

V

Eficiência

Eficácia (IDEB)

e
r
g
e
l
A
o
t
r
o
P

 

s
i
l
o
p
ó
n
a
i
r
o
l

F

e
t
n
o
z
i
r
o
H
o
l
e
B

 

 

Fonte: SAEB 2011 e Censo Escolar 2011; INEP/MEC. Elaborado pelos autores. 

Gráfico 2: Ranking segundo a eficiência e o IDEB  

(Índice de Desenvolvimento da Educação Básica) para a 8ª série 

 

 
 

 

5

4

3

2

1

0

e
f
i
c
e
R

s
a
m
l
a
P

s
í
u
L
o
ã
S

 

o
l
u
a
P
o
ã
S

 

o
c
n
a
r

 

B
o
i
R

r
o
d
a
v
l
a
S

a
b
i
t
i
r
u
C

a
n
i
s
e
r
e
T

l
a
t
a
N

a
i
n
â
i
o
G

e
d
n
a
r
G
o
p
m
a
C

 

s
u
a
n
a

M

ó
i
e
c
a

M

a
z
e
l
a
t
r
o
F

o
h
l
e
V
o
t
r
o
P

 

o
r
i
e
n
a
J
 
e
d
o
i
R

 

a
i
l
í
s
a
r
B

e
r
g
e
l
A
o
t
r
o
P

 

a
o
s
s
e
P
o
ã
o
J

 

e
t
n
o
z
i
r
o
H
o
l
e
B

 

á
b
a
i
u
C

s
i
l
o
p
ó
n
a
i
r
o
l

F

a
i
r
ó
t
i

V

u
j
a
c
a
r
A

á
p
a
c
a

M

a
t
s
i
V
 
a
o
B

Eficiência

Eficácia (IDEB)

 

Fonte: SAEB 2011 e Censo Escolar 2011; INEP/MEC. Elaborado pelos autores. 

 
 
Como se observa nos Gráficos 1 e 2 a capital que conseguiu adotar estratégias que combina eficiência e 
eficácia  é  Rio  Branco  para  a  4ª  série  e  Palmas  para  a  8ª  série  do  ensino  fundamental.  Por  outro  lado, 
observa-se  que  Florianópolis  é  a  capital  com  maior  eficácia  para  a  4ª  série,  porém  está  entre  as  menos 
eficientes. De forma geral, observa-se que as capitais mais eficientes não são sempre as mais eficazes. 
 
Após a determinação dos índices de eficiência considerando-se três produtos e cinco insumos – 1º estágio 
– é realizada uma análise de regressão destes índices para cada escola, onde se incluem como covariadas 
as condições físicas e de localização das escolas e as variáveis de dotação – 2º estágio. O objetivo desta 
última etapa é encontrar as variáveis que podem afetar as medidas de eficiência escolar e que não estão 
sob  o  controle  direto  das  escolas.  Como  o  índice  calculado  está  definido  no  intervalo  (0,  ∞)  não  há 
censura, como no caso do DEA e do FDH, e, portanto, não se utilizará um modelo tobit, diferentemente 

do que foi realizado por Delgado  & Machado (2007). Para  alcançar o objetivo  proposto  empregou-se o 
modelo de misturas finitas, que permite o controle da heterogeneidade não observada.  
 
Na  Tabela  4  se  apresentam  as  estimativas  do  teste  modificado  de  razão  de  verossimilhança  para  a 
comparação de dois, três e quatro componentes do modelo de misturas finitas. O critério de seleção será 
com  base  no  p-valor  e  na  estatística  qui-quadrado.  Os  resultados  indicaram  a  presença  de 
multimodalidade  no  índice  de  eficiência  da  gestão  escolar  do  ensino  público.  Os  critérios  AIC  e  BIC 
conduziram para um modelo com três componentes, corroborado pelo p-valor. Dessa forma, a influência 
das covariadas sobre a medida de eficiência não é resultado de uma única distribuição. 
 

Tabela 4: Critério AIC e BIC e Teste Modificado de Razão de Verossimilhança 

 

Série 

  Componentes 

  2 (modelo1 ) 

4ª série 

  3 (modelo 2) 

  4 (modelo 3) 

  2 (modelo1 ) 

8ª série 

  3 (modelo 2) 

  4 (modelo 3) 

AIC 

-9.864,77 

-12.547,98 

-13.410,80 

-14.453,73 

-15.497,43 

-16.219,36 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

BIC 

-8.863,99 

-11.042,73 

-11.401,09 

-13.493,84 

-14.065,46 

-14.480,54 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: Elaborado pelos autores. 

Modelos 

- 

Modelo 2 versus Modelo 1 

Modelo 3 versus Modelo 2 

- 

Modelo 2 versus Modelo 1 

Modelo 3 versus Modelo 2 

 

 

 

 

 

 

 

Teste LR (p-valor) 

- 

0,000 

0,008 

- 

0,000 

0,210 

 
Foram realizadas análises para a 4ª série e a 8ª série do ensino fundamental. Como foram obtidos muitos 
resultados  serão  dispostos  somente  os  principais4.  A  Tabela  5  apresenta  os  resultados  do  modelo  de 
misturas finitas para  a 4ª série.  O teste para verificar  a  existência de heterogeneidade  não observada na 
amostra  indicou  a  sua  presença  e,  portanto,  este  resultado  reforça  a  ideia  de  que  se  deve  investigar  a 
eficiência das escolas considerando-se mais de uma distribuição.  
 
A  primeira  componente  agrupa  as  escolas  públicas  com  os  menores  índices  de  eficiência,  o  que 
corresponde  a  46,12%  da  amostra  analisada  neste  estudo.  Observa-se  que  a  variável  idade  está 
relacionada  de  forma  negativa  com  a  eficiência  da  escola.  Este  resultado  está  capturando,  de  forma 
indireta, a defasagem idade-série, que permite avaliar a qualidade da educação5. Deve-se destacar também 
a  importância  da  variável  jornal  que  representa  uma  proxy  para  o  capital  educacional  do  aluno.  As 
variáveis inseridas para capturar a hipótese de Curi e Menezes-Filho (2009) indicaram que os alunos que 
frequentaram  a  creche  e/ou  a  pré-escola  estão  relacionados  de  forma  negativa  à  eficiência  das  escolas. 
Também se observou que a variável capital socioeconômico, para capturar as condições financeiras dos 
alunos, foi significativa e apresentou o sinal esperado somente para esta componente. 
 
A  segunda  componente  inclui  as  escolas  que  foram  classificadas  como  supereficientes  pelo  método  de 
fronteira  parcial  quantílica.  Estas  escolas  representam  aproximadamente  18%  da  amostra  estudada.  A 
variável jornal apresentou um sinal positivo e significativo, porém a magnitude desta variável é superior 
ao  observado  para  a  primeira  componente.  Além  disso,  percebe-se  que  a  variável  financeiro,  que  foi 
inserida para capturar a influência da escassez de recursos na escola, apresentou um sinal negativo. Cabe 
destacar que as escolas que adotaram um sistema de progressão escolar (ou ciclos) apresentam, em média, 
uma eficiência menor do que aquelas que não o adotaram. 
 
 

                                                           
4 Todos os resultados podem ser obtidos junto aos autores. 
5  A  literatura  tem  destacado  que  a  qualidade  da  educação  pode  ser  avaliada  sobre  vários  pontos  de  vista,  utilizando  testes 
padronizados  como  o  SAEB,  a  Prova  Brasil  e  o  PISA.  Indicadores  de  qualidade,  além  dos  resultados  dos  testes,  incluem  a 
implantação  de  programas  de  redução  de  evasão  escolar  e  de  reprovação,  a  falta  de  alunos  e  de  professores  e  a  defasagem 
idade-série. 

Tabela 5: Resultados do modelo de misturas finitas para a 4ª série 

 

Variáveis 

Branco 

Idade 

Computador 

Jornal 

Livros 

Trabalho fora 

Trabalha em casa 

Creche 

Pré-escola 

Não reprovado 

Faz lição 

Capital socioeconômico 

Educação mãe 

Financeiro 

Rotatividade 

Alimentação 

Progressão 

Urbano 

0,0123 

-0,0119 
(0,00757) 
-0,0225*** 
(0,00310) 
0,00476 
(0,00695) 
0,0202*** 
(0,00602) 
-0,0151 
(0,0114) 
0,00514 
(0,00825) 

  Componente 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

(0,00919) 
-0,0145* 
(0,00749) 
-0,0157** 
(0,00739) 
-0,0110 
(0,00717) 
-0,0189 
(0,0214) 
0,0101** 
(0,00435) 
0,00812 
(0,00723) 
-0,000320 
(0,00193) 
-0,00392* 
(0,00215) 
-0,0329** 
(0,0132) 
-0,00107 
(0,00259) 
-0,00817** 
(0,00386) 
46,12% 

-0,0267 
(0,0512) 
-0,00142 
(0,0211) 
0,0197 
(0,0449) 
0,0809** 
(0,0397) 
-0,0103 
(0,0702) 
0,0604 
(0,0559) 
0,00135 
(0,0564) 
-0,134** 
(0,0520) 
-0,137*** 
(0,0497) 
0,0747 
(0,0476) 

  Componente 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0,140 
(0,128) 
0,0267 
(0,0289) 
0,0262 
(0,0471) 
-0,0327** 
(0,0149) 
0,0281* 
(0,0165) 
-0,0793 
(0,0812) 

(0,0196) 
1,33e-05 
(0,0268) 
17,94% 
4.270,38 
[0,0000] 

-0,0511*** 

-0,0183 
(0,0151) 

-0,0169*** 
(0,00593) 
0,00996 
(0,0129) 
0,00409 
(0,0114) 
0,0544** 
(0,0213) 
0,00637 
(0,0158) 
-0,000106 
(0,0164) 
-0,0349** 
(0,0151) 
-0,0282* 
(0,0148) 
0,0190 
(0,0133) 
0,0476 
(0,0511) 
0,000586 
(0,00794) 
0,0284** 
(0,0136) 

  Componente 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-0,0120*** 
(0,00393) 
0,0152*** 
(0,00437) 
-0,0173 
(0,0282) 
-0,00382 
(0,00523) 
-0,0155** 
(0,00775) 
35,94% 

Proporção da amostra 
Teste de heterogeneidade não 
observada 
Fonte: SAEB 2011 e Censo Escolar 2011. Elaborado pelos autores. 

 
A  terceira  componente,  responsável  por  pouco  menos  de  36%  da  amostra,  agrupa  as  escolas  com  um 
escore  intermediário  de  eficiência,  ou  seja,  são  as  instituições  de  ensino  com  um  nível  de  eficiência 
superior  às  da  primeira  componente,  porém  inferior  às  da  segunda  componente.  Neste  caso,  a  varável 
jornal deixa de ser significativa e a variável livros, que indica o percentual de alunos por escola que leu 
um livro ou mais durante o ano, apresentou um sinal positivo e significativo a 5%. A variável  educação 
da  mãe  corrobora  a  literatura  que  aponta  que  as  condições  familiares  importam  para  o  rendimento  das 
crianças. Assim, estas escolas absorvem filhos de pais com maior escolaridade, ou, pais mais instruídos 
optam,  com  maior  frequência,  por  matricular  seus  filhos  nestas  escolas.  A  variável  rotatividade 
apresentou  um  sinal  não  esperado,  indicando  que  estas  escolas  estão  associadas  com  uma  maior 
rotatividade de professores. 
 
Para  a  8ª  série  do  ensino  fundamental,  conforme  a  Tabela  6,  o  teste  de  heterogeneidade  não  rejeita  a 
hipótese de diferença entre as variáveis para cada componente. A primeira componente contém as escolas 
com  os  menores  escores  de  eficiência  e  representa  pouco  menos  de  78%  da  amostra.  As  variáveis 
computador  e  livros  apresentaram  o  sinal  esperado  e,  portanto,  indicam  que  maiores  níveis  de  capital 

educacional  estão  associados  a  maiores  índices  de  eficiência.  Também  se  observa  que  a  variável  que 
indica  a  proporção  de  alunos  que  trabalha  fora  de  casa  só  foi  significativa  para  esta  componente  e 
apresentou o sinal esperado. Assim, as escolas mais eficientes são aquelas que têm menor proporção de 
alunos  que  exercem  tarefas  fora  de  casa.  Merecem  destaque  as  variáveis  não  reprovado  e  faz  lição, 
principalmente a magnitude desta última. Este resultado significa que o aumento de 1% na proporção de 
alunos que fazem as lições de casa designadas pelo professor aumenta o escore de eficiência, em média, 
em 0,12 pontos. Por outro lado, as escolas que adotaram programa de progressão escolar aumentam sua 
medida  de  ineficiência.  Isto  significa  que  os  programas  de  progressão  continuada  reduzem  a  taxa  de 
reprovação, mas, ao mesmo tempo, afetam negativamente o desempenho dos alunos nas disciplinas, uma 
vez  que  alunos  com  ainda  pouca  habilidade  em  determinado  conteúdo  são  introduzidos  em  novos 
conteúdos cujo aprendizado depende do conteúdo anterior (DELGADO & MACHADO, 2007, p. 455).  
 

Tabela 6: Resultados do modelo de misturas finitas para a 8ª série 

 

Variáveis 

Branco 

Idade 

Computador 

Jornal 

Livros 

Trabalho fora 

Trabalha em casa 

Creche 

Pré-escola 

Não reprovado 

Faz lição 

Capital socioeconômico 

Educação mãe 

Financeiro 

Rotatividade 

Alimentação 

Progressão 

Urbano 

-0,0382*** 

-0,00473 
(0,00730) 
-0,0248*** 
(0,00341) 
0,0185*** 
(0,00653) 
0,00611 
(0,00723) 
0,0575*** 
(0,0124) 

(0,0108) 
0,00419 
(0,00877) 
-0,0388*** 
(0,00878) 
-0,0437*** 
(0,00804) 
0,0536*** 
(0,00869) 
0,119*** 
(0,0159) 

  Componente 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

(0,00177) 
-0,0217*** 
(0,00825) 
-0,0141*** 
(0,00294) 
-0,00309 
(0,00366) 
77,78% 

-0,0173*** 
(0,00473) 
0,000926 
(0,00736) 
-0,000764 
(0,00174) 

-0,00686*** 

  Componente 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-0,00868 
(0,0840) 
-0,0138 
(0,0317) 
-0,0613 
(0,0729) 
0,0853 
(0,0784) 
-0,204 
(0,144) 
0,133 
(0,114) 
0,0512 
(0,0910) 
-0,278*** 
(0,0900) 
-0,242*** 
(0,0796) 
-0,0579 
(0,0838) 
-0,149 
(0,185) 
0,00543 
(0,0531) 
-0,0752 
(0,0802) 
-0,0175 
(0,0222) 
0,00136 
(0,0230) 
0,212* 
(0,115) 
-0,0182 
(0,0403) 
-0,0727* 
(0,0400) 
13,03% 
8.985,00 
[0,0000] 

0,0339 
(0,0361) 
-0,0232 
(0,0190) 
0,0147 
(0,0289) 
0,0220 
(0,0334) 
-0,0277 
(0,0552) 
-0,0407 
(0,0464) 
0,0102 
(0,0398) 
-0,00940 
(0,0415) 
-0,0103 
(0,0390) 
0,0582* 
(0,0342) 
-0,0914 
(0,0718) 
-0,0132 
(0,0190) 
-0,0271 
(0,0359) 
0,0135 

  Componente 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

(0,00844) 
-0,00105 
(0,00789) 
-0,0200 
(0,0996) 
-0,0150 
(0,0146) 
-0,0315** 
(0,0147) 
9,19% 

Proporção da amostra 
Teste de heterogeneidade não 
observada 
Fonte: SAEB 2011 e Censo Escolar 2011. Elaborado pelos autores. 

Este  resultado  pode  favorecer  a  ideia  de  que  a  formação  de  turmas  de  acordo  com  as  estratégias 
conhecidas como boutique6 pode aumentar o desempenho dos alunos e, portanto, a qualidade do ensino, 
que se refletirá sobre a eficiência média das escolas. 
 
As  escolas  com  maior  escore  de  eficiência  estão  concentradas  na  segunda  componente  e  representam 
aproximadamente  13%  das  escolas  públicas.  As  escolas  deste  grupo  que  possuem  merenda  escolar  são, 
em média, mais eficientes. Os resultados das variáveis creche e pré-escola não corroboram a hipótese de 
Curi e Menezes-Filho (2009). Este resultado indica que quanto maior a proporção de alunos que iniciou a 
trajetória escolar na creche e/ou na pré-escola menor é a eficiência escolar, fator explicado também pela 
desigualdade  de  oportunidade  no  acesso  a  essa  fase  da  vida  escolar,  uma  vez  que  menos  de  50%  dos 
alunos  frequentaram  a  pré-escola,  por  exemplo.  Para  a  terceira  componente,  responsável  por  menos  de 
10%  da  amostra,  as  escolas  com  maior  percentual  de  alunos  que  não  foram  reprovados  apresentam  um 
melhor desempenho  em  termos  de eficiência. Observa-se que  as escolas  urbanas são, em  média,  menos 
eficientes  que  as  escolas  rurais.  As  escolas  rurais  possuem,  de  forma  geral,  menos  recursos  que  as 
localizadas nas cidades, todavia, elas não são prejudicadas de forma significativa por causa desta escassez 
de  recursos.  Este  resultado  permite  inferir  que  as  escolas  urbanas  não  conseguem  atingir  um 
balanceamento  adequado  entre  insumos  e  produtos,  diferentemente  das  demais,  que  por  conta  da  baixa 
disponibilidade dos mesmos, utilizam de forma mais eficiente os recursos a sua disposição. 
 
Por  fim,  com  relação  às  “dotações”  das  escolas  observaram-se  resultados  interessantes.  Enquanto  a 
presença  de  sala  de  leitura,  de  biblioteca  e  de  computadores,  por  exemplo,  aumenta  a  eficiência  das 
escolas, a subutilização de aparelhos de televisão (e seus complementos, isto é, aparelho de videocassete e 
antena  parabólica)  e  de  laboratórios  de  ciências  não  apresenta  o  mesmo  efeito.  Como  se  adotou  uma 
abordagem que parte da hipótese de livre disponibilidade de insumos compreende-se que a readequação 
da  relação  entre  insumos  e  produtos  é  necessária.  Para  algumas  escolas  há  a  presença  de  recursos  de 
ensino  em  quantidade  superior  a  sua  capacidade  de  utilização,  enquanto  observa-se  o  efeito  inverso  em 
outras escolas. 
 
5 Considerações finais 
 
O  objetivo  deste  estudo  foi  mensurar  a  eficiência  das  escolas  públicas  brasileiras  e  investigar  os  seus 
determinantes.  A  mensuração  da  eficiência  é  fundamental  para  a  formulação  de  políticas  públicas,  uma 
vez  que  é  necessário  compreender  quais  os  insumos  mais  importantes  para  melhorar  a  qualidade  da 
educação.  Para  tanto,  propôs-se  uma  nova  abordagem  semiparamétrica  para  a  mensuração  da  eficiência 
da  gestão  escolar,  que  contorna  o  problema  da  presença  de  outliers  na  amostra.  Este  método  permite  a 
construção de uma fronteira de possibilidade de produção (ou fronteira de eficiência na educação) com a 
presença  de  escolas  supereficientes  na  determinação  do  balanceamento  entre  insumos  e  produtos 
escolares.  A  escolha  da  proporção  destas  escolas  ocorre  de  forma  endógena.  Por  sua  vez,  os 
determinantes da eficiência escolar são avaliados por meio do método de misturas finitas, que permite a 
presença  de  uma  amostra  composta  por  mais  de  uma  distribuição  de  probabilidade.  Para  alcançar  o 
objetivo proposto foram utilizados os microdados do Censo Escolar 2011 e do SAEB 2011. 
 
Os  resultados  do  teste  de  heterogeneidade  não  observada  indicaram  que  o  método  de  misturas  finitas  é 
adequado para estudar os determinantes da eficiência escolar. As escolas consideradas ineficientes, com 
relação à quarta série, são àquelas que apresentam o maior percentual de alunos com idade acima de 10 
anos, que apresentam escassez de recursos financeiros e as localizadas na área urbana. Por outro lado, a 
leitura de jornais e de livros, melhores condições financeiras e maiores níveis educacionais da mãe estão 
associados de forma positiva ao indicador de eficiência das escolas. Para a oitava série observou-se que os 
alunos que trabalham fora de casa, os alunos mais velhos, os alunos que iniciaram a trajetória escolar na 
creche  e/ou  na  creche/pré-escola,  as  escolas  com  maiores  índices  de  rotatividade  de  professores,  as 
                                                           
6  As  estratégias  do  tipo  boutique  são  aquelas  em  que  os  alunos  estudam  em  um  ambiente  homogêneo,  de  forma  que  os 
professores têm maior facilidade para a transmissão do conteúdo (HIDALGO-HIDALGO, 2011). 

instituições que adotaram o sistema de ciclos e as escolas localizadas na área urbana apresentam menores 
índices  de  eficiência.  Além  disso,  notou-se  que  as  escolas  com  maiores  percentuais  de  alunos  que 
possuem computadores,  que não  foram  reprovados, que fazem  a lição  e  que leem  um  maior número de 
livros apresentaram maiores índices de eficiência. 
 
Por  fim,  cabe  ressaltar  que  este  estudo  é  o  primeiro  a  empregar  uma  metodologia  que  permite  a 
observação de escolas públicas supereficientes para o caso brasileiro. Esta abordagem foi combinada com 
o  método  de  misturas  finitas,  que  permite  avaliar  os  condicionantes  da  eficiência  escolar  por  meio  de 
diferentes  grupos.  Além  disso,  notou-se  que  a  realocação  das  “dotações”  escolares  é  primordial  para 
aumentar  o  nível  de  eficiência  escolar,  corroborando  a  noção  de  que  os  resultados  das  escolas  são 
decorrentes  de  um  bom  balanceamento  entre  insumos  e  produtos,  como  defendido  por  Delgado  & 
Machado (2007). 
 
Referências Bibliográficas 
 
[1]  AFONSO,  A.  &  AUBYN,  M.  ST.  (2006).  Cross-country  efficiency  of  secondary  education 
provision:  a  semiparametric  analysis  with  non-discritionary  inputs.  Economic  Modelling,  23(3): 
476-491. 

[2]  AIGNER,  D.  J.  &  CHU,  S.  F.  1968.  On  estimating  the  industry  production  function.  American 

Economic Review, 58(4): 826-839. 

[3]  AIGNER,  D.  J.,  LOVELL,  C.  A.  K.  &  SCHMIDT,  P.  (1977).  Formulation  and  estimation  of 

stochastic frontier production function models. Journal of Econometrics, 6(1): 21-37. 

[4]  ALMEIDA,  A.  T.  C.  &  GASPARINI,  C.  E.  (2011).  Gastos  Públicos  Municipais  e  Educação 

Fundamental na Paraíba: Uma Avaliação usando DEA. Documentos Técnicos, 42(3), BNB. 

[5]  ARAGON, Y., DAOUIA, A. & THOMAS-AGNAN, C. (2005). Nonparametric frontier estimation: 

a conditional quantilebased approach. Econometric Theory, 21(2): 358-389. 

[6]  CAMERON,  A.  &  TRIVEDI,  P.  (2005).  Microeconometrics:  Methods  and  Applications. 

Cambridge University Press. 

[7]  CAZALS,  C.,  FLORENS,  J.  &  SIMAR,  L.  (2002).  Nonparametric  frontier  estimation:  a  robust 

approach. Journal of Econometrics, 106(1): 1-25. 

[8]  CHARNES  A.,  COOPER,  W.  W.  &  RHODES,  E.  (1978).  Measuring  the  efficiency  of  decision 

making units. European Journal of Operational Research, 2(6): 429-444. 

[9]  CHEN, J. & KALBFLEISCH, J. D. (2005). Modified likelihood ratio test in finite mixture models 

with a structural parameter. Journal of Statistical Planning and Inference, 129(1-2): 93-107. 

[10]  COLEMAN,  J.  S.,  CAMPBELL,  E.  Q.,  HOBSON,  C.  J.,  MCPARTLAND,  J.,  MOOD,  A.  M., 
WEINFELD, F. D. & YORK, R. L. (1966). Equality of educational opportunity. Washington, D.C.: 
U.S. Government Printing Office. 

[11]  CURI,  A.  Z.  &  MENEZES-FILHO,  N.  A.  (2009).  A  Relação  entre  Educação  Pré-Primária, 

Salários, Escolaridade e Proficiência Escolar no Brasil. Estudos Econômicos, 39(4): 811-850. 

[12]  DARAIO,  C.  &  SIMAR,  L.  (2007).  Advanced  Robust  and  Nonparametric  Methods  in  Efficiency 

Analysis: Methodology and Applications. New York: Springer. 

[13]  DAOUIA, A. & RUIZ-GAZEN, A. (2006). Robust Nonparametric Frontier Estimators: Qualitative 

Robustness and Influence Function. Statistica Sinica, 16: 1233-1253. 

[14]  DEPRINS, D., SIMAR, L. & TULKENS, H. (1984). Measuring labor efficiency in post offices. In 
The  Performance  of  Public  Enterprises:  Concepts  and  Measurement,  ed.  MARCHAND,  M., 
PESTIEAU P. & TULKENS, H. Amsterdam: Elsevier. 

[15]  DELGADO,  V.  M.  S.  &  MACHADO,  A.  F.  (2007).  Eficiência  das  escolas  públicas  estaduais  de 

Minas Gerais. Pesquisa e Planejamento Econômico, 37(3): 427-464. 

[16]  FARIA,  F.  P.,  JANNUZZI,  P.  M.  &  SILVA,  S.  J.  (2008).  Eficiência  dos  gastos  municipais  em 
saúde  e  educação:  uma  investigação  através  da  análise  envoltória  no  estado  do  Rio  de  Janeiro. 
Revista de Administração Pública, 42(1): 155-177. 

[17]  FELLER,  W.  (1943).  On  a  general  class  of  contagious  distributions.  Annals  of  Mathematical 

Statistics, v. 14, p. 389-400. 

[18]  GASPARINI,  C.  E.  &  MIRANDA,  R.  B.  (2011).  Transferências,  equidade  e  eficiência  municipal 

no Brasil. Planejamento e políticas públicas, 36: 311-342. 

[19]  GRAMANI, M. C. N. & DUARTE, A. L. C. M. (2011). O impacto do desempenho das instituições 
de  educação  básica  na  qualidade  do  ensino  superior.  Ensaio:  Avaliação  de  Políticas  Públicas, 
19(72): 679-702. 

[20]  HANUSHEK,  E.  A.  (1986).  The  economics  of  schooling:  production  and  efficiency  in  public 

schools. Journal of Economic Literature, 24(3): 1.141-1.177. 

[21]  HANUSHEK,  E.  A.  &  LUQUE,  J.  (2003).  Efficiency  and  equity  in  schools  around  the  world. 

Economics of Education Review, 22(5): 481-502. 

[22]  HIDALGO-HIDALGO,  M. (2011). On the optimal  allocation of students when peer effects  are at 

work: tracking vs. Mixing. SERIEs, 2(1):31–52 

[23]  JUNIOR, S. P. M., IRFFI, G. & BENEGAS, M. (2011). Análise Da Eficiência Técnica Dos Gastos 
Com  Educação,  Saúde  E  Assistência  Social  Dos  Municípios  Cearenses.  Planejamento  e  Políticas 
Públicas, 36: 87-113. 

[24]  SACERDOTE, B. (2001). Peer effects with random assignment: results for Dartmouth roommates. 

The Quarterly Journal of Economics, 116(2): 681-704. 

[25]  TAUCHMANN, H. (2012). Partial frontier efficiency analysis for Stata. The Stata Journal, 12(3): 

461-478. 

[26]  VELOSO, F. (2009). 15 anos de avanços na educação no Brasil: onde estamos? In: VELOSO, F. et 
al. (Org.). Educação básica no Brasil: construindo o país do futuro.Rio de Janeiro: Campus, 2009. 
p. 3-24. 

[27]  WILSON, P. W.  (2005).  Efficiency in education production among PISA countries with emphasis 

on transitioning economies. Texas: University of Texas, 40 p.  

[28]  ZOGHBI et al. (2009). Mensurando o desempenho e a eficiência dos gastos estaduais em educação 

fundamental e média. Estudos Econômicos, 39(4): 785-809. 

