DIFERENCIAIS COMPENSATÓRIOS DE SALÁRIO POR RISCO NA SEGURANÇA 

PÚBLICA E PRIVADA NO BRASIL 

 
Rafael Mesquita Pereira1 
Cristiano Aguiar de Oliveira2 

 
 

RESUMO 

 
A teoria dos salários hedônicos estabelece que salários heterogêneos surgem naturalmente em 
um mercado de trabalho competitivo que possui diferentes níveis de risco (à saúde, de morte, 
etc..).  Haveria,  portanto,  um  mercado  implícito  capaz  de  compensar  os  trabalhadores 
empregados  em  atividades  com  maior  risco,  tais  como  a  segurança  pública  e  privada.  Este 
artigo  busca  estimar  os  diferenciais  compensatórios  recebidos  pelos  trabalhadores  em 
segurança  pública  (policiais  civis  e  militares)  e  privada  no  Brasil.  Para  este  fim,  utiliza  a 
metodologia  proposta  por  Oaxaca  (1973)  e  Firpo,  Fortin  e  Lemieux  (2009)  para  a 
decomposição  dos  diferenciais  compensatórios  na  média  e  nos  quantis  da  distribuição  de 
salários.  Ademais,  realiza  o  controle  para  o  viés  de  auto-seleção  considerando  possíveis 
diferenças de preferência por parte dos trabalhadores quanto ao risco. O artigo conclui que há 
uma compensação pelo risco da atividade de segurança pública no Brasil, pois os diferenciais 
compensatórios  são  positivos  para  os  trabalhadores  deste  setor  na  média  e  maior  parte  dos 
quantis. Por sua vez, a segurança privada apresenta ganhos diferenciados apenas nos quantis 
com salários mais baixos.  
 
Palavras-chave: Diferenciais compensatórios, risco, segurança pública e privada. 
Classificação JEL: C21, J28, J31 
 

ABSTRACT 

 
The  Hedonic  Wage  Theory  states  that  heterogeneous  wages  naturally  arise  in  a  competitive 
labor  market  that  has  different  levels  of  risk  (health,  death,  etc...).  Therefore,  there  is  an 
implicit market able to compensate workers employed in jobs with higher risk, such as public 
and private security. This paper aims to estimate the compensating wage differentials received 
by workers of public (civil and military police) and private security in Brazil. To this end, it 
uses the methodology proposed by Oaxaca (1973) and Firpo, Fortin and Lemieux (2009) for 
the  quintiles  decomposition  of  compensating  wage  differentials  along  the  wage  distribution. 
Besides,  it  performs  control  for  self-selection  bias  considering  possible  differences  in  risk 
preferences by workers. The paper concludes that there is risk compensation for the activity of 
public security in Brazil, since the compensating wages differentials is positive for workers in 
this sector in the mean and in the most of the quintiles. In turn, the private security presents 
only differentiated gains in lower wages quintiles. 
 
Keywords: Compensating wage differentials, risk, public and private security.  
JEL Classification: C21, J28, J31 

                                                 
1  Mestre  em  Economia  Aplicada  pela  Universidade  Federal  de  Pelotas  –  UFPel  e  Professor  Substituto  da 
Universidade Federal do Rio Grande – FURG.  Contato: rafyck@yahoo.com.br. 
2  Doutor  em  Economia  pela  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul  –  UFRGS  e  Professor  Adjunto  da 
Universidade Federal do Rio Grande – FURG. Contato: cristiano.oliveira@furg.br. 

1 

 

1 Introdução 
 

 

A violência faz parte do cotidiano dos brasileiros. O país possui uma das maiores taxas 
de crimes do mundo (Murray et al., 2013). Uma das consequências de viver em um ambiente 
violento  é  a  necessidade  de  buscar  formas  de  proteção  que  sejam  capazes  de  reduzir  a 
probabilidade  de  perdas  econômicas  e  de  bem  estar  causadas  pelo  crime.  Uma  forma  de 
reduzir  estas  perdas  crime  é  através  da  ampliação  do  Sistema  de Justiça  (polícia,  ministério 
público  e  judiciário),  que  segundo  Ehrlich  (1996)  seria  um  exemplo  de  bem  público  não 
excludente.  O  custo  desta  iniciativa  é  pago  na  forma  de  tributos.  Na  realidade,  o  que  se 
observa é que o nível de proteção provido pelo setor público é insuficiente ou claramente está 
aquém  do  que  a  população  brasileira  consideraria  como  o  “socialmente  ótimo”.  Neste 
contexto,  cabe à população  agir de  forma preventiva (Clarke, 1983;  Clarke, 1995). Segundo 
Balkin  (1979)  a  sensação  de  insegurança  reduz  a  liberdade  dos  indivíduos,  que  passam  a 
evitar  determinados  locais  em  alguns  horários  como  forma  de  reduzir  a  sua  exposição  ao 
crime. Além disso, este pode assumir o custo por sua proteção e, por exemplo, pagar valores 
mais altos por moradias em lugares mais seguros ou arcar diretamente com o custo de adotar 
alguma  tecnologia  de  precaução  que  seja  capaz  de,  por  exemplo,  aumentar  o  esforço 
necessário para praticar o crime, reduzir os benefícios potenciais do crime, aumentar o risco 
de  punição  e  gerar  algum  tipo  de  punição  para  o  criminoso  (Ehrlich  e  Becker,  1972; 
Clotfelter, 1978; Cook, 1986; Shavell, 1991).  

Ehrlich e Becker (1972) mostram que a demanda por proteção depende do seu preço, de 
sua produtividade, do grau de aversão ao risco e da relação entre o custo da proteção e o preço 
de um  seguro. Mas, independente de discussões  a respeito de possíveis  combinações ótimas 
de  segurança  pública  e  privada,  segundo  os  autores  tais  condições  determinariam  uma 
demanda derivada por crimes, que conjuntamente com a oferta de crimes resultariam em uma 
taxa de crimes de equilíbrio (Becker, 1968; Ehrlich e Becker, 1972, Ehrlich, 1996). Em suma, 
a quantidade crimes seria um equilíbrio entre a oferta e a demanda por crimes.  

Contudo, tanto o setor de segurança pública quanto o setor de privada são intensivos em 
mão-de-obra.  A  PNAD  de  2008  mostra  que  os  trabalhadores  do  setor  de  segurança  privada 
representam  1,27%  da  força  de  trabalho  enquanto  os  trabalhadores  em  segurança  pública 
representam  0,43%  totalizando  aproximadamente  2,3  milhões  de  trabalhadores  no  setor  de 
segurança no Brasil. Estes trabalhadores estão expostos de forma direta ao ambiente violento 
do  País.  Por  exemplo,  embora  não  exista  estatísticas  confiáveis  a  respeito  da  morte  ou 
ferimentos relacionados à atividade policial no Brasil, um levantamento realizado pelo jornal 
Folha  de  São  Paulo  junto  as  Secretarias  Estaduais  de  Segurança  registrou  a  morte  de  229 
policiais nos primeiros 10 meses do ano de 2012. Extrapolando estes números para o ano isto 
seria equivalente a uma taxa de homicídios de 42,5 por 100 mil policiais, ou seja, um pouco 
mais do que o dobro da taxa  média nacional de homicídios para o mesmo ano, que seria de 
20,4  homicídios  por  100.000  habitantes3.  Desta  forma,  as  estatísticas  confirmam  que  a 
atividade possui um nível de risco diferenciado.  

Desde Adam Smith (1776) os economistas tratam os empregos que envolvem risco de 
forma diferenciada. Para Adam Smith trabalhadores são diferentes e empregos são diferentes, 
assim  como  trabalhadores  diferem  em  suas  habilidades  e  empregos  diferem  nas  amenidades 
que oferecem. Segundo o autor, p.112: “The wages of labour vary with the ease or hardship, 
the cleanliness or dirtiness, the honourableness or dishonourableness of the employment”.  

                                                 
3 Mapa da violência (2013).  

 

2 

Desta forma, é importante pensar não apenas no salário que é pago em alguns empregos, 
mas no pacote que inclui salários e condições de trabalho, que podem, por exemplo, envolver 
diferentes  níveis  de  risco.  Assim,  é  possível  classificar  os  empregos  como  aqueles  que 
possuem  um  ambiente  de  trabalho  seguro,  no  qual  a  possibilidade  do  trabalhador  sofrer 
alguma lesão ou fatalidade é muito pequena, e aqueles em que o risco de ocorrer uma perda 
em consequência da sua atividade é muito elevado.  

A Teoria dos Salários Hedônicos mostra que em um mercado de trabalho competitivo 
podem existir heterogeneidade nos salários devido a diferenças nas condições de trabalho (ou 
risco).  Rosen  (1974)  foi  o  pioneiro  em  formalizar  a  ideia  de  que  um  mercado  competitivo 
seria  capaz  de  prover  o  mecanismo  implícito  capaz  de  remunerar  de  forma  diferenciada  os 
trabalhadores das atividades com maior risco (risky jobs).  

Segundo  esta  teoria,  os  trabalhadores  se  preocupam  com  as  condições  de  trabalho  a 
que  estarão  expostos.  Aqueles  que  valorizam  o  conjunto  de  amenidades  que  o  emprego 
oferece buscam sair das firmas que apresentam estas condições de maior risco. Desta forma, o 
problema  destes  trabalhadores  consistiria  em  maximizar  uma  função  de  utilidade  na  qual  é 
uma  função  dos  salários  recebidos  e  do  risco  de  perdas  que  o  emprego  possui.  A  utilidade 
marginal do salário é positiva e a do risco de lesão no emprego, negativa. Assim, na medida 
em  que  a  probabilidade  de  uma  perda  aumenta,  os  trabalhadores  exigirão  salários  cada  vez 
maiores, mais que proporcionais ao aumento do  risco,  uma vez que, neste caso, este  risco  é 
um  "mal".  Então,  os  diferenciais  salariais  compensatórios  surgem  para  compensar  os 
trabalhadores  pelas  características  não  salariais  dos  empregos.  Então,  a  questão  relevante 
nesse  caso  é  saber  quanto  seria  necessário  pagar  a  um  trabalhador  para  ele  exercer  uma 
atividade  que  em  princípio  ele  não  está  disposto  a  exercer.  Neste  contexto,  supõe-se  que  os 
indivíduos  possuem  um  salário  (preço)  de  reserva,  isto  é,  um  valor  mínimo  necessário  para 
que o trabalhador aceite os riscos inerentes ao trabalho que irá desempenhar. 

Pelo lado da demanda, as firmas se deparam com um trade-off entre pagar um prêmio 
elevado aos trabalhadores pelo  risco que o emprego oferece ou investir em  procedimentos  e 
equipamentos  de  segurança,  que  visem  reduzir  a  probabilidade  de  perdas  no  ambiente  de 
trabalho.  Como,  segundo  a  teoria,  o  diferencial  de  salários  entre  empregos  seguros  e 
empregos  de  risco  tende  a  aumentar,  pode  ser  mais  vantajoso  investir  em  segurança  do 
trabalho que pagar salários cada vez maiores. 

O equilíbrio dos diferenciais de salários  mensura, de certa forma, o preço de reserva 
do  último  trabalhador  contratado,  ou  seja,  o  diferencial  que  é  necessário  ser  pago  para  o 
trabalhador  marginal  desempenhe  o  trabalho  com  maior  risco.  Tal  equilíbrio  será  alcançado 
quando as curvas indiferença (as quais representam a combinação ótima de salário e risco que 
maximiza a utilidade dos indivíduos) tangenciarem as curvas de isolucro (que apresentam os 
tipos  de  meios  de  segurança  do  trabalho  que  fornecerão  o  mesmo  nível  de  lucro  para  as 
firmas). 

As  combinações  de  salário-risco,  que  maximizam  tanto  os  lucros  das  firmas  como  a 
utilidade dos trabalhadores gerarão uma curva, chamada de função de salários hedônica. Esta 
função tem como característica principal sumarizar a relação entre salários que são pagos aos 
trabalhadores  e  as  características  dos  empregos.  Além  disso,  esta  função  mostra  que  existe 
uma  relação  direta  entre  salário  e  probabilidade  de  perdas,  ou  seja,  assumindo  que  os 
trabalhadores  são  avessos  ao  risco  e  que  pode  ser  custoso  fornecer  segurança,  a  curva  da 
função de salários hedônica tem uma inclinação positiva. Em outras palavras, os diferenciais 
compensatórios nos salários são os preços em que os diferentes níveis de risco são vendidos 
(comprados) pelos trabalhadores.  

O  trabalho  de  Thaler  e  Rosen  (1976)  é  o  pioneiro  na  tentativa  de  estimar  os 
diferenciais nos rendimentos provenientes de diferenças de risco nos empregos e, portanto, na 
busca  por  uma  evidência  empírica  que  fosse  capaz  de  dar  suporte  a  Teoria  dos  Salários 

3 

 

Hedônicos.  Os  autores,  assim  como  a  maioria  de  seus  sucessores,  estimam  uma  equação 
minceriana  por  mínimos  quadrados  ordinários  em  que  o  risco  seria  um  dos  potenciais 
determinantes dos salários. Desta forma, a existência de um diferencial compensatório estaria 
condicionada a um sinal positivo e a um teste t no coeficiente da variável que mensura o risco 
da  atividade.  Desde  então,  vários  esforços  vem  sendo  realizados  de  forma  a  aperfeiçoar  o 
método  original.  Por  exemplo,  Smith  (1979)  avalia  o  risco  de  morte  e  de  um  ferimento  de 
forma  separada.  Dorman  e  Hagstrom  (1998),  Viscusi  e  Moore  (1987)  e  Viscusi  (2004) 
utilizam medidas subjetivas de risco, pois consideram que nem sempre o risco da atividade é 
conhecido, e que, portanto, a decisão tomada pelo trabalhador seria baseada em sua percepção 
do  risco.  Por  sua  vez,  Hersch  e  Viscusi  (1990)  e  Viscusi  e  Hersch  (2001)  argumentam  que 
diferenças nas preferências de risco podem  mudar a função de salário hedônico,  então, para 
levar em consideração este aspecto teórico utilizam características dos indivíduos, tais como o 
abuso  de  álcool,  o  uso  de  cinto  de  segurança  e  de  tabaco  como  forma  de  captar  esta  fonte 
potencial de heterogeneidade não observada.  

Viscusi  e  Aldy  (2003)  chamam  a  atenção  para  o  problema  de  erros  de  medida  nas 
variáveis  que  mensuram  o  risco  das  atividades.  Segundo  os  autores,  a  maior  parte  dos 
trabalhos  utiliza  uma  medida  agregada  por  setor  e  esta  medida  não  reflete  as  diferenças  de 
risco dos indivíduos, pois estes possuem níveis de risco distintos que variam de acordo com 
sua  capacidade  individual  de  evitar  perdas.  Assim,  esta  diferença  entre  o  risco  do  indivíduo 
comparado  com  a  média  do  setor  em  que  este trabalha  é  um  erro  de  medida  capaz  de  gerar 
estimações viesadas.  

Visando suplantar esta limitação Wang, Cheng e Smyth (2013) propõe a utilização da 
tradicional  decomposição  de  Oaxaca  (1973)  como  forma  de  obter  uma  medida  de  risco 
baseada  na  percepção  corrente  do  mesmo,  uma  vez  que  é  plausível  assumir  que  os 
trabalhadores conhecem os riscos de sua atividade e se estão exercendo a atividade é porque 
ao avaliar o mercado de trabalho chegaram a conclusão que há uma compensação satisfatória. 
A  análise  contrafactual  da  decomposição  de  Oaxaca-Blinder  permite  obter  a  remuneração 
deste indivíduo caso este não estivesse em um emprego de risco. A diferença entre os salários 
do emprego com risco e o sem risco (ou com risco menor) é o prêmio de risco ou diferencial 
compensatório que este trabalhador receberá.  

Todavia,  uma  limitação  desta  metodologia  é  que  esta  permite  apenas  uma 
decomposição  agregada  na  média.  Autores  como  Evans  e  Smith  (2010)  e  Kniesner  et  al. 
(2010) mostram que os diferenciais compensatórios podem variar ao longo da distribuição de 
salários.  Assim,  Wang,  Cheng  e  Smyth  (2013)  propõem  a  utilização  da  decomposição 
quantílica proposta por Firpo, Fortin e Lemieux (2009) como forma de obter uma análise mais 
detalhada dos diferenciais compensatórios ao considerar toda a distribuição de salários. Além 
disso,  a  utilização  de  regressões  recentradas  na  função  de  influência  permite  relaxar  as 
suposições de linearidade assumidas na decomposição de Oaxaca-Blinder. Os autores utilizam 
esta  metodologia  para  obter  os  diferenciais  compensatórios  no  contexto  dos  trabalhadores 
migrantes da zona rural da China. 

Este  artigo  se  propõe  a  contribuir  com  a  literatura  ao  estimar  os  diferenciais 
compensatórios  dos  trabalhadores  do  setor  de  segurança  (polícia  militar,  polícia  civil  e 
segurança privada) no Brasil. Setor este que lida diretamente com violência a qual o País está 
exposto  e,  portanto,  se  trata  de  uma  atividade  com  alto  risco.  Ao  que  se  sabe  é  o  primeiro 
trabalho  a  realizar  este  tipo  de  estimação  para  o  setor  de  serviços4.  Pare  este  fim,  utiliza  a 
decomposição  na  média  proposta  por  Oaxaca  (1973)  e  a  decomposição  quantílica  proposta 
por  Firpo,  Fortin  e  Lemieux  (2009),  que  permite  obter  uma  descrição  detalhada  dos 

                                                 
4  Esteves  (2008)  é  o  único  autor  a  estimar  os  diferenciais  compensatórios  no  Brasil.  O  autor  utiliza  dados  da 
indústria.  

4 

 

diferenciais  de  salários  devido  ao  risco  e  permite  avaliar  as  diferenças  existentes  entre  as 
atividades  de  segurança  avaliadas.  Como  a  entrada  nestes  setores  não  é  totalmente  aleatória 
(Garen, 1988), é estimada uma equação de participação com a finalidade de eliminar o viés de 
auto-seleção  (Heckman,  1979).  Para  identificar  o  modelo  é  necessária  pelo  menos  uma 
variável  que  afete  a  participação,  mas  que  não  afete  diretamente  os  rendimentos.  Assim, 
optou-se por utilizar o uso do cinto de segurança como uma variável proxi capaz de revelar as 
preferências  dos  indivíduos  quanto  ao  risco  (Hersch  e  Viscusi,  1990).  Esta  informação  está 
disponível  somente  no  suplemento  de  saúde  da  PNAD  de  2008.  Por  esta  razão,  este  artigo 
utiliza a amostra da PNAD de 2008 como fonte de dados para realizar as estimações.   
 
O  artigo  esta  organizado  da  seguinte  forma.  A  seção  2  faz  uma  breve  descrição  da 
metodologia  de  decomposição  quantílica.  A  seção  3  apresenta  uma  descrição  detalhada  das 
variáveis utilizadas no exercício empírico. A seção 4 apresenta os resultados e sua discussão. 
Ao final do artigo são apresentadas as principais conclusões.  
 
 
2 Método  
 

 

Para  a  estimação  da  função  de  salários  hedônica,  a  decomposição  de  Oaxaca  (1973) 
pode  ser  utilizada  para  quantificar  as  contribuições  de  diferenças  nas  características  de 
produtividade  e  a  discriminação  via  diferenciais  de  salários.  Entretanto,  conforme  destacam 
Wang, Cheng e Smyth (2013), uma nova técnica de estimação em dois estágios proposta por 
Firpo,  Fortin  e  Lemieux  (2009),  surge  como  uma  extensão  da  decomposição  de  Oaxaca 
(1973),  para  qualquer  distribuição  estatística  de  interesse,  permitindo  uma  análise  mais 
flexível do modelo de determinação de salários. 

Em  princípio,  a  decomposição  Firpo,  Fortin  e  Lemieux  (FFL)  permite  uma 
decomposição dos diferenciais de salários em empregos de risco e empregos seguros a partir 
da análise nos quantis de renda da amostra, diferentemente da decomposição de Oaxaca, onde 
estes  diferenciais  são  avaliados  apenas  na  média  amostral.  Salardi  (2012)  acrescenta  que  o 
método consiste em uma regressão simples onde a variável dependente é rearranjada a partir 
de uma versão transformada, a função de influência recentrada (RIF), que pode ser aplicada 
para qualquer distribuição estatística de interesse, na qual é possível computar uma função de 
influência, denotada   , da distribuição incondicional marginal    . 

Segundo  Firpo,  Fortin  e  Lemieux  (2009),  aplicando-se  a  definição  da  função  de 

influência para   , tem-se : 

 

                  {      }                                                                                                 (1) 
 
onde I{.} é uma função indicadora e     é a função de densidade da distribuição marginal de   
avaliada em   . Ou seja, a função de influência é simplesmente uma variável dicotômica que 
assume o valor                 , quando   é inferior ao quantil   , e            quando   é 
superior ao quantil   .                                                                           

Assim, a Função de Influência Recentrada (RIF) por ser escrita da seguinte forma: 

 

                 

   {    }

      

         {      }                                                                   (2) 

 
onde                   e                            .  

 

5 

A  função  RIF  pode  ser  computada  facilmente  por  uma  estrutura  de  Mínimos 
Quadrados Ordinários (MQO), onde  se computa uma variável  dicotômica      {      } (na 
qual  especifica  se  o  valor  de  y  é  maior  ou  menor  que    ),  e  se  tenha  estimado  a  amostra 
quantílica   , como também uma função de densidade      avaliada a   . 

 Na prática, Wang, Cheng e Smyth (2013), utilizam as características dos indivíduos e 
o status do emprego (com risco ou sem risco) para avaliar se os prêmios de risco contribuem 
para  o  diferencial  de  salários  e  de  renda  dos  indivíduos.  Para  isso,  é  preciso  empregar  a 
regressão  da  função  RIF  e  a  decomposição  FFL  para  a  estimação  dos  diferenciais 
compensatórios de salários. 

Primeiramente,  estima-se  a  função  de  auto-seleção  Probit  (tipo  de  risco),  que  é 

expressa da seguinte forma: 

 

 

 

 

 

      
      

                                          
   
e 
             
             
 
onde    é uma variável contínua latente ou não observável;    é uma variável dicotômica para 
a  escolha  de  um  trabalho  de  risco;     é  um  vetor  de  características  pessoais  e  status  do 
emprego. Além de outros fatores que influenciam os salários, a decisão de se escolher ou não 
um emprego de risco depende de rendimentos não-salariais     e os fatores que afetam o grau 
de aversão ao risco    . 

    (3) 

 

O Modelo Probit gera o valor predito do inverso da razão de Mills    : 

 
   
     
   
       

  

     

 

 

 

 

 

 

 

 

                (4) 

 
onde         e         são  as  funções  de  densidade  e  de  densidade  cumulativa  da  distribuição 
normal  padrão,  respectivamente.  Desta  forma,  a  equação  de  salários  hedônica  é  expressa  na 
forma de semi-logaritmo padrão: 

 

                                   

 

 

 

 

 

 

 

 

    (5) 

onde  os  subscritos        e     representam  o  i-ésimo  trabalhador  e  o   -ésimo  quantil 
respectivamente (a mesma definição se aplica a todas as equações);     é o logaritmo natural 
do  salário  (ou  da  renda);     é  um  vetor  de  características  individuais  e  do  emprego;     é  o 
inverso da razão de Mills;   é um vetor de coeficientes; e   é o termo de erro. 

Para estimar o prêmio de risco, a decomposição FFL é empregada do seguinte modo: 

 

                                [                     ]   [                     ]     (6) 
 
onde          representa o diferencial de salário (ou renda) entre trabalhadores em empregos 
de  risco         e  empregos  seguros     no   -ésimo  quantil  e    (      )  é  uma  distribuição 
contrafactual  do  salário/renda,  isto  é,  representa  a  distribuição  de  salário  condicional  de 
trabalhadores  em  empregos  sem  risco  no  caso  em  que  estes  tiverem  o  mesmo  retorno 
marginal  nas várias habilidades  do que aqueles  em  empregos de  risco. O  primeiro termo  do 
lado  direito  é  o  componente  explicativo  do  diferencial  de  salário  atribuível  ao  conjunto  de 
diferenças nas características produtivas, e o segundo termo é o componente não explicado do 
diferencial de salários atribuível ao conjunto de diferenças nos retornos das características de 

 

6 

produtividade. O componente não explicado do diferencial de salários é o prêmio de risco ou 
diferencial compensatório do salário, ou seja, a estatística de maior interesse deste estudo.  
 
 
3 Dados 

 
 
A  base  de  dados  utilizada  neste  estudo  será  a  da  Pesquisa  Nacional  por  Amostra  de 
Domicílios  (PNAD) de 2008, do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Esta 
base caracteriza-se por ser uma amostra complexa, que conta com 391.868 observações, o que 
permite  uma  representação  fidedigna  da  população  brasileira  a  partir  do  uso  dos  pesos 
amostrais,  proporcionando  uma  análise  bem  próxima  da  realidade  com  relação  às 
características  individuais  e  dos  empregos.  A  Tabela  1  apresenta  as  médias  e  os  seus 
respectivos  desvios  padrões  entre  parênteses  das  variáveis  utilizadas,  bem  como  as  suas 
definições. 

 

Tabela 1 - Estatísticas descritivas 

Variável 

Definição 

Salário hora 

Logaritmo do Salário por hora 

Escolaridade 

Anos de estudo 

Gênero 

Homem/Mulher (Referência: Homem) 

Experiência 

Idade atual menos a idade em que o 

indivíduo começou a trabalhar 

Idade 

Raça 

Anos  

1 = Branca; 0 = Outras 

Zona Urbana 

Urbana/Rural (Referência: Urbana) 

Filiado a 
sindicato 

Chefe de 
domicílio 

Cinto de 
segurança 

Sim/Não (Referência: Sim) 

Sim/Não (Referência: Sim) 

Usa/Não Usa (Referência: Usa sempre) 

Polícia 
Civil 

Polícia 
Militar 

Segurança 

Privada 

Outros 

4,7883 

5,1215 

4,1608 

4,2254 

(0,8259) 

(0,5410) 

(0,5126) 

(0,9068) 

10,6475 

11,3820 

7,8409 

7,4190 

(3,6359) 

(1,9614) 

(3,8187) 

(4,5558) 

0,8846 

0,9305 

0,9539 

0,4699 

(0,3194) 

(0,2543) 

(0,2097) 

(0,4991) 

23,8783 

21,6647 

25,2549 

23,3965 

(11,7991) 

(8,8967) 

(13,5328) 

(15,2942) 

39,2234 

37,3475 

39,4540 

40,8981 

(10,2104) 

(7,5824) 

(19,2003) 

(16,9850) 

0,4694 

0,4650 

0,4403 

0,4994 

(0,4991) 

(0,4988) 

(0,4964) 

(0,5000) 

0,9666 

0,9759 

0,9326 

0,8437 

(0,1797) 

(0,1533) 

(0,2507) 

(0,3632) 

0,3946 

0,1806 

0,2705 

0,1264 

(0,4888) 

(0,3847) 

(0,4442) 

(0,3323) 

0,6711 

0,7178 

0,6653 

0,4200 

(0,4698) 

(0,4501) 

(0,4719) 

(0,4936) 

0,6938 

0,7941 

0,6085 

0,5815 

(0,4609) 

(0,4043) 

(0,4881) 

(0,4933) 

Fonte: Elaboração própria a partir de dados da PNAD de 2008 - IBGE. 

 

A  variável  "salário  hora"  é  elaborada  a  partir  da  divisão  do  rendimento  obtido  pelo 
indivíduo no trabalho principal pelas horas trabalhadas por semana vezes 4,2 (baseado em um 
mês de 30 dias divididos pelos sete dias da semana).  É possível observar que, em média, os 
trabalhadores da segurança pública no Brasil (Polícia Civil e Polícia Militar) recebem salários 
maiores do que os trabalhadores da segurança privada e dos que não trabalham com segurança 
(outros). Policiais Civis recebem, em média, aproximadamente, 15% a mais que trabalhadores 

7 

 

da segurança privada e de empregos não relacionados com a segurança, enquanto que, para os 
Policiais Militares, este percentual se aproxima dos 20%.  

A  atividade  de  segurança  é  preponderantemente  executada  por  homens  que  residem 
em áreas urbanas. Em todos os setores da segurança o percentual de trabalhadores que reside 
em áreas urbanas é superior a 93%. Enquanto nos demais setores as mulheres são a maioria, 
na segurança privada os homens representam 95,39% dos trabalhadores. Estes percentuais são 
menores na segurança pública, mas mesmo assim ainda elevados com 93,05% de homens na 
policia militar e 88,46% na policia civil.  

A escolaridade dos indivíduos é mensurada pelos anos de estudos completos. Observa-
se  que  os  profissionais  da  segurança  pública  possuem  mais  anos  de  estudo  que  os  demais 
trabalhadores analisados. Segundo a Lei no 7.102/1983 para exercer a atividade de segurança 
privada é necessário ter pelo menos concluído a quarta série do ensino fundamental5. Quanto 
à escolaridade mínima para o ingresso na segurança pública, cada Unidade da Federação tem 
a  autonomia  para  estabelecer  os  seus  critérios.  Contudo,  o  mais  comum  é  a  exigência  do 
ensino  fundamental  completo  para  o  ingresso  na  Polícia  Civil  e  do  ensino  médio  completo 
para  o  ingresso  na  Polícia  Militar.  Estas  exigências  refletem  na  escolaridade  média,  pois 
policiais  militares  apresentam  uma  média  de  escolaridade  um  pouco  superior  a  de  policiais 
civis.  Trabalhadores  da  segurança  privada  possuem  escolaridade  média  semelhante  aos 
demais trabalhadores, que exercem atividades sem risco.  

Exigências também são feitas quanto à idade mínima, na segurança privada segundo a 
Lei  no  7.102/1983  a  idade  mínima  é  21  anos  enquanto  o  ingresso  na  Policia  Civil  e  Militar 
exige  uma  idade  mínima  de  18  anos,  além  de  habilitação  para  a  condução  de  veículos 
automotores. Mesmo com estas restrições, que não existem na maioria das demais atividades, 
a média de idade dos trabalhadores é inferior aos trabalhos sem risco.  

Estas  estatísticas  permitem  inferir  que  atividades  de  segurança  pública  e  privada  no 
Brasil são executadas por homens, jovens, urbanos, com uma escolaridade acima da média no 
caso da segurança pública.  

Juntamente com a variável idade, as variáveis, chefe do domicílio e o uso do cinto de 
segurança contribuem para a identificação da equação de seleção. A priori se imagina que tais 
variáveis influenciem as preferências quanto ao risco. Há evidências empíricas de que existe 
uma  relação  positiva  entre  a  idade  dos  indivíduos  e  aversão  ao  risco  dos  mesmos  (Palsson, 
1996; Jianakoplos e Bernasek, 1998). O uso do cinto de segurança como uma variável capaz 
de  contribuir  com  a  identificação  das  preferências  quanto  ao  risco  assume  que  há  uma 
estabilidade nas decisões frente ao risco e, assim, indivíduos que utilizam sempre o cinto de 
segurança  revelaria  um  alto  valor  a  segurança  segundo  Hersch  e  Viscusi  (1990)  e  Viscusi  e 
Hersch (2001). A posição de chefe do domicílio indica que o indivíduo, enquanto mantenedor 
da  família  pode  estar  mais  propenso  a  aceitar  um  emprego  de  risco  pela  necessidade  de 
manter a sua família6. Estas variáveis serão essenciais para estimação da equação de seleção 
proposta  por  Heckman  (1979),  que  irá  avaliar  os  fatores  que  determinam  a  decisão  dos 
indivíduos quanto ao ingresso em empregos com risco ou empregos sem risco.  

Além  destas  variáveis,  as  demais  variáveis,  a  dizer,  raça,  filiação  sindical,  ser 
estatutário (contrato de trabalho não regido pela CLT) e as dummies referentes às Unidades da 
Federação  são 
incluídas  no  modelo  como  estratégia  para  controlar  problemas  de 
heterogeneidade não observada no modelo estimado.  

                                                 
5 No entanto, cabe ressaltar que esta restrição é para o ingresso na carreira de vigilante e a amostra inclui também 
trabalhadores que prestam serviço de portaria.  
6 Este argumento é corroborado pelas estatísticas que mostram um percentual maior de chefes de família entre os 
trabalhadores do setor de segurança. Entretanto, neste caso não se pode descartar um comportamento esperado 
ambíguo, pois este indivíduo teria mais a perder se for considerado que este possui um comportamento altruísta.  
8 

 

4 Resultados 
 
 

Como  já  foi  argumentado,  a  utilização  de  uma  equação  minceriana  para  obter  os 
diferenciais compensatórios pode sofrer com problemas de auto-seleção (Garen, 1988; Purse, 
2004)  uma  vez  que  os  indivíduos  podem  não  valorizar  de  forma  igual  a  sua  segurança  e 
podem possuir diferentes níveis de produtividade seja no setor de segurança ou fora dele que 
podem inviabilizar a sua participação em um ou no outro setor. Por exemplo, Viscusi (1978) 
argumenta que indivíduos com altos níveis de escolaridade terão maiores opções de escolha e 
irão  optar  por  empregos  com  menor  risco  porque  segurança  pode  ser  considerado  com  um 
bem normal. Como forma de identificar o modelo Hersch e Viscusi (1990) e Viscusi e Hersch 
(2001)  sugerem  que  os  usos  de  cinto  de  segurança  e  de  Tabaco  podem  servir  como  um 
indicador de atitudes frente ao risco. Como já foi comentado este trabalho opta por incluir o 
uso do cinto de segurança, a idade e a condição do indivíduo nos domicílios como variáveis 
que contribuem para explicar a participação nos empregos com risco. A Tabela 2 apresenta os 
resultados da estimação da equação de seleção (modelo Probit).  
 

Tabela 2 - Estimação do modelo Probit - Efeitos marginais 

Variáveis 

Decisão quanto ao tipo de emprego 

[1 = emprego de risco; 0 = emprego sem risco] 

Polícia Civil  Polícia Militar 

Segurança 

Privada 

Salário hora 

0,0812*** 

0,2540*** 

-0,1803*** 

Escolaridade 

0,0465*** 

0,0511*** 

0,0133*** 

(0,0011) 

(0,0009) 

(0,0005) 

Experiência 

0,0162*** 

0,0591*** 

0,0077*** 

(0,0003) 

(0,0002) 

(0,0001) 

(0,0003) 

(0,0003) 

(0,0001) 

Experiência² 

-0,0004*** 

-0,0015*** 

-0,0004*** 

Área Urbana 

0,3669*** 

0,3956*** 

0,4573*** 

(0,0000) 

(0,0000) 

(0,0000) 

Sexo 

Raça 

Idade 

(0,0040) 

(0,0037) 

(0,0013) 

0,5856*** 

0,7967*** 

1,0843*** 

(0,0023) 

(0,0022) 

(0,0013) 

-0,1226*** 

-0,2220*** 

-0,0712*** 

(0,0017) 

(0,0015) 

(0,0008) 

0,0107*** 

0,0051*** 

0,0193*** 

(0,0002) 

(0,0002) 

(0,0001) 

Chefe de domicílio 

0,0825*** 

0,1445*** 

0,0979*** 

(0,0019) 

(0,0015) 

(0,0008) 

Cinto de segurança 

-0,0392*** 

0,1055*** 

-0,0200*** 

Constante 

-4,6444*** 

-5,9361*** 

-3,0754*** 

(0,0018) 

(0,0016) 

(0,0008) 

(0,0082) 

(0,0078) 

(0,0039) 

Nota: ***Significativos a 1%.  

 

 

9 

Os  resultados  sugerem  que  o  salário  é  um  fator  importante  na  escolha  entre  um 
emprego com risco e outro emprego sem risco. A cada R$2,787 por hora de trabalho a mais de 
salário  aumenta  em  8,12%  a  probabilidade  de  um  indivíduo  optar  por  trabalhar  na  Polícia 
Civil  e  em  25,4%  na  Polícia  Militar,  ou  seja,  a  opção  pelo  emprego  de  risco,  neste  caso  a 
segurança pública, é altamente estimulada pelo salário que é pago nestas instituições públicas. 
Por outro lado, no que diz respeito à segurança privada, o salário contribui negativamente na 
escolha do indivíduo, isto é, a cada R$ 2,78 a mais de salário por hora diminui em 18,03% a 
probabilidade de o trabalhador optar por este emprego. 

A escolaridade afeta positivamente a escolha dos trabalhadores entre um emprego de 
risco  e  outro  sem  risco.  De  certa  forma,  isto  corrobora  com  a  análise  realizada  na  seção 
anterior  com  relação  a  esta  variável  pelos  seguintes  aspectos:  (i)  como  o  ingresso  tanto  na 
Polícia  Civil  quanto  na  Polícia  Militar  exige  uma  escolaridade  superior  quando  comparada 
com os demais setores, quanto maior for a escolaridade do indivíduo, maior é a probabilidade 
de sua participação, pois este passa a atender o requisito mínimo.  Conforme os resultados da 
Tabela  2,  cada  ano  adicional  de  escolaridade  aumenta  em  4,65%  a  probabilidade  de  um 
indivíduo  optar  pela  Polícia  Civil  e  em  5,11%  pela  Polícia  Militar.  (ii)  Com  relação  à 
segurança privada, o  efeito é inverso, os profissionais  desta atividade possuem um  requisito 
mínimo  e  uma  média  de  escolaridade  inferior  aos  da  segurança  pública.  Assim,  indivíduos 
com baixa escolaridade possivelmente tenham suas opções reduzidas a segurança privada e os 
demais  setores,  pois  não  possuem  a  escolaridade  mínima  necessária  para  trabalhar  na 
segurança pública.  

O  efeito  da  variável  experiência  é  não  linear  e  seus  impactos  dependem  dos  anos  de 
experiência.  Contudo,  é  possível  inferir  que  este  efeito  possui  um  comportamento  de  “U” 
invertido  nos  três  setores  de  emprego  com  risco.  Na  Polícia  Militar,  na  Polícia  Civil  e  na 
segurança  privada  a  probabilidade  de  participação  cresce  até  os  20,5,  19,7  e  9,6  anos  de 
experiência,  respectivamente.  A  partir  deste  ponto  as  chances  de  participação  passam  a 
diminuir.  Este  resultado  permite  inferir  que  a  segurança  privada  é  uma  atividade  para 
iniciantes  do  mercado  de  trabalho.  Uma  possível  explicação  para  este  resultado  seria  a 
tradicional  suposição de  que o capital  humano sofre depreciação com  o passar do tempo8 e, 
desta forma, à medida que a experiência aumenta, as possibilidades de um indivíduo optar por 
este tipo de emprego diminui.  

Em  se  tratando  do  local  de  residência,  os  resultados  mostram  que  residir  na  zona 
urbana  aumenta  potencialmente  a  probabilidade  dos  indivíduos  atuarem  em  empregos  de 
risco.  Isso  pode  ser  um  simples  reflexo  da  necessidade  de  segurança,  tanto  pública  quanto 
privada,  no  meio  urbano.  Assim,  a  demanda  por  trabalhadores  por  parte  de  instituições 
públicas e privadas de segurança torna majoritariamente urbano este tipo de emprego. 

Em todos os empregos com risco estudados, também, ser do sexo masculino aumenta 
consideravelmente as possibilidades de um trabalhador optar por este tipo de emprego. Vale 
ressaltar  o  caso  da  segurança  privada,  no  qual  ser  homem  aumenta  em  mais  de  100%  as 
possibilidades  de  inserção  nesta  atividade.  Além  disso,  ser  chefe  de  domicílio  também 
influencia  positivamente  na  escolha  pelo  emprego  na  Polícia  Civil,  Militar  e  na  segurança 
privada,  corroborando  com  a  ideia  de  que  a  necessidade  de  sustento  da  residência  é  um 
motivador para o ingresso no setor de segurança. Tal posição no domicílio aumenta em 8,25% 
a probabilidade de ingresso na Polícia Civil, 14,45% na Polícia Militar e 9,79% na segurança 
privada. 

                                                 
7 Cada R$ 1 equivale a um rendimento  médio  mensal de R$ 184,80 para uma jornada de trabalho de 44 horas 
semanais.   
8 Ver Borjas (2005). 

10 

 

O uso de cinto de segurança apresentou sinal negativo para os profissionais da Polícia 
Civil e para a segurança privada, o que confirma a proposição levantada na seção anterior. Ou 
seja,  a  utilização  do  cinto  de  segurança  reflete  uma  preferência  por  segurança  e,  por 
consequência,  se  faz  a  opção  por  empregos  mais  seguros.  Em  contrapartida,  para  os 
profissionais da Polícia Militar, usar sempre o cinto de segurança é um fator positivo para o 
ingresso nesta carreira. Uma possível explicação para este resultado é que estes trabalhadores 
são  identificados  pela  farda  e  por  questões  disciplinares  e  morais  da  carreira  militar,  estes 
procuram tomar atitudes exemplares como forma de influenciar o restante da população.  

A estimação  da função  de salários hedônica tanto pela  forma tradicional  quanto  pela 
regressão  RIF,  para  os  três  setores  da  segurança  estudados  neste  trabalho,  obteve  um 
coeficiente  da  variável  lambda  (inverso  da  razão  de  Mills)  significativo  estatisticamente  em 
todas  as  estimações.  Isto  confirma  a  necessidade  de  algum  controle  para  a  participação  e 
correção  de  um  potencial  problema  de  viés  de  auto-seleção  na  escolha  de  um  emprego  de 
risco. 

A  Tabela  3  apresenta  a  decomposição  detalhada  de  Oaxaca-Blinder  para  análise  dos 

diferenciais salariais compensatórios na segurança pública e privada no Brasil.  

 

  

Tabela 3 - Decomposição detalhada de Oaxaca-Blinder para a média 

Polícia Civil  Polícia Militar 

Segurança 

Privada 

Explicado 

Escolaridade 

Experiência 
Experiência2 

Urbano 

Sexo 

Raça 

Sindicato 

Funcionário público 

Outros 

Não Explicado 

Escolaridade 

Experiência 
Experiência2 

Urbano 

Sexo 

Raça 

Sindicato 

Funcionário público 

Outros 

-0.4359 

0.5365 

0.1428 

0.0602 

0.2235 

10.775 

0.0261 

-0.0205 

0.0723 

-25.544 

-0.1264 

-0.1522 

-0.1685 

0.0248 

-0.0155 

0.0048 

0.0409 

-0.0083 

0.0201 

0.1276 

-0.8042 

0.4162 

-0.2666 

0.9198 

0.1153 

0.8322 

0.0274 

0.0000 

0.0494 

-28.978 

-0.0921 

-0.1232 

-0.0533 

0.0010 

-0.1772 

-0.0975 

0.0339 

-0.0028 

0.0128 

0.3142 

0.0709 

0.0256 

-0.1831 

0.0969 

-0.0937 

-11.802 

-0.0120 

-0.0080 

-0.0110 

14.364 

-0.0062 

0.2825 

0.7055 

-0.2808 

0.5068 

0.7739 

-0.0124 

-0.0004 

0.0031 

-19.843 

Defasagem salarial 

-0.5624 

-0.8963 

0.0647 

Salário médio sem risco 

4.2260 

Salário médio com risco 

4.7884 

4.2260 

5.1223 

4.2260 

4.1613 

Diferencial 
Compensatório 

2.99% 

2.18% 

0.15% 

Fonte: Elaboração própria a partir de dados da PNAD 2008 - IBGE. 

 

11 

Os  resultados  mostram  que  os  trabalhadores  destes  setores  recebem  em  média  um 
prêmio  pelos  riscos  inerentes  aos  seus  empregos.  Entretanto,  tal  prêmio  é  muito  aquém  do 
estabelecido pela CLT, uma vez que os Policiais Civis recebem uma compensação média de 
apenas 2,99%, os Policiais Militares 2,18% e os trabalhadores do setor de segurança privada 
0,15%, ou seja, muito inferiores aos 30% estabelecidos pela CLT9. 

Ao observar o componente explicado da decomposição, é possível constatar que se os 
Policiais Civis e Militares fossem remunerados apenas por sua escolaridade, estes receberiam 
R$1,71  e  R$  1,51  a  mais  por  hora  de  trabalho,  respectivamente,  do  que  receberiam  se 
optassem por outros empregos sem risco. Já os trabalhadores da segurança privada receberiam 
um  valor  positivo,  mas  inferior,  cerca  de  R$1,02  a  mais,  ou  seja,  trabalhadores  deste  setor 
possuem incentivos menores a escolaridade. Por sua vez, no componente não explicado, que 
representa  a  remuneração  pelos  atributos  não  produtivos  dos  indivíduos,  o  prêmio  de  risco 
mostrou que os trabalhadores de empregos sem risco, com a mesma escolaridade de Policiais 
Civis  e  Militares,  receberiam,  em  média,  R$1,16  e  R$1,13  a  mais,  respectivamente,  do  que 
estes  trabalhadores  da  segurança  pública.  A  escolaridade  é  uma  das  variáveis  que  mais 
contribui  para  a  remuneração  compensatória  recebida  pelos  trabalhadores  da  segurança 
pública.  Por  outro  lado,  esta  variável  afeta  negativamente  o  prêmio  de  risco  recebido  pelos 
trabalhadores  da  segurança  privada,  que  caso  tivessem  a  mesma  escolaridade  dos 
trabalhadores do setor sem risco receberiam R$1,32 a menos por hora trabalhada. 

 

Tabela 4 - Decomposição ao longo da distribuição de salários 

Quantis  Explicado 

Não 

Salário 

Salário 

explicado 

com risco 

sem risco 

Acréscimo  Percentual 

 

10 

25 

50 

75 

90 

 

10 

25 

50 

75 

90 

 

10 

25 

50 

75 

90 

Policia civil 

0.4443 

0.2649 

0.3513 

0.4030 

0.3550 

0.0425 

0.2093 

0.2254 

0.0940 

0.2010 

Policia militar 

0.7471 

0.3851 

0.4917 

0.5481 

0.4661 

0.6899 

0.4544 

0.1600 

 

37.810 

42.194 

47.237 

51.882 

59.376 

 

45.074 

48.202 

50.932 

53.993 

0.4986 

-0.0780 

58.021 

Segurança privada 

-0.0355 

0.3536 

 

36.162 

-0.0006 

0.0879 

38.346 

0.0147 

-0.0267 

41.388 

-0.0077 

-0.2394 

44.504 

 

32.942 

37.452 

41.470 

46.911 

53.816 

 

32.942 

37.452 

41.470 

46.911 

53.816 

 

32.982 

37.473 

41.508 

46.974 

 

0.4868 

0.4743 

0.5767 

0.4971 

0.5560 

 

1.29% 

5.59% 

5.43% 

2.00% 

3.73% 

 

12.132 

 

14.15% 

10.751 

18.42% 

0.9462 

10.96% 

0.7082 

3.41% 

0.4206 

-1.45% 

 

0.318 

0.087 

-0.012 

-0.247 

 

10.72% 

2.35% 

-0.64% 

-5.10% 

-0.0275 

-0.6014 

47.563 

53.852 

-0.629 

-11.17% 

Fonte: Elaboração própria a partir da dados da PNAD 2008 - IBGE. 

                                                 
9  Cabe  salientar  que  apesar  destas  atividades  envolverem  periculosidade  não  há  uma  regulamentação  que 
classifique  tais  atividades  como  de  risco.  Recentemente  a  Lei  nº  12.740/2012  incluiu  os  trabalhadores  da 
segurança privada no rol das atividades ou operações perigosas. Todavia, os policiais militares e civis dependem 
de negociações com cada Secretaria Estadual de Segurança e não possuem a garantia do percentual estabelecido 
pela CLT.  

12 

 

A Tabela 4 apresenta os resultados da decomposição FFL dos diferenciais de salários 
entre trabalhadores da segurança pública e privada (empregos  com risco)  e de  trabalhadores 
de outros empregos (empregos sem risco) ao longo da distribuição de salários.  

Os  resultados  mostram  que  os  Policiais Civis  recebem  um  diferencial  compensatório 
em todos os quantis.  Sendo que o menor valor é observado no décimo quantil e o maior valor 
é  observado  na  mediana  da  distribuição  de  salários.  Comportamento  semelhante  também  é 
observado  na  Polícia  Militar,  mas  com  o  maior  diferencial  no  vigésimo  quinto  quantil.  Este 
resultado  pode  ser  explicado  pelo  fato  de  que  a  progressão  nestas  carreiras  do  setor  público 
envolvam  atividades  com  maior  responsabilidade,  mas  menor  risco.  Pois,  por  exemplo,  na 
Polícia Militar, os trabalhadores de níveis de salário mais baixos (soldados, cabos e sargentos) 
são os que, normalmente, fazem o policiamento ostensivo, ou seja, estão nas ruas, se expondo 
a um nível de risco superior ao de oficiais com um escalão mais alto na hierarquia.  

Uma explicação alternativa para este resultado é que parte significativa do contingente 
da segurança pública é composta por trabalhadores do baixo escalão e, isto fortalece o poder 
de  barganha  deste  grupo,  que  molda  o  plano  de  carreira  destas  categorias,  de  forma  a 
conseguir  prêmios  pelo  risco  mais  elevados  para  os  trabalhadores  que  compõem  a  maioria. 
Este argumento  ajudaria  a explicar o porquê de o vigésimo quinto quantil da Polícia Militar 
receber 18,42% a mais do que um trabalhador com  as mesmas características recebe em um 
emprego  sem  risco  e  o  nonagésimo  quantil  receber  uma  compensação  negativa  de  1,45%. 
Mas,  cabe  ressaltar  que  mesmo  no  quantil  em  que  o  prêmio  de  risco  é  mais  alto  este 
percentual ainda está muito distante dos 30% do estabelecido pela CLT.  

Na  segurança  privada,  os  prêmios  de  risco  são  observados  apenas  nos  quantis 
inferiores.  Provavelmente,  este  resultado  se  deve  ao  fato  que  os  empregos  na  segurança 
privada  serem  uma  oportunidade  para  trabalhadores  com  poucos  atributos  produtivos  e  o 
prêmio de risco atrai os trabalhadores com ganhos potenciais nos quantis inferiores. Mas, na 
medida  em  que  o  indivíduo  incorpora  maiores  atributos  a  atividade  deixa  de  ser  vantajosa, 
pois  o diferencial  compensatório de risco desaparece quando este passa a  exercer  atividades 
com menor risco, por exemplo, em cargos de coordenação e chefia.  

A  Tabela  5  apresenta  a  decomposição  FFL  detalhada  ao  longo  da  distribuição  de 
salários.  Na  Policia  Civil,  os  fatores  que  mais  contribuem  para  o  diferencial  de  salários  em 
relação aos empregos sem risco são a escolaridade e o gênero dos indivíduos. A escolaridade 
pode  ser  considerada  um  fator  crucial  para  o  ingresso  nesta  instituição,  pois  como  pode  ser 
observado no décimo quantil, esta variável é responsável por uma diferença salarial positiva 
de R$ 1,67 por hora por cada ano a mais de escolaridade. Ou seja, se somente a escolaridade 
fosse  considerada,  Policiais  Civis  ganhariam  este  acréscimo  quando  comparados  com 
trabalhadores  que  exercem  atividades  sem  risco.  Nos  quantis  mais  elevados,  os  valores 
diminuem, variando entre R$ 1,21 e R$ 1,39 por hora trabalhada. 

O gênero é outro fator importante no diferencial explicado dos salários, pois se fosse o 
único  responsável  por  sua  determinação,  Policiais  Civis  ganhariam  R$  2,36  por  hora 
trabalhada a mais que trabalhadores de empregos sem risco, no nível salarial mais baixo. Ao 
longo da distribuição, este percentual mantém-se elevado, reforçando  a hipótese de que  esta 
atividade  é  majoritariamente  exercida  por  indivíduos  do  gênero  masculino.  É  importante 
salientar que o impacto tanto da escolaridade como do gênero do indivíduo são mais elevados 
na  faixa  salarial  mais  baixa,  possivelmente  porque  estas  características  são  importantes  na 
hora de selecionar os trabalhadores para ingressar nesta atividade, uma vez que o processo de 
seleção  valoriza  o  nível  de  escolaridade  (indivíduos  mais  escolarizados  possuem  maiores 
chances de aprovação em provas de conhecimento), mas em fases posteriores do processo de 
seleção,  tais  como  provas  de  aptidão  física,  o  gênero  pode  ser  um  fator  preponderante  na 
aprovação.  
 

13 

 

Tabela 5 - Decomposição detalhada ao longo da distribuição de salários 

 

10 

25 

50 

75 

90 

Total 

Escolaridade 

Experiência 

Experiência2 

Urbano 

Sexo 

Raça 

Sindicato 

Funcionário público 

Outros 

Total 

Escolaridade 

Experiência 

Experiência2 

Urbano 

Sexo 

Raça 

Sindicato 

Funcionário público 

Outros 

Total 

Escolaridade 

Experiência 

Experiência2 

Urbano 

Sexo 

Raça 

Sindicato 

Funcionário público 

Outros 

 

Polícia Civil 

0.2649 

-0.1955 

-0.0500 

-0.0197 

-0.0671 

-0.3581 

-0.0092 

0.0036 

0.0931 

0.3513 

-0.2417 

-0.0633 

-0.0263 

-0.1001 

-0.4696 

-0.0136 

0.0107 

0.0722 

0.4030 

0.3550 

-0.2853 

-0.3318 

-0.0779 

-0.0913 

-0.0332 

-0.0388 

-0.1286 

-0.1479 

-0.5833 

-0.6624 

-0.0170 

-0.0187 

0.0167 

0.0618 

0.0148 

0.0064 

-0.2883 

-0.3517 

-0.5622 

-0.8648 

Polícia Militar 

0.3851 

-0.1688 

0.0952 

-0.3186 

-0.0395 

-0.3120 

-0.0099 

0.0000 

0.0829 

-0.0013 

-0.0006 

-0.0137 

0.0887 

-0.0479 

0.0522 

0.5952 

0.0058 

0.0024 

0.0094 

0.4917 

-0.1914 

0.1196 

-0.4170 

-0.0624 

-0.3955 

-0.0145 

0.0000 

0.0591 

0.0294 

0.0147 

-0.0231 

0.1274 

-0.0643 

0.0625 

0.7999 

0.0054 

0.0059 

0.0091 

0.5481 

0.4986 

-0.2049 

-0.2309 

0.1394 

0.1545 

-0.4935 

-0.5423 

-0.0799 

-0.0907 

-0.4732 

-0.5213 

-0.0178 

-0.0190 

0.0001 

0.0502 

0.0001 

-0.0036 

-0.0154 

-0.0551 

-0.0077 

-0.0275 

-0.1007 

-0.0299 

0.4961 

0.1480 

-0.2379 

-0.0695 

0.2274 

3.0719 

0.0167 

0.0325 

0.0349 

0.0692 

0.9572 

0.0052 

0.0085 

0.0044 

-0.6927 

-0.9080 

-3.5485 

-1.1206 

Segurança Privada 

0.4443 

-0.5165 

-0.1243 

-0.0463 

-0.1556 

-0.8591 

-0.0204 

-0.0140 

0.0961 

-1.2059 

0.7471 

-0.4753 

0.2366 

-0.7653 

-0.0910 

-0.7591 

-0.0219 

-0.0002 

0.0652 

-0.0710 

-0.0355 

-0.0228 

0.2081 

-0.1209 

0.1326 

1.4765 

0.0176 

-0.0041 

0.0115 

-1.7339 

Com  relação  a  Policia  Militar,  os  resultados  apresentam  um  comportamento 
semelhante  ao  observado  na  estimação  para  a  Policia  Civil.  A  escolaridade  e  o  gênero  dos 
indivíduos também são os maiores atenuantes dos diferenciais salariais compensatórios entre 
Policiais Militares e trabalhadores de empregos sem risco. 

14 

 

Para a segurança privada, constata-se que novamente o gênero é um fator importante 
na explicação do diferencial salarial compensatório. Por sua vez, a escolaridade mostrou um 
impacto muito pequeno em tal diferencial, aumentando em, no máximo, R$1,10 por hora de 
trabalho  o  salário  dos  trabalhadores  da  segurança  privada  no  quantil  mais  elevado  da 
distribuição de salários. Nos quantis inferiores, o acréscimo salarial seria menor ainda, cerca 
de R$1,02, o que pode mais uma vez indica que este atributo não é valorizado neste setor de 
atividade.  Vale  destacar  que,  no  caso  da  segurança  privada,  a  experiência  é  muito  mais 
valorizada  que  na  segurança  pública.  No  septuagésimo  quinto  quantil  da  distribuição  de 
salários,  esta  característica  produtiva  do  trabalhador  colabora  positivamente  em  R$1,64  por 
hora de salário em comparação com os empregos sem risco. 

 
 

5 Considerações finais 

 

 
Fica ressaltada no artigo a relevância do mercado de trabalho da segurança no Brasil, 
que segundo a PNAD de 2008, havia 566.971 trabalhadores na segurança pública e 1.733.890 
trabalhadores  na  segurança  privada  representando  um  custo  para  a  população  brasileira  de 
cerca de 3% do total dos rendimentos do trabalho no País. Este valor é parte dos custos pagos 
pela população para tentar reduzir a sua probabilidade de vitimização por crimes. Parte deste 
custo  incorpora  os  diferenciais  compensatórios  que  os  trabalhadores  do  setor  de  segurança 
terão que receber para aceitar trabalhar em uma atividade com risco de ferimentos e de morte 
devido  à  violência  do  Brasil.  Assim,  este  artigo  estimou  os  diferenciais  compensatórios  de 
salários para os trabalhadores da segurança pública e privada do Brasil.  

Para  este  fim,  utilizou  as  informações  da  PNAD  de  2008.  Os  trabalhadores  foram 
divididos  em  quatro  grupos  distintos,  a  dizer,  policiais  militares,  policiais  civis,  seguranças 
privados  e  outros.  Os  três  primeiros  grupos,  considerados  como  atividades  de  risco,  foram 
comparados  ao  último.  Foi  realizada  uma  análise  na  média  e  nos  principais  quantis  da 
distribuição salarial. Os resultados mostraram que há um diferencial de risco na média e em 
pelo  menos  algum  quantil  das  três  categorias  estudadas.  Isto  de  certa  forma  reafirma  a 
capacidade  da  Teoria  dos  Salários  Hedônicos  em  explicar  a  heterogeneidade  observada  nos 
salários.  

Os  policiais  militares  apresentam  os  maiores  prêmios  pelo  risco  e  os  policiais  civis 
apresentam  prêmios  em  todos  os  quantis.  Trabalhadores  da  segurança  privada  mostraram 
prêmios muito pequenos na média e quando se analisou toda a distribuição de rendimentos foi 
possível  observar que os diferenciais  compensatórios apenas ocorrem  nos quantis inferiores. 
De  qualquer  forma,  em  nenhum  ponto  das  distribuições  salariais  dos  trabalhadores  da 
segurança  pública  e  privada  se  observou  percentuais  próximos  ao  estabelecido  pela  CLT. 
Além  da  análise  nos  quantis,  este  artigo  realizou  uma  análise  detalhada  dos  diferencias  de 
rendimentos.  Os  resultados  mostram  que  variáveis  como  escolaridade,  experiência  e  gênero 
são importantes na explicação dos diferenciais compensatórios.   
 
Uma  limitação  deste  trabalho  é  o  fato  de  somente  considerar  o  risco  de  exposição 
direta  a  violência  como  fonte  de  risco.  Isto  porque  existem  várias  formas  de  risco  nas  mais 
variadas  atividades  econômicas  que,  neste  artigo,  foram  consideradas  como  atividades  sem 
risco,  quando  na  verdade  estas  possuem  possivelmente  um  risco  diferente.  Além  disso, 
atividades  que  possuem  exposição  teoricamente  menor  ao  risco  da  violência  foram 
consideradas  sem  risco.  Por  exemplo,  caixas  de  bancos  e  lotéricas,  frentistas,  etc.  estão 
expostos  à  violência,  mas  não  foram  consideradas  como  atividades  de  risco.  Todavia,  o 
critério utilizado aqui não difere muito da legislação (CLT), que restringe a um número muito 
pequeno  as  atividades  consideradas  de  risco.  Trabalhos  futuros  que  considerem  diferentes 

15 

 

definições de trabalho  com  risco e sem  risco através de  um  grupo de controle ou  através de 
uma comparação dentro dos grupos poderia trazer resultados mais robustos.  
 
 
Referências Bibliográficas 
 
 
BALKIN,  S.  Victimization  rates,  safety  and  fear  of  crime.  Social  Problems,  26  (2),  1979, 

p.343-358. 

BECKER,  G.S.  Crime  and  punishment:  an  economic  approach.  Journal  of  Political 

Economy, 76, 1968, p. 169–217. 

BLINDER, A.S. Wage discrimination: reduced form and structural estimates. 
Journal of Human Resources 8 (4), 436–455, 1973. 
BORJAS, G. J. Labor Economics. 3. ed. United States: McGraw Hill, 2005. 536 p. 
CLARKE, R. V. Situational Crime Prevention - Its Theoretical Basis and Practical Scope. In: 
Michael  Tonry  and  Norval  Morris  (eds).  Crime  and  Justice  -  An  Annual  Review  of 
Research, 1983, p. 225-256. 

CLOTFELTER, C.T. Private Security and the Public Safety. Journal of Urban Economics, 

5, 1978, p. 388-402. 

COOK, P. J. The demand and supply of criminal opportunities. Crime and Justice, 7, 1986, 

p. 1-27. 

DOHMEN,  T,  F;  HUFFMAN,  D;  SUNDE,  U;  SCHUPP,  J;  WAGNER,  G.  Individual  Risk  
Attitudes  :  New  Evidence  from  a  Large,    Representative,  Experimentally-Validated 
Survey, Discussion Papers of DIW Berlin, 511, 2005.  

DORMAN,  P.;  HANGSTROM,  P.  Wage  Compensation  for  Dangerous  Work  Revisited. 

Industrial & Labor Relations Review; 52, 1; ABI/INFORM Global, pg. 116, Oct 1998. 

EHRLICH, I. Crime, Punishment, and the Market for Offenses.  The Journal of Economics 

Perspectives, Vol. 10 (1), p.43-67, 1996. 

EHRLICH,  I;  BECKER,  G.  Markey  Insurance,  Self-Insurance,  and  Self-Protection.  The 

Journal of Political Economy, Vol 80 (4), p.623-648, 1972. 

 

ESTEVES,  L.  A. .  Salários  e  risco  de  acidentes  de  trabalho:  evidências  de  diferenciais 
compensatórios  para  a  indústria  manufatureira.  EconomiaAplicada  (Impresso),  v.  12,  p. 
275-287, 2008. 

EVANS, M.;  SMITH, V. Measuring how risk tradeoffs adjust with income. Journal of Risk 

and Uncertainty, 40(1), p.33-55, 2010.  

FORTIN,  N.;  LEMIEUX,  T.;  FIRPO,  S..Decomposition  Methods  in  Economics.  In:  David 
Card;  Orley  Ashenfelter.(Org.).  Handbook  of  Labor  Economics.1ed.:  Elsevier,  2011, 
v. 4, p. 1-102. 

FORTIN,  N.;FIRPO,  S.;LEMIEUX,  T..Unconditional  Quantile  Regressions.  Econometrica, 

v. 77, p. 953-974, 2009. 

GAREN,  J      Compensating  Wage  Differentials  &  the  Endogeneity  of  Job  Riskiness.  The  

Review of Economics and Statistics, 70(1), p.9-16, 1988.  

HECKMAN,  J.  Sample  selection  bias  as  a  specification  error.  Econometrica  47,  p.153–61, 

1979.  

HERSCH,  J.;  VISCUSI,  W.  K.  Cigarette  Smoking,  Seatbelt  use,  and  Differences  in  Wage-

Risk Tradeoffs. Journal of Human Resources, Vol. 25 (2), 202–227, 1990. 

JIANAKOPLOS,  N.  A.;  BERNASEK,  A.  Are  women  more  risk  averse?  Economic  Inquiry, 

36(4), 620-630, 1998. 

 

16 

KNIESNER, T.J., VISCUSI, W.K., ZILIAK, J.P. Policy relevant heterogeneity in the value of 

statistical life: new evidence from panel data quantile regressions. Journal of Risk and 
Uncertainty, 40, 15–31, 2010. 

MURRAY J, CERQUEIRA D.R., KAHN T Crime and violence in Brazil: Systematic review 
of time trends, prevalence rates and risk factors. Aggressive and Violent Behavior 18(5), 
p.471-483, 2013.  

OAXACA,  R..Male-female  wage  differentials  in  urban  labor  markets.  International 

Economic Review, vol. 14, n. 3, p. 693-709, oct. 1973. 

PALSSON, A. M. Does the degree of relative risk aversion vary with household characteristics? 

Journal of Economics Psychology, 17(6), 771-787, 1996.  

PURSE,  K.  Work-related  fatality  risks  and  neoclassical  compensating  wage  differentials.  

Cambridge Journal of Economics, vol.28, p.597-617, 2004.  

ROSEN,  S.  Hedonic  Prices  and  Implicity  Markets:  Product  Differentiation  in  Pure 

Competition. Journal of Political Economy, Vol. 82 (1), p.34-55, 1974. 

SALARDI, P. Wage Disparities and Occupational Intensity by Gender and Race in Brazil: An 
Empirical  Analysis  Using  Quantile  Decomposition  techniques.  Job  Market  Paper, 
University of Sussex, October, 2012. 

SHAVELL,  S.  Individual  Precautions  To  Prevent  Theft:  Private  Versus  Socially  Optimal 

Behavior. International Review of Law and Economics, 11, p. 123-132, 1991. 

SMITH,  A.  An  Inquiry  into  the  Nature  and  Causes  of  the  Wealth  of  Nations.  Edwin 

Cannan, ed. 1776. 

SMITH, R. S. Compensating Wage Differentials and Public Policy: A Review.  Industrial 

and Labor Relations Review, 32 (April), p.339-352, 1979.  

THALHER,  R.;  ROSEN,  S.  The  Value  of  Saving  a  Life:  Evidence  from  the  Labor  Market. 
In: Household Production and Consumption, National Bureau of Economic Research,  
p.265-302, 1976. 

VISCUSI,  W.  K.  The  Value  of  Life:  Estimates  with  Risks  by  Occupation  and  Industry. 

Economic Inquiry, 42(1), 29-48, 2004. 

_______________.  Wealth  Effects  and  Earnings  Premiuns  for  Job  Hazards.  The  Review  of 

Economics and Statistics, MIT Press, Vol. 60(3), p.408-416, August, 1978. 

VISCUSI, W. K.; ALDY, J. The Value of a Statistical Life: A critical review of market estimates 

throughout the world. Journal of Risk and Uncertainty, Vol. 27, p.5-76, 2003.  

VISCUSI, W. K.; HERSCH, J. Cigarette Smokers as Job Risk Takers. The Review of Economics 

and Statistics, MIT Press, Vol. 83 (2), p.269-280, May, 2001. 

VISCUSI,  W.  K.;  MOORE,  M.  J.  Workers'  Compensation:  Wage  Effects,  Benefit 
Inadequacies, and the Value of Health Losses. The Review of Economics and Statistics, 
MIT Press, Vol. 69 (2), p.249-261, May, 1987. 

WANG,  H.;  CHENG,  Z.;  SMYTH,  R..Compensating  Wage  &  Income  Differentials  for 
Occupational  Risk:  evidence  from  Migrant  Workers  in  China’s  Pearl  River  Delta. 
Discussion  Paper  20/13,  ISSN  1441-5429  –  Departament  of  Economics.  Monash 
University, 2013. 

 
 
 

 

17 

