Impacto do PAA Leite no estado nutricional das crianças de Minas Gerais: um estudo 
baseado em propensity Score 
 
Fernando de Mendonça Dias 
Doutor em economia 
Professor adjunto do Departamento de Economia da Universidade Federal de Pernambuco 
(Decon/UFPE) 
 
André Matos Magalhães 
Professor adjunto do Departamento de Economia da Universidade Federal de Pernambuco 
(DECON/UFPE) e do Programa de Pós-Graduação em Economia (PIMES/UFPE). 
 
Marcelo Eduardo Alves da Silva 
Professor adjunto do Departamento de Economia da Universidade Federal de Pernambuco 
(DECON/UFPE) e do Programa de Pós-Graduação em Economia (PIMES/UFPE). 
 
RESUMO 
Criado em 2003 o PAA-Leite é um programa voltado a ações de combate a fome que envolve dezenas de 
milhares de produtores e beneficiários em todo o Nordeste e Norte de Minas Gerais. Até o presente os gastos 
com o programa superam um bilhão de reais e dentre os principais resultados esperados estão melhorias na 
segurança alimentar e nos indicadores antropométricos entre as crianças das famílias beneficiadas. Este estudo 
aplicado junto ao público beneficiário em Minas Gerais utiliza um grupo de controle para avaliar quais os 
impactos sobre estes indicadores via resultados diretos sobre os mesmos e via uma abordagem de escores de 
propensão para lidar com o viés de seleção. Os resultados encontrados em ambas as abordagens não permitem 
concluir pela existência de impactos significativos proporcionados pelo programa. Estes resultados não sugerem 
de forma definitiva, entretanto, que o programa não tem efeito pois os mesmos podem estar diluídos em um 
público alvo muito amplo e/ou em uma alteração no perfil das cestas de consumo combinado com um baixo 
valor individual em termos de acréscimo de renda. 
 
Palavras chave: PAA-Leite. Propensity score. Leite. Avaliação de programas públicos. 
 
ABSTRACT 
Created in 2003, the PAA-Leite was designed primarily to help fighting hunger across low income families. The 
program’s actions involve tens of thousands of producers and millions of beneficiaries across the Northeast of 
Brazil and the North of Minas Gerais. The main expected outcomes are improvements in food security and 
anthropometric indicators among children of beneficiary families. This study aim to assess whether or not the 
program was able to reach this expected outcomes across beneficiary families in Minas Gerais. The methodology 
involves using a control group to assess the impacts. Furthermore, this paper uses a propensity score approach to 
deal with selection bias. The results do not show significant impacts provided by the program. These results do 
not suggest, however, that the program has no effect whatsoever, as they may be diluted in a very broad audience 
and /or they might be due to a change in the pattern of consumption baskets combined with a low individual 
value in terms of increased income. 
 
Keyword: PAA-Leite. Propensity score. Milk. Evaluation of public programs. 
 
Área 12 - Economia Social e Demografia Econômica 
 
Código JEL: I12, I31, C00. 
 

 

 

Impacto do PAA Leite no estado nutricional das crianças de Minas Gerais: um estudo 
baseado em propensity Score 
 
Fernando de Mendonça Dias, André Matos Magalhães, Marcelo Eduardo Alves da Silva. 
 
RESUMO 
Criado em 2003 o PAA-Leite é um programa voltado a ações de combate a fome que envolve 
dezenas de milhares de produtores e beneficiários em todo o Nordeste e Norte de Minas 
Gerais. Até o presente os gastos com o programa superam um bilhão de reais e dentre os 
principais resultados esperados estão melhorias na segurança alimentar e nos indicadores 
antropométricos entre as crianças das famílias beneficiadas. Este estudo aplicado junto ao 
público beneficiário em Minas Gerais utiliza um grupo de controle para avaliar quais os 
impactos sobre estes indicadores via resultados diretos sobre os mesmos e via uma abordagem 
de escores de propensão para lidar com o viés de seleção. Os resultados encontrados em 
ambas as abordagens não permitem concluir pela existência de impactos significativos 
proporcionados pelo programa. Estes resultados não sugerem de forma definitiva, entretanto, 
que o programa não tem efeito pois os mesmos podem estar diluídos em um público alvo 
muito amplo e/ou em uma alteração no perfil das cestas de consumo combinado com um 
baixo valor individual em termos de acréscimo de renda. 
 
Palavras chave: PAA-Leite. Propensity score. Leite. Avaliação de programas públicos. 
 
ABSTRACT 
Created in 2003, the PAA-Leite was designed primarily to help fighting hunger across low 
income families. The program’s actions involve tens of thousands of producers and millions 
of  beneficiaries  across  the  Northeast  of  Brazil  and  the  North  of  Minas  Gerais.  The  main 
expected outcomes are improvements in food security and anthropometric indicators among 
children of beneficiary families. This study aim to assess whether or not the program was able 
to  reach  this  expected  outcomes  across  beneficiary  families  in  Minas  Gerais.  The 
methodology  involves using  a  control  group  to  assess the impacts.  Furthermore,  this  paper 
uses  a  propensity  score  approach  to  deal  with  selection  bias.  The  results  do  not  show 
significant impacts provided by the program. These results do not suggest, however, that the 
program has no effect whatsoever, as they may be diluted in a very broad audience and /or 
they might be due to a change in the pattern of consumption baskets combined with a low 
individual value in terms of increased income. 
 
Keyword: PAA-Leite. Propensity score. Milk. Evaluation of public programs. 
 
Código JEL: I12, I31, C00. 
 
Área 12 - Economia Social e Demografia Econômica 

 

 

 
1. INTRODUÇÃO 
 
No Brasil, o debate sobre a desigualdade social e a pobreza, bem como as políticas públicas 
que  buscam  combater  seus  efeitos,  tem  se  ampliado  de  maneira  destacada  ao  longo  dos 
últimos anos. O combate à pobreza e à desigualdade social se tornou um dos mais relevantes 
temas da agenda do Governo Federal, tendo ele assumido o papel de buscar alternativas para a 
promoção do desenvolvimento social através da criação de políticas públicas efetivas.  
 
Nesse contexto foi lançado em 2003 o Programa Fome Zero e entre as atividades oriundas da 
estratégia deste programa cabe destaque para o Programa de Aquisição de Alimento (PAA) da 
agricultura  familiar.  O  Programa,  instituído  pela  Lei  no  10.696,  de  02  de  julho  de  2003, 
desburocratizou o processo de aquisição dos produtos da agricultura familiar, possibilitando ao 
Estado uma presença mais efetiva no apoio aos agricultores familiares e às famílias em situação 
de insegurança alimentar. 
 
A modalidade do PAA de Incentivo à Produção e Consumo de Leite (PAA-Leite), um dos 
componentes  mais  importantes  desse  programa,  foi  criada  para  contribuir  com  aumento  do 
consumo  de  leite  pelas  famílias  que  se  encontram  em  situação  de  insegurança  alimentar  e 
também incentivar a produção de agricultores familiares. O PPA-Leite atua no território da 
Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste (SUDENE), sendo beneficiados todos os 
estados da região Nordeste e também o norte de Minas Gerais, atendendo 1,2 mil municípios.  
 
Diariamente  cerca  de  700  mil  famílias  recebem  o  leite  produzido  por  mais  de  29  mil 
agricultores, todos inscritos no programa que acaba por atuar em duas frentes: uma econômica 
que  envolve  os  produtores  familiares  que  vendem  o  leite  e  outra  social,  que  envolve  as 
milhares de famílias que recebem o produto gratuitamente. Este artigo visa analisar o efeito 
do programa em sua vertente social, ou seja, analisa qual o impacto do mesmo no nível de 
(in)segurança  alimentar  e  o  perfil  antropométrico  das  crianças  menores  de  72  meses  tanto 
comparando diretamente os indicadores quanto através do método de escores de propensão.  
 
Cabe ressaltar que a vertente social é a principal dentro do programa e é em função dela que o 
mesmo  foi  implementado.  Com  efeito,  em  função  da  adoção  do  programa  dever-se-ia 
observar  uma  melhora  no  estado  de  segurança  alimentar  das  crianças  nas  famílias  dos 
participantes em relação a um grupo de controle escolhido de forma adequada. No entanto, 
como sugerem os resultados deste artigo, isto pode não ser observado. Uma hipótese é que em 
o programa termina por promover uma readequação da cesta de consumo de alimentos para as 
crianças que, em ambos os grupos, consomem quantidades similares de leite e, dado o baixo 
valor da renda liberada para a aquisição adicional de alimentos isto tenha pouco efeito sobre o 
estado nutricional geral das crianças. A confirmação desta hipótese em estudos mais amplos 
pode sugerir que o programa apesar de ser formado com uma conotação social ele termina por 
ter mais impacto sobre as famílias produtoras de leite que sobre as beneficiárias do produto. 
 
2. Abordagem do estudo 
 
Este estudo foi realizado a partir da aplicação de um instrumento com uma amostra significativa 
para os municípios da área de abrangência do PAA-Leite. Este instrumento foi desenhado para 
atender  as  necessidade  do  método  de  análise  descrito  a  seguir,  sendo  aplicado  tanto  aos 
beneficiários  do  programa  quanto  ao  grupo  de  controle,  cabendo  ressaltar  que  o  foco  da 
pesquisa  foram  os  beneficiários  do  programa  enquanto  receptores  do  leite,  não  tendo  sido 

 

.  

avaliado  o  efeito  sobre  os  produtores  familiares  que  abastecem  o  programa.  A  amostra  foi 
realizada por conglomerados em dois estágios estratificados, sendo os estratos definidos como 
semiárido e não semiárido. Dentro dos estratos foram sorteados municípios, de forma aleatória 
e proporcional aos seus respectivos  tamanhos, pelo método de Tillé (Tillé, 1996 e Deville e 
Tillé, 1998). No âmbito de cada município foram sorteados pontos de distribuição de leite e 
com  base  nas  listas  de  beneficiários  desses  pontos  foram  aleatoriamente  sorteados  os 
beneficiários.  Os  não  beneficiários  são  famílias  com  níveis  de  renda  e  número  de  criança 
equivalentes às dos beneficiários. Essas famílias foram identificadas de forma intencional nas 
mesmas comunidades dos beneficiários selecionados. A pesquisa acabou contemplando 2.647 
domicílios  (89%  da  amostra),  sendo  1.487  do  grupo  de  tratamento  e  1.160  pertencentes  ao 
grupo de controle1
 
O  instrumento  utilizou  para  a  determinação  das  prevalências  de  insegurança  alimentar  das 
famílias  investigadas  a  Escala  Brasileira  de  Insegurança  Alimentar  (EBIA).  Esta  escala 
apresenta um conjunto de questões (Quadro 1) que proveem uma classificação que indica do 
estado do respondente (Quadro 2). 
 
Quadro 1 
Escala Brasileira de Insegurança Alimentar (EBIA) 
1. Preocupação de que a comida acabasse antes que tivesse condição de comprar mais comida? 
2. A comida acabou antes que tivesse dinheiro pra comprar mais? 
3. Ficou sem dinheiro para ter uma alimentação saudável e variada? 
4. Dispõe de apenas alguns tipos de alimentos para alimentar os moradores menores de 18 anos por que o dinheiro acabou? 
5. Algum adulto diminuiu a quantidade de alimentos ou pulou refeições porque não havia dinheiro pra comprar mais comida? 
6. Comeu menos do que achou que devia porque não tinha dinheiro pra comprar mais comida? 
7. O entrevistado sentiu fome mas não comeu porque não podia comprar comida? 
8. O entrevistado perdeu peso porque não tinha dinheiro pra comprar comida? 
9. O adulto ficou um dia inteiro sem comer ou teve apenas uma refeição ao dia porque não havia dinheiro para comprar a comida? 
10. Não pode oferecer a algum morador menor de 18 anos uma alimentação saudável e variada porque não tinha dinheiro? 
11. Algum morador com menos de 18 anos não comeu em quantidade suficiente porque não havia dinheiro pra comprar comida? 
12. Diminuiu a quantidade de alimentos de algum morador com menos de 18 anos, porque não havia dinheiro suficiente pra comprar comida? 
13.Algum morador com menos de 18 anos deixou de fazer alguma refeição porque não havia dinheiro pra comprar comida? 
14. Algum morador com menos de 18 anos teve fome mas você simplesmente não podia comprar mais comida? 
15. Algum morador com menos de 18 anos ficou sem comer um dia inteiro porque não havia dinheiro para comprar comida? 
 
Quadro 2 
Classificação da (In)segurança alimentar frente ao número de respostas positivas para o questionário EBIA 
e suas respectivas projeções dessas classificações. 
Número de respostas positivas ao 
questionário EBIA 

Projeção real da classificação da situação de 

Classificação de (In)segurança 

(In)segurança alimentar 

Alimentar 

Não há restrição de nenhuma magnitude em relação 

aos alimentos 

Segurança Alimentar 

Insegurança Alimentar Leve 

Insegurança Alimentar Grave 

Insegurança Alimentar Moderada 

Família convive com a situação real de fome 

Restrição na qualidade dos alimentos consumidos 
Restrição na quantidade de alimentos consumidos 

Nenhuma 
Até cinco 
De seis a dez 
De onze a quinze 
 
As informações sobre a ingestão alimentar foram obtidas por meio do Questionário Semi-
quantitativo de Frequência Alimentar (QSFA). Esse instrumento, que foi respondido pelos 
pais ou responsáveis pelas crianças e possibilita a avaliação da ingestão pregressa, com 
quantificação do tamanho das porções habituais, incluindo variações sazonais e regionais 
                                                           
1  O  instrumento  foi  aplicado  no  âmbito  de  um  estudo  mais  amplo,  “Avaliação  do  Programa  de 
Aquisição de Alimentos modalidade leite (PAA-leite) e das famílias dos beneficiários consumidores 
do leite”, fruto de um Acordo de Cooperação Técnica entre o Ministério do Desenvolvimento Social e 
Combate à Fome (MDS) e o Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) em 2010. 

 

(PESSANHA, 1998). Além disso, foi utilizado o Álbum de Registro Fotográfico de 
Alimentos (ARFA), desenvolvido pela Universidade Federal de Goiás (UFG) e Universidade 
Estadual de Campinas (Unicamp), para auxiliar na mensuração dos porcionamentos e 
preparações dos alimentos, minimizando-se o viés de memória. 
 
De acordo Lei Orgânica de Segurança Alimentar (Losan), em 2006: “Segurança Alimentar e 
Nutricional  (SAN)  é  a  realização  do  direito  de  todos  ao  acesso  regular  e  permanente  a 
alimentos  de  qualidade,  em  quantidade  suficiente,  sem  comprometer  o  acesso  a  outras 
necessidades  essenciais,  tendo  como  base  práticas  alimentares  promotoras  de  saúde,  que 
respeitem  a  diversidade  cultural  e  que  sejam  social,  econômica  e  ambientalmente 
sustentáveis”.  PÉREZ-ESCAMILLA  (2005)  discute  que  a  definição  de  indicadores  para  o 
acompanhamento e avaliação das políticas públicas é uma tarefa muito complexa, ressaltando 
que nenhum indicador isoladamente é capaz de apreender todas as dimensões envolvidas nas 
dificuldades  de  acesso  aos  alimentos  que  tem  indivíduos,  suas  famílias  ou  populações. 
KEPPLE e SEGALL-CORRÊA (2008) também argumentam que esses indicadores também 
não são capazes de identificar todas as oportunidades de intervenção, limites, abrangências e 
impacto das políticas e programas de combate à insegurança alimentar e à fome. 
 
As experiências mais exitosas em tentar capturar um indicador para expressar dimensões de 
insegurança alimentar resultaram na proposta formulada por pesquisadores da Universidade 
de  Cornell  em  um  instrumento  que  tenta  capturar  o  gradiente  dos  fenômenos  da  fome, 
passando pela insegurança de manutenção alimentar, pela modificação na dieta para adaptar 
às  restrições  econômicas  e  finalmente  a  restrição  alimentar  propriamente  dita  com  ou  sem 
impactos  físicos4.  O  instrumento  inicialmente  desenvolvido  em  Cornell  foi  adaptado  em 
vários  países,  inclusive  no  Brasil,  onde  recebeu  a  denominação  de  Escala  Brasileira  de 
Insegurança Alimentar (EBIA). No ano de 2004 a EBIA foi utilizada pela primeira vez, em 
âmbito nacional, como tema suplementar da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios 
(PNAD).  
 
O estado nutricional dos indivíduos, com destaque o de crianças menores de 72 meses, tem 
sido considerado um fator fundamental para o desenvolvimento dos povos e dos países. Neste 
sentido, o documento do Comitê Permanente de Nutrição da Organização das Nações Unidas 
(ONU), juntamente com a Organização Mundial da Saúde (OMS), intitulado Nutrición: Los 
Argumentos a Favor MCDONALD, HADDAD, GROSS e MCLACHLAN (2010) ressaltam 
o papel da Nutrição e o da educação infantil nesse contexto. Estima-se que 963 milhões de 
pessoas passam fome no mundo, das quais 1/3 são crianças, que geralmente são acometidas 
da forma mais letal de má nutrição, a desnutrição energético-protéica (DEP). 
 
Embora a prevalência de DEP venha diminuído muito no Brasil, no Nordeste, principalmente, 
observa-se que ela continua representando relevante problema de saúde coletiva, 
especialmente em alguns bolsões de pobreza localizados nas periferias das grandes cidades 
SAWAYA (2006). O perfil nutricional de uma população está relacionado ao padrão de 
consumo alimentar, educação, saneamento e serviços de básicos de saúde. Desvios 
nutricionais afetam as habilidades intelectuais e físicas da população, expondo estes 
indivíduos a riscos de morbidade e mortalidade (WORLD HEALTH ORGANIZATION, 
1997). 
 
Para a avaliação antropométrica, por sua vez foram construídos os índices peso para altura e 
sexo, altura para idade e sexo e índice de massa corporal para a idade e sexo e comparados 
com a população referência das curvas da Organização Mundial de Saúde por meio de escores 

 

de  desvio-padrão  (z-score)  (WORLD  HEALTH  ORGANIZATION,  2006).  Os  valores  de 
escore-z  dos  índices  antropométricos  foram  obtidos  utilizando-se  o  software  WHO  Anthro 
Plus  (WORLD  HEALTH  ORGANIZATION,  2009).  Adotaram-se  os  pontos  de  cortes 
preconizados pela OMS para os critérios diagnósticos, a saber (Quadro 3): 
 
Quadro 3 
Pontos de cortes e respectivos diagnósticos dos diferentes índices antropométricos construídos e 
utilizados nesse estudo, de acordo com a OMS, 2006.34 
Índice Antropométrico 

Diagnóstico 

Peso/Altura/Sexo 

Altura/Idade/Sexo 

IMC/Idade/Sexo 

Valores Críticos 
< - 2 escore z 
- 2 a < 2 escore z 

≥ 2 escore z 
< - 2 escore z 
≥ -2  escore z 
< - 2 escore z 
 -2 a <1 escore z 
  ≥ 1 a < 2 escore z 

  ≥ 2 escore z 

Peso baixo para altura 

Eutrofia 

Peso elevado para altura 
Baixa Estatura para a idade 

Eutrofia 

Baixo IMC para a idade 

Eutrofia 
Sobrepeso 
Obesidade 

 
3. Perfil Socioeconômico da população beneficiária 
 
Esta  seção  apresenta  o  perfil  socioeconômico  das  famílias  beneficiadas  de  acordo  com  os 
resultados da pesquisa. Por estes resultados a renda domiciliar obtida no mercado (inclusive a 
renda  de  pensões  e  aposentadorias),  entre  os  membros  das  famílias  pesquisadas,  variou  de 
zero (famílias que não recebem renda oriunda do mercado) a mais de 1 ½ salário mínimo (R$ 
765,00  por  mês);  com  média  por  família  da  ordem  de  R$  516,00  (quinhentos  e  dezesseis 
reais) por mês.  
 
A  renda  domiciliar  derivada  da  participação  da  família  em  programas  sociais  de 
complementação de renda, dentre as famílias que recebem esses benefícios, variou de menos 
de 1/8 de salário mínimo (R$ 63,75) a mais de ¼ de salário mínimo (R$ 127,50) por mês; 
com média por família da ordem de R$ 119,00 (cento e dezenove reais por mês).  
 
Somando a renda proveniente do mercado (incluindo aposentadorias e pensões) com a renda 
proveniente  dos  programas  sociais  de  complementação  de  renda  das  famílias  que  recebem 
esse tipo de remuneração, chega-se a renda média global por família que, de acordo com os 
números constantes das tabelas abaixo são da ordem de R$ 592,00 (quinhentos e noventa e 
dois  reais  por  família  por  mês).  Em  termos  de  renda  per  capita  chegamos  ao  valor  de  R$ 
130,00 (cento e trinta reais por pessoa por mês). 
 
As  crianças  menores  de  6  anos,  objeto  específico  de  avaliação  na  pesquisa,  são 
caracteristicamente  pardas  (72%),  a  maioria  com  idade  entre  zero  a  quatro  anos  (83%), 
apresentam  pequena  dominância  de  sexo  (51%  mulheres  e  49%  homens)  e  dispõem  de 
registros de nascimento (98%). A tabela 1 a seguir apresenta a distribuição etária das mesmas. 
 
 
 
 
 
 

 

Tabela 1 
Distribuição etária das crianças (em anos) menores de 6 anos 
Faixa de idade  

 Faixa de Idade da criança 

Até 2 
De 3 a 4 
De 5 a 6 

Crianças beneficiárias  
(N) 

106193 
109343 
44349 
259885 

(%) 
41 
42 
17 
100 
4,3 

- 

Total 
Idade média das crianças (em anos) 
Fonte: Pesquisa de campo - Maio a Agosto de 2010. 
 
Como pode ser observado a idade média das crianças beneficiárias fica em torno de 4 anos, 
com participação relativamente equilibrada entre os grupos de idade. 
 
4. Famílias beneficiárias versus grupo de controle 
 
A  análise  comparativa  entre  os  perfis  do  grupo  de  tratamento  (famílias  beneficiárias  do 
programa)  e  do  grupo  de  controle  (famílias  em  situação  socioeconômica  equivalente  a  dos 
beneficiários,  que  não  se  encontram  vinculadas  ao  programa)  foi  realizada  com  base  nos 
indicadores  representativos  da  amostra,  tendo  em  vista  que  o  número  total  de  não 
beneficiários  é  desconhecido  e,  por  conseguinte,  não  havia  como  expandir  os  valores 
amostrais para a população do universo analisado. As famílias do grupo de controle foram 
selecionadas entre aquelas que preenchessem 3 requisitos de semelhança com os beneficiários 
entrevistados  (critérios  de  pareamento):  I.  morar  na  mesma  Área  (rural/urbana),  II.  ter  um 
filho com idade equivalente à do beneficiário (10% para mais ou para menos) e III. ter um 
nível  de  renda  per  capita  equivalente  ao  da  família  beneficiária  (10%  para  mais  ou  para 
menos). 
 
Observou-se contudo que a proporção de famílias beneficiárias do PAA Leite vinculadas a 
programas sociais de complementação de renda (58%) é substancialmente maior do entre as 
famílias do grupo de controle (37%), embora isto não tenha afetado a renda média dos dois 
grupos  como  critério  de  pareamento.  Por  sua  vez,  a  renda  domiciliar  obtida  no  mercado 
(inclusive a renda de pensões e aposentadorias), entre as famílias entrevistadas, variou de zero 
(famílias que não recebem renda oriunda do mercado) a mais de um e meio salário mínimo 
(R$ 765,00) por mês; com média por família da ordem de R$ 566,00 (quinhentos e sessenta e 
seis reais por mês). A renda média das famílias vinculadas ao programa (R$ 547,00) é menor 
que  a  das  famílias  do  grupo  de  controle  (R$  589,00),  embora  esta  diferença  não  seja 
significativa do ponto de vista estatístico 
 
Somando a renda proveniente do mercado (incluindo aposentadorias e pensões) com a renda 
proveniente  dos  programas  sociais  de  complementação  de  renda  chega-se  à  renda  média 
global por família que, de acordo com os números constantes das tabelas abaixo são da ordem 
de R$ 619,00 (seiscentos e dezenove reais por família por mês); que em termos per capita 
corresponde a R$ 144,00 (cento e quarenta e quatro reais por pessoa por mês). As famílias 
integrantes do programa têm renda domiciliar (R$ 610,00) e renda domiciliar per capita (R$ 
139,00)  inferiores  àquelas  que  integram  o  grupo  de  controle  (R$  632,00  e  R$  151.00 
respectivamente). . A tabela 2 a seguir apresenta a distribuição de renda dos dois grupos. 
 
 
 

 

Tabela 2  
Distribuição da renda domiciliar mensal (em S.M.) 
Renda domiciliar mensal 

Total 

Até 1/2 (R$255,00) 
Mais de 1/2 (R$255,00) a 1 (R$510,00) 
Mais de 1 (R$510,00) a 1 1/2 (R$765,00) 
Mais de 1 1/2 (R$765,00) 
Não responderam 

(%) 
11 
35 
32 
22 
0 
100 
619 

(N) 
290 
933 
841 
574 
9 
2647 

Beneficiário 
(N) 
(%) 
167 
11 
35 
519 
484 
33 
313 
21 
0 
4 
1487 
100 
1 
610 

Controle 
(N) 
123 
414 
357 
261 
5 
1160 

(%) 
11 
36 
31 
23 
0 
100 
632 

 

 

Total 
Renda domiciliar mensal média (em R$) 
Fonte: Pesquisa de campo - Maio a Agosto de 2010. 
 
Como pode ser obsevado na tabela 2 a composição de renda domiciliar, que termina por ser o 
critério  principal  de  elegibilidade  para  o  programa,  é  consistente  entre  os  dois  grupos  na 
amostra  e  permite  uma  comparação  adequada  dos  resultados  do  programa  comparando  os 
beneficiários com o grupo de controle.  
 
5. Diagnóstico da insegurança alimentar, do consumo alimentar e da antropometria dos 
beneficiários e do grupo de controle 
  
Os principais resultados estão apresentados na Tabela 3 a seguir. Inicialmente Nota-se que as 
prevalências de segurança e insegurança alimentar apresentadas tanto na forma dicotomizada 
quanto em categorias (leve, moderada e grave), são bastante semelhantes entre os dois grupos 
estudados, demonstrando uma homogeneidade muito grande nessas duas amostras.  
 
No  entanto,  chamam  atenção  as  baixas  frequências  de  SAN;  sendo  27%  e  30%  para  os 
beneficiários e não beneficiários, respectivamente. Isso indica que aproximadamente 70% das 
crianças estudadas vivem em condições de insegurança alimentar, representando mais de duas 
vezes os valores encontrados no suplemento da PNAD de 2009. Nesta pesquisa do IBGE2
, 
observa-se  que  a  insegurança  alimentar  diminuiu  em  relação  ao  estudo  de  base  nacional 
anterior de 2004, mas ainda atinge 30,2% dos domicílios brasileiros. 
 
A  condição  de  insegurança  moderada  da  ordem  de  15%  e  12%  para  beneficiários  e  não 
beneficiários, e 20% de insegurança grave em ambos os grupos são demasiadamente elevadas 
e  bastante  superiores  aos  dados  mostrados  na  PNAD.  Contudo  essas  proporções  se 
aproximam  daquelas  encontradas  por  Bonomo  (2010)  no  município  de  Novo  Cruzeiro, 
semiárido  de  Minas  Gerais,  onde  verificaram-se  insegurança  alimentar  moderada(26%)  e 
grave(18%) entre escolares. Isso demonstra que desigualdades regionais devem ser levadas 
em conta no diagnóstico e no planejamento de políticas públicas visando a SAN. Em tese, os 
resultados desses estudos não seguem a tendência da média nacional de redução gradativa da 
insegurança moderada e grave no período compreendido entre a PNAD de 2004 e 2009. 
 
O estado nutricional medido pela antropometria para todos os índices e categorias analisadas 
entre  os  grupos  de  beneficiários  e  não  beneficiários  foram  muito  semelhantes,  não 
apresentando diferenças significativas entre eles. O mesmo pode ser dito quando verificado a 
distribuição  das  variáveis  de  interesse  de  base  demográfica  e  econômicas  entre  os  grupos. 
Esses  dados  corroboram  outras  afirmações  desse  estudo  de  que  as  amostras  são 
                                                           
2 NSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (IBGE), Coordenação de Trabalho e Rendimento. Pesquisa Nacional por 
Amostra de Domicílios (PNAD) 2009. Rio de Janeiro: IBGE, v. 30, p.1-133; 2009. 
 

 

 

das 

para 

Controle 

Categoria 

Beneficiário 

estudadas, 

(N) 
 
428 
1008 

(N) 
 
526 
1414 

a  maioria 

semelhantes 

 
526 
745 
289 
380 
 

características 

Total 
(N) 
 
954 
2422 

 
954 
1299 
455 
668 
 

 
428 
554 
166 
288 
 
997 
63 
112 
 

consistentemente 
independentemente das famílias fazerem parte ou não do PAA-Leite. 
 
Todavia, altas prevalências foram encontradas tanto para o déficit antropométrico quanto para 
o excesso. Para o índice “Peso para a Altura” observou-se 5% de baixo peso nos dois grupos e 
11% e 10% de excesso de peso, respectivamente. Avaliando o índice “Altura para a Idade” 
verificou-se  10%  e  12%  de  prevalência  de  baixa  estatura  entre  beneficiário  e  não 
beneficiários, respectivamente. Também foi encontrado, pela classificação do IMC/I, 6% de 
baixo peso, 20% de sobrepeso e 10% de obesidade entre as crianças para ambos os grupos. 
 
Tabela 3 
Caracterização da população com base no recebimento ou não do benefício PAA-Leite, Minas Gerais, 2010 
 
Características 
 
Segurança alimentar e nutricional 
Segurança alimentar 
Insegurança alimentar 
Segurança alimentar e nutricional 
Segurança alimentar 
Insegurança alimentar Leve 
Insegurança alimentar Moderada 
Insegurança alimentar Grave 
Índice peso para altura 
Eutrofia 
Baixo 
Excesso 
Índice altura para idade 
Eutrofia 
Baixo 
IMC para idade 
Eutrofia 
Baixo 
Sobrepeso 
Obesidade 
Situação do domicílio 
Rural 
Urbana 
Escolaridade materna 
9 anos e mais 
De 5 a 8 anos 
De 1 a 4 anos 
Sem escolaridade 
Faixa etária (em anos) da mãe 
30 ou mais 
De 20 a 29 
Até 19 
Renda Mensal Per Capita (em S.M.) 
Mais de 1/4 (R$127,50) 
Até 1/4 (R$127,50) 
Classes Econômicas 
B/C 
D 
Mais de 1/4 (R$127,50) 
Fonte: Pesquisa de campo - Maio a Agosto de 2010. 

1219 
161 
 
884 
85 
280 
131 
 
227 
933 
 
367 
460 
249 
29 
 
358 
648 
94 

 
783 
1051 
610 
87 
 
897 
1420 
205 

1200 
118 
362 
190 
 
237 
1250 

2084 
203 
642 
321 
 
464 
2183 

 
416 
591 
361 
58 
 
539 
772 
111 

 
711 
449 
 
455 
515 
183 

 
841 
646 
 
551 
722 
209 

1298 
79 
163 
 

2295 
142 
275 
 

1006 
1237 
392 

1680 
190 
 

2899 
351 
 

1552 
1095 

 

 

 

 
Estes  dados  indicam  que  o  Programa,  ao  menos  analisando  diretamente  os  indicadores 
envolvidos na análise, não surtiu efeito esperado sobre o estado nutricional dos beneficiários 
de forma a promover uma melhora no estado nutricional antropométrico, cabendo as devidas 
ressalvas em função do desenho de estudo transversal dessa pesquisa. 
 
6. Quantificando os impactos do PAA-Leite 
 
Um dos objetivos do presente projeto é a análise dos possíveis impactos do programa sobre a 
insegurança alimentar das famílias e sobre a antropometria e a nutrição das crianças por ele 
beneficiadas.  Como  visto  a  simples  avaliação  dos  indicadores  diretos  do  programa  não 
permite uma avaliação precisa, pois a caracterização dos beneficiários e do grupo de controle 
é  tal  que  efeitos  a  princípio  não  são  perceptíveis  apesar  da  escala  do  programa  e  de  sua 
aparente  efetividade.  Assim  é  necessário  propor  uma  avaliação  utilizando  menos  mais 
sofisticados  que  permitam  tanto  quantificar  os  resultados  do  programa  quanto  avaliar  a 
efetividade do mesmo em relação ao grupo de controle com rigor estatístico. 
 
6.1 O método de estimação 
 
Dada  a  impossibilidade  de  realizar  experimentos  completamente  aleatórios  para  avaliar  os 
impactos do Programa do Leite sobre os seus beneficiários, fez-se necessário lançar mão de 
um  método  quase-experimental  denominado  Pareamento  de  Escores  de  Propensão 
(Propensity Score Matching). Para entender o problema de forma mais precisa, considere o 
indivíduo i, uma variável de avaliação de impacto Y (estado nutricional, por exemplo) e os 
dois estados possíveis, “1” para a situação de ter sido beneficiado e “0” para a situação de não 
ter sido beneficiado. Com D = 1 indicando o primeiro estado e D = 0, o estado alternativo, o 
resultado observado para a variável Y do indivíduo i seria: 
 
 
 
O  ganho  com  o  programa  para  o  indivíduo  i  e  o  ganho  médio  do  programa  poderiam  ser 
representados,  respectivamente,  por 
,  onde 
[
• DE
 refere-se ao valor esperado condicionado à participação no programa. Ou seja, ∆ 
seria  a  diferença  no  estado  nutricional  do  individuo  dentro  e  fora  do  programa,  mas 
condicionado ao fato de que ele já está no programa. 
 
Como não é possível observar os indivíduos nas duas situações, utiliza-se nas avaliações um 
grupo de indivíduos que não participou do programa, o grupo de controle, obtendo-se uma 
medida aproximada do impacto do programa sobre a variável considerada: 
 
 

(
i
∆=∆

)
1
==

(
i
YE
1

i
DY
0

(
1−+

) i
YD
0

\ =

i
Y
1 −

i
DY
1

i
=∆

)1

(1) 

]1

i
Y
0

D

e 

E

Y

=

=

−

 

|

|

i

|

|

(
)
i
DYE
1
−=
1
(
)
i
DYE
|
1
=
−=
1
(
DYE i
|
+∆=

(
)
i
DYE
0
=
0
(
)
i
DYE
|
1
+=
0
)
(
1
DYE
|
1
−=
=
0

0

|

i
0

(
DYE
)0
 

)
1
−=

(
DYE

i
0

|

)0

=

(2) 

 
A última diferença do lado direito, diferença entre os valores esperados da variável quando da 
não participação no programa condicionado aos dois estados, corresponde a uma medida do 
erro ao se utilizar o grupo de controle. Isto é, deriva do fato de que o estado nutricional (por 

 

exemplo) dos indivíduos do grupo de controle não corresponder àquela dos beneficiados caso 
estes não tivessem participado do programa. Tal medida fornece, assim, um indicador do viés 
de  seleção  ou  participação  do  programa,  ligado  ao  fato  de  que  a  própria  participação  no 
programa  serve,  em  si,  para  diferenciar  os  indivíduos  (mais  motivados  versus  menos 
motivados, por exemplo), já condicionando os resultados do programa. A precisão e o grau de 
identificação do impacto do programa, ∆, d ependem, evidentemente, do tamanho do viés de 
seleção envolvido na avaliação. Tal magnitude, por sua vez, está vinculada ao mecanismo de 
seleção do grupo de controle e as técnicas de avaliação utilizadas nesta tarefa. 
 
O  estudo  de  avaliação  do  programa  do  Leite  certamente  enfrentará  um  problema  como  o 
acima descrito, sendo necessária a utilização de um método para corrigir o viés existente. Um 
ponto que cabe destacar é que a discussão acima realizada tem uma implicação direta sobre as 
diferenças  de  médias,  um  procedimento  largamente  utilizado  para  análise  de  resultados  de 
programas públicos. A estimativa do impacto do programa sobre os beneficiados através da 
diferença das médias da variável fim ou de interesse assume, talvez arbitrariamente, que não 
existem  diferenças  importantes  entre  beneficiados  e  grupo  de  controle  em  relação  às 
características  importantes  para  explicação  do  comportamento  da  variável  de  interesse.  O 
impacto  do  programa  sobre  os  beneficiados  é  estimado  calculando-se  a  diferença  entre  as 
médias  desta  variável  para  os  beneficiados  e  grupo  de  controle,  observando-se  então  a  sua 
significância estatística (teste de diferenças de médias). Mais especificamente, o impacto do 
programa (∆) é aproximado por: 
 
 

(3) 

(
DYE

i
1

|

)
1
−=

(
DYE

i
0

|

(
i
YE
b

)

−

(
YE
c

)i

=

0

=

)

 

 referem-se, respectivamente, aos 

 
onde agora i refere-se a indivíduos de cada grupo e 
valores da variável para indivíduos dos grupos de beneficiados e controle. 
 
Mesmo  sob  a  suposição,  extremamente  otimista,  de  que  características  importantes  dos 
indivíduos  para  a  variável  de  interesse  sejam  aproximadas  entres  os  dois  grupos,  como  a 
própria  participação  no  programa  já  pode  sinalizar  diferenciações  importantes  entre  os 
indivíduos  dos  dois  grupos,  dificilmente  tal  estimativa  fornece  um  valor  confiável  para  o 
impacto da política. Ou seja, é preciso considerar explicitamente a existência de diferenças 
entre os dois grupos.  
 
O método de Escores de Propensão é uma alternativa largamente utilizada para situações de 
análise de impacto de programas públicos nos quais existem possíveis vieses de seleção3. O 
método  procura  sintetizar  as  informações  contidas  nas  variáveis  que  determinam  a 
participação  no  programa  (variáveis  sumariadas  em  um  vetor  Z),  através  da  estimação 
condicionada nestas variáveis, da probabilidade de pertencer ao grupo de beneficiados pelo 
programa (estimativa de escore de propensão ou propensity score). Tal procedimento resume 
as informações contidas em Z em uma probabilidade de participação, fornecendo um critério 
único de distribuição dos indivíduos entre os grupos4
. Com esse método é possível apresentar 
delta como: 
                                                           
3 Uma alternativa às dificuldades acima apontadas é a utilização de um estimador de Matching, que, ao assumir que a seleção para o 
programa se dá apenas a partir de características observáveis, de modo que pessoas com tais características idênticas tenham a mesma 
probabilidade de participação, obtém o efeito do programa considerando subgrupos de indivíduos. A dificuldade deste estimador reside, 
porém,  na  sua  implementação  para  um  número  muito  grande  de  variáveis  Z  ou  quando  estas  são  contínuas.  (Para  uma  discussão 
detalhada deste estimador, ver Anfrist e Krueger, 1999). 
4 Para outra aplicação ver, por exemplo, Magalhães, et. al. (2006). 

 

 
 

=∆

(
{
i
YEE
1

|

Pr

(
DZ
i

)
,

)
1
−=

(
i
YE
0

|

Pr

(
DZ
i

)
,

=

)
|0

D

=

}1
 

(4) 

 
A obtenção de uma estimativa do impacto do programa através da equação (4) é, assim, feita 
em  dois  estágios.  O  primeiro  procura  estimar  as  probabilidades  de  participações,  isto  é  o 
escore  de  propensão,  para  os  indivíduos  da  amostra.  Em  seguida,  estes  são  agrupados  de 
acordo com estas probabilidades. O primeiro termo é estimado através do grupo de tratamento 
e o segundo termo através do resultado médio do grupo de comparação pareado em {Pr(Zi)}.  
 
A estimativa do escore de propensão, em si, ainda não é suficiente para estimar o efeito médio 
do  tratamento.  A  causa  disso  é  que  a  probabilidade  de  encontrar  dois  indivíduos  com 
exatamente o mesmo valor de escore de propensão é praticamente zero, uma vez que Pr(Zi) é 
uma  variável  contínua.  É  necessário  “agrupar”  (parear)  os  indivíduos  dos  dois  grupos 
(beneficiários,  ou  tratados,  e  não  beneficiários,  ou  controle)  por  algum  método  de 
aproximação.  A  literatura  apresenta  diversas  alternativas,  mas  para  o  presente  projeto  três 
métodos,  os  mais  utilizados,  foram  escolhidos:  estratos  (estratificação),  o  vizinho  mais 
próximo  (Nearest  Neigbhour  Matching)  e  o  método  de  Kernel  (Kernel  Matching  Method). 
Através  da  comparação  dos  resultados  desses  três  métodos  de  pareamento  é  possível  obter 
uma medida da robustez dos resultados encontrados.  
 
No  método  de  estratificação,  após  a  estimação  do  escore  de  propensão  os  indivíduos  são 
distribuídos em estratos. Cada estrato contém indivíduos tratados (beneficiários) e do grupo 
de  controle  (não  beneficiários).  Para  cada  estrato  são  obtidas  diferenças  das  médias  da 
variável de interesse entre beneficiados e controles, sendo o impacto final do programa obtido 
através  da  média  ponderada  destas  diferenças,  com  os  pesos  dados  pela  participação  dos 
beneficiados em cada grupo.5
 
No  método  do  vizinho  mais  próximo,  para  cada  unidade  tratada  (cada  beneficiário)  é 
procurada uma unidade, ou unidades, não tratada com o escore de propensão mais próximo, 
ou seja, o pareamento é realizado de forma a minimizar a diferença absoluta entre o escore de 

propensão  da  unidade  beneficiada  e  não  beneficiada.  Formalmente,  considere  que 𝑝𝑖  e 𝑝𝑗 

denotam  os  escores  de  propensão  das  unidades  beneficiadas  e  não  beneficiadas, 
respectivamente. O conjunto de unidades não tratadas (controle) pareadas com as unidades 
tratadas é dado por (Becker e Ichino, 2002): 
 
 

 

( )
iC

=

min

p

i

−

p

j

,

 

(5) 

 
No caso do método Kernel, para cada unidade tratada é pareada com uma média ponderada de 
todas  as  unidades  não  tratadas  com  pesos  que  são  inversamente  proporcionais  a  distância 
entre o escore de propensão da unidade tratada e não tratada. O estimador do método Kernel é 
dado por (Becker e Ichino, 2002): 
 

                                                           
5 Ver, por exemplo, Dehejia e Wahba (1998). 

 

 

k
τ

=

1
T
N

∑

Ti
∈




Y

i




∑

Cj
∈

T

−

C
GY
j





PG



k

∑

Ck
∈

p

j

−
h
n
p
−
h
n

p

i

i

















 

(6) 

 

- 

1.518 
1.518 

Beneficiária 

Categoria da criança 

Total 
1.461 
1.961 
3.422 

Controle 
1.461 
443 
1.904 

 
onde G( . ) é uma função Kernel e hn é o limite do intervalo do parâmetro. 
 
 
6.2 Definindo os grupos de tratamento e controle 
 
A  tabela  4  a  seguir  apresenta  a  distribuição  dos  beneficiários  e  controle  de  acordo  com  a 
categoria do domicílio e a categoria da criança oriundas da amostra utilizada neste estudo. 
 
Tabela 4 
Distribuição das crianças por domicílio: tratamento versus controle  
 
 Categoria do domicílio 
Controle 
Beneficiário 
Total 
Fonte: Pesquisa de campo - Maio a Agosto de 2010. 
 
Na tentativa de evitar potenciais problemas de interpretação dos resultados das comparações 
ao  se  incluir  um  grupo  de  crianças  que  não  é  oficialmente  beneficiário,  mas  tende  a  se 
beneficiar  do  leite  no  domicílio,  fez-se  a  opção  por  trabalhar  apenas  com  os  grupos 
claramente definidos como controle e tratamento, quais sejam:  
 
Controle: faz parte desse grupo a criança que não é beneficiária do programa e que mora em 
um domicílio que ninguém mais é beneficiário do Programa do Leite; 
Tratamento: faz parte desse grupo a criança que é oficialmente a beneficiária do Programa 
do Leite. 
 
Dessa forma, a amostra final para a análise dos impactos do Programa pelo método de escore 
de  propensão  é  de  2.979  crianças,  sendo  1.461  do  grupo  de  controle  e  1.518  do  grupo  de 
tratamento.  
 
6.3 Estimando os escores de propensão 
 
Para realizar a análise dos impactos do Programa sobre os beneficiários é necessário estimar 
os escores de propensão. A ideia é encontrar uma relação entre a probabilidade de participar 
do  Programa  e  as  características  observáveis  dos  indivíduos.  O  processo  de  seleção  dos 
beneficiários indicam algumas das características importantes que devem estar relacionadas 
com a probabilidade de fazer parte do mesmo. Outras características como, por exemplo, o 
local  de  moradia  (área  urbana  ou  rural),  participação  em  outros  programas  como  o  Bolsa 
Família e o grau de instrução do chefe do domicílio também podem influenciar nas chances 
de entrar no Programa e devem ser consideradas na análise.  
 
Para estimar a probabilidade de participação é utilizado um modelo logit no qual cada uma 
das variáveis pré-selecionadas é testada individualmente considerando sempre o impacto de 
cada  uma  delas  sobre  a  pseudo-verossimilhança.  A  variável  que  causa  maior  redução  é 

 

z 

Coeficiente 

mantida  e  uma  segunda  rodada  com  as  características  já  testadas  é  realizada  seguindo  o 
mesmo procedimento até que as reduções na verossimilhança sejam insignificantes.  
 
O modelo final é apresentado na tabela 5 a seguir. Nele estão incluídas, entre outras variáveis, 
uma dummy que indica a participação do domicílio no Bolsa Família, dummy para domicílios 
em áreas urbanas, informações da criança e do chefe (peso da criança ao nascer, sexo e nível 
de  instrução  do  chefe)  e  características  dos  municípios  (população  e  uma  dummy  para  o 
semiárido).  
 
Tabela 5 
Resultados da regressão logit para definição dos escores de propensão  
Variáveis 
Dummy para domicílio no BF 
Dummy domicílio urbano 
Peso da criança ao nascer 
Sexo do chefe do domicílio 
Dummy para chefe analfabeto 
Dummy para chefe com ensino fundamental 
Dummy para chefe com ensino médio  
Valor gasto com alimentação no domicílio 
Dummy para município no Semiárido 
População do município em 2008 
Constante 
Número de observações  
LR chi 2(10) 
Prob> chi2      
Verossimilhança 
 
A partir do modelo final foram gerados os escores de propensão e os estratos com os grupos 
por probabilidade de participar do Programa. A propriedade de balanceamento dos grupos por 
estrato  foi  satisfeita  e  o  resultado  dos  estratos  é  replicado  no  gráfico  abaixo  indicando  a 
sobreposição dos grupos nos diversos estratos de probabilidade.  
 
Gráfico 1 
Distribuição dos escores de propensão por grupo (tratamento e controle) – número de observações 

0,8307 
0,2807 
-0,1794 
0,1463 
0,8875 
0,9639 
1,2132 
-0,0005 
0,0566 
-1,04e-06 
-1,0161 
2543 
142,2   

9,8200 
2,6500 
-2,0800 
1,4100 
2,0500 
2,3200 
2,8700 
-1,4600 
0,6500 
-2,5500 
-1,8800 

P>|z| 
0,0000 
0,0080 
0,0380 
0,1570 
0,0410 
0,0200 
0,0040 
0,1450 
0,5190 
0,0110 
0,0600 

-1691,36   

 
 
 
 

 
 
 
 

0 

 
 
s
e
õ
ç
a
v
r
e
s
b
o
e
d
o
r
e
m
ú
N

 

 

600 

500 

400 

300 

200 

100 

0 

441 

314 

514 

259 

220 

266 

222 

231 

312 

200 

0 até menos de 

20% 

 de 20% até 
menos de 40% 

 de 40% até 
menos de 50% 

 de 50% até 
menos de 60% 

 60% ou mais 

Controle 

Beneficiário 

Probabilidade 

 

 
Após gerar os escores de propensão é possível calcular as diferenças de médias e proporções 
usando os diferentes métodos acima listados.  

 

 
6.4. Resultados 
 
As tabelas abaixo apresentam os resultados da análise dos métodos (estratos, kernel e vizinho 
mais  próximo)  de  escore  de  propensão.    Na  análise  foram  considerados  os  indicadores 
antropométricos (em índice e variáveis categóricas) e os indicadores de segurança alimentar 
baseados  na  EBIA.  Todos  os  indicadores  considerados  foram  apresentados  e  analisados  no 
corpo  do  texto  principal.  De  forma  específica,  foram  analisados  os  impactos  do  Programa 
sobre as seguintes variáveis:  
 
HAZ (Estatura/Idade) – Escore normalizado da relação entre estatura e idade;  
HAZR (Índice da altura para idade - a/i) – Dummy para relação estatura e idade (eutrofia=1);  
WHZ (Peso/Estatura) - Escore normalizado da relação entre peso e estatura; 
WHZB (Índice do peso para altura - baixo) – Dummy para relação peso e estatura e idade (eutrofia/excesso=1); 
WHZE (Índice do peso para altura - excesso) – Dummy para relação peso e estatura e idade (excesso=1); 
BA (BAZ - IMC/ Idade) - Escore normalizado da relação entre o Índice de Massa Corporal (IMC) e idade; 
BAB (Índice do IMC para idade - baixo)  – Dummy para relação entre o Índice de Massa Corporal (IMC) e idade (eutrofia/ sobrepeso/ 
obesidade =1); 
BAE (Índice do IMC para idade - excesso)–  Dummy para relação entre o Índice de Massa Corporal (IMC) e idade (sobrepeso/ obesidade 
=1); 
EBIAD - Dummy para segurança alimentar (insegurança alimentar=1); 
EBIA_Leve- Dummy para segurança alimentar leve (insegurança alimentar leve=1); 
EBIA_moderada - Dummy para segurança alimentar moderada (insegurança alimentar moderada=1); 
EBIA_grave- Dummy para segurança alimentar grave (insegurança alimentar grave=1); 
 
As tabelas apresentam, para cada variável analisada, os números de observações para os dois 
grupos, a diferença de média simples e o resultado do método de propensão. De forma geral, é 
possível observar que os resultados apontam para a não ocorrência de impactos do Programa 
sobre as variáveis analisadas. Nos resultados estimados a partir do método de Kernel há uma 
indicação  de  que  o  Programa  teria  um  impacto  sobre  a  relação  entre  estatura  e  idade. 
Entretanto, esse resultado não é confirmado pelos outros métodos utilizados.  
 
A  única  variável  estatisticamente  significante  nos  três  métodos  está  ligada  ao  indicador  de 
segurança alimentar. Em todos os métodos, há uma indicação de que o grupo de tratamento 
(os beneficiários) está em situação de maior insegurança alimentar grave do que o grupo de 
controle. Tal resultado não deve, entretanto, ser entendido como sendo um impacto negativo 
do Programa. Ele pode ser entendido, por exemplo, como um bom indicador de foco do PAA-
Leite: o grupo que está recebendo o leite é o que mais precisa dele. Para identificar o impacto 
do  programa  sobre  esse  grupo,  e  observar  se  a  insegurança  alimentar  está  sendo  reduzida 
entre os seus beneficiários, seria interessante acompanhar essas famílias por mais um período 
de  tempo  e  realizar  uma  nova  rodada  de  análise  usando,  por  exemplo,  um  método  de 
diferença em diferença.  
 
Antes de concluir que o Programa do Leite isoladamente tem pouco impacto para as crianças, 
é preciso considerar que a própria ausência de diferenças significativas entre os dois grupos 
pode  ser  reflexo  do  leite  distribuído:  sem  o  leite  as  crianças  estariam  piores  e  seriam 
observadas  diferenças  negativas  significativas  entre  os  grupos.  O  acompanhamento  dessas 
famílias,  com  uma  nova  rodada  de  entrevistas  em  um  futuro  próximo,  pode  ajudar  a 
compreender melhor o papel do Programa no desempenho das crianças.  
 

 

 

Diferenças  

Simples 
0,2327* 
(2,89) 
0,0248* 
(-2,03) 
-0,0702 
(-0,96) 
-0,0032 
(-0,32) 
0,0066 
(0,51) 
-0,0997 
(-1,49) 
-0,0044 
(-0,45) 
-0,0106 
(-0,59) 
0,0052 
(0,29) 
-0,0068 
(-0,36) 
0,0309 
(2,34)* 
-0,0190 
(-1,24) 

Propensity 

0,0124 
(0,11) 
0,0038 
(0,22) 
-0,0721 
(-0,69) 
-0,0074 
(-0,52) 
0,0028 
(0,16) 
0,0249 
(0,26) 
0,0054 
(0,38) 
0,0123 
(0,48) 
-0,0271 
(-1,09) 
-0,0023 
(-0,09) 
0,0196 
(1,04) 
-0,0444* 
(-2,02) 

1.266 

1.266 

1.070 

1.070 

1.070 

1.266 

1.266 

1.266 

1.313 

1.313 

1.313 

1.313 

 
Tabela 6 
Resultados do Propensity Score Matching – método de estratos  

Número de observações 
Tratamento 
Controle 

Variáveis 

HAZ (Estatura/Idade) 

HAZR (Índice da altura para idade - a/i) 

WHZ (Peso/Estatura) 

WHZB (Índice do peso para altura - p/a) 

WHZE (Índice do peso para altura - p/a) 

BA (BAZ - IMC/ Idade) 

BAB (Índice do imc para idade) 

BAE (Índice do imc para idade) 

EBIAD (ebia - em dicotômica - "insegurança alimentar==1") 

EBIA_Leve (em dicotômica - "insegurança alimentar==1") 

1.302 

1.302 

1.079 

1.079 

1.079 

1.302 

1.302 

1.302 

1.329 

1.329 

EBIA_moderada (em dicotômica - "insegurança alimentar==1") 

1.329 

EBIA_grave (em dicotômica - "insegurança alimentar==1") 

1.329 

Nota: estatística t entre parênteses. * significante ao nível de 1%. ** Significante ao nível de 5%.  
 
 
 
 

 

 

Tabela 7 
Resultados do Propensity Score Matching – método de Kernel 

Variáveis 

HAZ (Estatura/Idade) 

Número de observações 
Tratamento 
Controle 

1.302 

1.266 

HAZR (Índice da altura para idade - a/i) 

1.302 

1.266 

WHZ (Peso/Estatura) 

1.079 

1.070 

WHZB (Índice do peso para altura - p/a) 

1.079 

1.070 

WHZE (Índice do peso para altura - p/a) 

1.079 

1.070 

BA (BAZ - IMC/ Idade) 

BAB (Índice do imc para idade) 

BAE (Índice do imc para idade) 

1.302 

1.266 

1.302 

1.266 

1.302 

1.266 

EBIAD (ebia -em dicotômica - "insegurança alimentar=1") 

1.329 

1.313 

EBIA_Leve (em dicotômica - "insegurança alimentar=1") 

1.329 

1.313 

EBIA_moderada (em dicotômica - "insegurança alimentar=1") 

1.329 

1.313 

EBIA_grave (em dicotômica - "insegurança alimentar=1") 

1.329 

1.313 

Nota: estatística t entre parênteses. * significante ao nível de 1%. ** Significante ao nível de 5%.  
 
 
 

 

Efeito 

Simples 
0,2327* 
(2,89) 
0,0248* 
(2,03) 
-0,0702 
(-0,96) 
-0,0032 
(-0,32) 
0,0066 
(0,51) 
-0,0997 
(-1,49) 
-0,0044 
(-0,45) 
-0,0106 
(-0,59) 
0,0052 
(0,29) 
-0,0068 
(-0,36) 
0,0309 
(2,34) 
-0,0190 
(-1,24) 

Propensity 
0,1928** 
(2,26) 
0,0162 
(1,25) 
-0,0348 
(-0,45) 
0,0033 
(0,31) 
0,0078 
(0,57) 
-0,0536 
(-0,75) 
0,0012 
(0,12) 
-0,0080 
(-0,42) 
-0,0334 
(-1,76) 
-0,0072 
(-0,36) 
0,0279** 
(2,01) 
-0,0541* 
(-3,32) 

 

Tabela 8 
Resultados do Propensity Score Matching – método de vizinho mais próximo 

Variáveis 

HAZ (Estatura/Idade) 

HAZR (Índice da altura para idade - a/i) 

WHZ (Peso/Estatura) 

WHZB (Índice do peso para altura - p/a) 

WHZE (Índice do peso para altura - p/a) 

BA (BAZ - IMC/ Idade) 

BAB (Índice do imc para idade) 

BAE (Índice do imc para idade) 

EBIAD (ebia -em dicotômica - "insegurança alimentar=1") 

EBIA_Leve (em dicotômica - "insegurança alimentar=1") 

EBIA_moderada (em dicotômica - "insegurança alimentar=1") 

EBIA_grave (em dicotômica - "insegurança alimentar=1") 

Número de observações 
Tratamento 
Controle 

1.302 

1.302 

1.079 

1.079 

1.079 

1.302 

1.302 

1.302 

1.329 

1.329 

1.329 

1.329 

1.266 

1.266 

1.070 

1.070 

1.070 

1.266 

1.266 

1.266 

1.313 

1.313 

1.313 

1.313 

Efeito 

Simples 
0,2327* 
(2,89) 
0,0248 
(2,03) 
-0,0702 
(-0,96) 
-0,0032 
(-0,32) 
0,0066 
(0,51) 
-0,0997 
(-1,49) 
-0,0044 
(-0,45) 
-0,0106 
(-0,59) 
0,0052 
(0,29) 
-0,0068 
(-0,36) 
0,0309* 
(2,34) 
-0,0190 
(-1,24) 

Propensity 

0,1145 
(1,19) 
0,0027 
(0,18) 
-0,0396 
(-0,45) 
-0,0014 
(-0,11) 
0,0070 
(0,45) 
-0,0409 
(-0,5) 
-0,0008 
(-0,06) 
-0,0069 
(-0,31) 
-0,0451** 
(-2,08) 
-0,0143 
(-0,62) 
0,0256 
(1,58) 
-0,0564* 
(-2,94) 

Nota: estatística t entre parênteses. * significante ao nível de 1%. ** Significante ao nível de 5%.  
 
7. Conclusões 
 
O PAA-Leite é um programa social de grandes dimensões promovidos pelo governo federal 
há mais de uma década, e até o presente mais de um bilhão de reais já foram liberados para 
beneficiar  dezenas  de  milhares  de  produtores  e  centenas  de  milhares  de  beneficiários  em 
todos o país. Apenas na área deste estudo diariamente cerca de 700 mil famílias recebem o 
leite produzido por mais de 29 mil agricultores, todos inscritos no programa que acaba por 
atuar em duas frentes: uma econômica que envolve os produtores familiares que vendem o 
leite e outra social, que envolve as milhares de famílias que recebem o produto gratuitamente. 
Este artigo procurou analisar o efeito do programa em sua vertente social, ou seja, analisar 
qual o impacto do mesmo no nível de (in)segurança alimentar e o perfil antropométrico das 
crianças  menores  de  72  meses  utilizando  tanto  uma  abordagem  direta  via  indicadores  do 
programa quanto uma análise econométrica que teve como objetivo quantificar os impactos 
do mesmo considerando a existência de viés de seleção. 
 

 

Em  ambas  as  abordagens  não  foi  possível  estabelecer  com  consistência  estatística  que  o 
programa  produz  impactos  reais  tanto  do  ponto  de  vista  da  segurança  alimentar  quanto  do 
perfil  antropométrico  dos  beneficiários  em  relação  a  um  grupo  de  controle  escolhido 
criteriosamente.  Estes  resultados  surgem  mesmo  em  uma  abordagem  direta  comparando  os 
indicadores  entre  os  dois  grupos  e  a  inexistência  de  diferenças  nos  grupos  apenas  se 
intensifica quando se considera a existência de viés de seleção através de uma abordagem de 
escores de propensão. 
 
Estes resultados não são esperados a princípio pois em tese o aumento de consumo de leite 
por  parte  dos  menores  de  seis  anos  deveria  induzir  a  uma  melhora  tanto  na  segurança 
alimentar  quando  nos  indicadores  antropométricos.  Uma  possibilidade  é  que  ao  fazer  a 
distribuição de leite para o grupo de beneficiários estes simplesmente ajustam sua cesta de 
consumo  para  incrementar  o  consumo  de  alimentos  e/ou  destinam  o  recurso  liberado  para 
outra finalidade. Em relação a esta hipótese os dados da pesquisa confirma que o gasto com 
alimentos é ligeiramente maior no grupo de controle que no de beneficiários (R$ 250 x R$ 
237) embora esta diferença não seja significante estatisticamente. 
 
Em tese, a confirmação desta hipótese poderia ser verificada também por um aumento geral 
na aquisição de bens por parte do grupo de controle, e isto poderia se refletir na pontuação 
total  do  Critério  Classificação  Econômica  Brasil  (Brasil).  De  novo com  base  nos  dados  da 
pesquisa  não  há  diferença  significativa,  com  os  beneficiários  atingindo  em  média  11,93 
pontos e o controle 12,11 pontos. Com base nestes resultados é possível que haja de fato uma 
readequação na cesta por parte dos beneficiários de fora que há alguma liberação de renda 
mas esta é muito pequena para afetar os indicadores utilizados para medir algum ganho em 
termos de qualidade de vida. 
 
Com base nestes achados tem-se que a aparente não efetividade do programa em termos dos 
indicadores avaliados  se  dá  porque o  grupo  de controle  iguala  o  consumo  de  alimentos  do 
grupo de beneficiários realocando renda, e isto é possível mesmo para uma classe de baixa 
renda  devido  ao  pequeno  volume  monetário  que  o  programa  representa  em  termos 
individuais. É possível que se a abordagem fosse realizada apenas com grupos de renda muito 
baixa  os  resultados  apontassem  um  ganho  mais  claro  para  o  grupo  de  beneficiários, 
enfatizando a grande importância do programa em termos de segurança alimentar. O fato é 
que sem o leite estas crianças estariam em piores condições e seriam observadas diferenças 
negativas significativas entre os grupos. O acompanhamento dessas famílias, com uma nova 
rodada de entrevistas em um futuro próximo, pode ajudar a compreender melhor o papel do 
Programa no desempenho das crianças.  
 
Referências 
 
Angrist, E.J. e Krueger, A.B. Empirical Strategies in Labor Economics. In: Ashenfelter, O. e 

Card, D., Handbook of Labor Economics, vol.3, 1999. 

 
BONOMO, E. Fatores associados à (in)segurança alimentar e ao perfil de consumo alimentar 
e  antropométrico  de  escolares  de  dois  municípios  do  semiárido  de  Minas  Gerais: 
contribuição à política local de segurança alimentar e nutricional. [tese]. Belo Horizonte: 
Universidade  Federal  de  Minas  Gerais,  Faculdade  de  Medicina,  Programa  de  Pós-
Graduação em Ciências da Saúde; 2010. 

 

 

BONOMO,  E;TEIXEIRA,  R.A.  Política  de  segurança  alimentar  e  nutricional  (SAN):  a 
questão  dos  indicadores  e  do  monitoramento.  In:  Weffort  VRS,  Lamounier  JA, 
coordenadores.  Nutrição  em  Pediatria:  da  neonatologia  à  adolescência.  Barueri,  SP: 
Manole, 2009; p.267-271. 

 
Brasil.  Lei  nº.  11.346,  de  15  de  setembro  de  2006.  Cria  o  Sistema  Nacional  de  Segurança 
Alimentar  e  Nutricional-SISAN  com  vista  a  assegurar  o  direito  humano  à  alimentação 
adequada  e  dá  outras  providências.  Diário  Oficial  da  União  2006;  15  set.  &BRASIL. 
Conselho  Nacional  de  Segurança  Alimentar  e  Nutricional  (Consea).  II  Conferência 
Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional [relatório final].Brasília: Consea; 2004. 

 
Dehejia, R.H. e Wahba, S. “Causal Effects in Non-Experimental Studies: Re-Evaluating the 

Evaluation of Training Programs”, NBER Working Paper 6586, 1998. 

 
INSTITUTO  BRASILEIRO  DE  GEOGRAFIA  E  ESTATÍSTICA  (IBGE),  Coordenação  de 
Trabalho  e  Rendimento.  Pesquisa  Nacional  por  Amostra  de  Domicílios  (PNAD)  2004: 
Segurança Alimentar. Rio de Janeiro: 2006. 

 
INSTITUTO  BRASILEIRO  DE  GEOGRAFIA  E  ESTATÍSTICA  (IBGE),  Coordenação  de 
Trabalho e Rendimento. Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) 2009. Rio 
de Janeiro: IBGE, v. 30, p.1-133; 2009. 

 
Kepple,  Anne  Walleser;  SEGALL-CORRÊA,  Ana  Maria.  Conceituando  e  medindo 
Segurança Alimentar e Nutricional. Ciência e Saúde Coletiva (Online) 2008 Agosto; 11-
19. Disponível em: 

http://www.abrasco.org.br/cienciaesaudecoletiva/artigos/artigo_int.php¿id_artigo=1511 
 
Magalhães, A. Silveira Neto, R. Dias, F, Barros, A. A experiência recente do PRONAF em 
Pernambuco: uma análise através de Propensity Score. Revista de Economia Aplicada, 
V.10 (1), 2006. 

on 

Nutrition; 

Committee 

 
MCDONALD, B;HADDAD, Lawrence; GROSS, Rainer; MCLACHLAN, Milla. Nutrición: 
los  argumentos  a  favor  [internet].  En  nutrición:  la  base  para  el  desarrollo.  Ginebra: 
Standing 
em: 
http://www.unscn.org/files/Publications/Briefs_on_Nutrition/Brief1_SP.pdf.  Acesso  em 
fevereiro de 2010. 

 
MINISTÉRIO  DO  DESENVOLVIMENTO  SOCIAL  E  COMBATE  À  FOME  (MDS), 
Avaliação  do  Programa  de  Aquisição  de  Alimentos  modalidade  leite  (PAA-leite)  e  das 
famílias  dos  beneficiários  consumidores  do  leite  (Sumário  Executivo).  Brasília,  2011. 
Disponível em www.mds.gov.br/sagi. 

 
Organización de lãs Naciones Unidas para La Agricultura y La Alimentación (FAO). Mapa de 

Disponível 

2002. 

La desnutrición: um processo em curso. Santiago: La Organización; 2009. 

 
PÉREZ-ESCAMILLA,  R;  SEGALL-CORRÊA,  Ana  Maria.  Food  Insecurity  measurement 

and indicators. Rev. Nutrição. v.21. suplemento 0, p15s - 26s, Campinas, jul-ago, 2008. 

 
 

 

PESSANHA,  L.  Segurança  alimentar  como  um  princípio  orientador  de  políticas  públicas: 
implicações  e  conexões  para  o  caso  brasileiro  [tese].  Rio  de  Janeiro  (RJ):  Universidade 
Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ), Curso de Pós-Graduação em Desenvolvimento, 
Agricultura e Sociedade; 1998. 

 
SAWAYA,  Ana  L.  Desnutrição:  consequências  em  longo  prazo  e  efeitos  da  recuperação 

nutricional. Estud Av. 2006; 20:147-158. 

 
WORLD  HEALTH  ORGANIZATION  (WHO).  Anthro  for  personal  computers,  version  3, 
2009:  Software  for  assessing  growth  and  development  of  the  world's  children.  Geneva: 
WHO, 2009 Disponível em:(http://www.who.int/childgrowth/software/en/ Acessado em 01 
de dezembro de 2009. 

 
WORLD  HEALTH  ORGANIZATION  (WHO).  Global  database  on  child  growth  and 

malnutrition. Geneva: WHO; 1997. 

 
WORLD  HEALTH  ORGANIZATION 

(WHO).  WHO  Child  Growth  Standards: 
Length/height-for-age, weight-forage, weight-for-length, weight-for-height and body mass 
index-for-age.  Methods  and  development.  WHO  (nonserial  publication).  Geneva:  WHO, 
2006. 

 
 

 

