 

ÁREA 13: ECONOMIA DO TRABALHO 

 

O EFEITO DO TRABALHADOR ADICIONAL NO BRASIL: RESPOSTA DO 

CÔNJUGE AO DESEMPREGO DO CHEFE DA FAMÍLIA (2012 A 2017) 

 

 
 
 

 
 

Claudeci da Silva 
Marina Silva da Cunha 

 
 
 
 
RESUMO: 
 
O  objetivo  deste  trabalho  é  testar  a  hipótese  da  presença  do  efeito  de  trabalho  adicional  dos 
cônjuges frente ao desemprego do chefe da família no Brasil, considerando informações da Pnad 
contínua de 2012 a 2017 e utilizando modelos logit. Verificou-se que a perda do emprego do chefe 
da família tem forte efeito sobre a oferta de trabalho do cônjuge, principalmente na transição da 
inatividade para o desemprego, mas esse efeito ocorre apenas quando o cônjuge é mulher, uma 
vez que este efeito para o cônjuge homem não foi significativo. Sendo assim, constatou-se ainda 
que além do desemprego do chefe da família existem outros fatores que explicam as transições da 
cônjuge no mercado de trabalho, principalmente a presença de filhos pequenos nos domicílios e o 
nível de escolaridade do casal. 
 
PALAVRAS-CHAVE: Trabalhador adicional; desemprego; Brasil. 
 
ABSTRACT: 
 
The objective of this work is to test the hypothesis of the presence of the spouses' additional worker 
effect in relation to the family’s chief in Brazil, considering information from PNAD from 2012 
to 2017 and using logit models. I It has been found that the loss of the chief's employment of the 
family has a strong effect on the spouse's labor supply, especially in the transition from inactivity 
to unemployment, but this effect occurs only when the spouse is a woman, since the effect on the 
spouse man was not  significant.  It  was also  verified that in  addition to  the head of household's 
unemployment  there  are  other  factors  that  explain  the  spouse's  transitions  in  the  labor  market, 
especially the presence of small children in the households and the level of schooling of the couple. 
 

KEYWORDS: Additional worker; unemployment; Brazil. 

 

CLASSIFICAÇÃO JEL:C39, J22, J23 

                                                 
Professora  Assistente  do  Departamento  de  Economia  da  Universidade  Estadual  de  Maringá  –  UEM,    e-mail: 
chardeci@bol.com.br 
Professora  Titular  do  Departamento  de  Economia  da  Universidade  Estadual  de  Maringá  –  UEM,  e-
mail:mscunha@uem.br 

 

 
1 INTRODUÇÃO 

2 

Em momentos de recessão econômica, o trabalho remunerado pode ser penalizado, mas o 
trabalho doméstico não tem sua produtividade afetada. Assim, uma vez que um membro da família 
perde  seu  emprego,  a  fim  de  manter  o  nível  de  utilidade  familiar,  quem  estava  no  trabalho 
doméstico  pode  ir  para  o  mercado.  Deste  modo,  o  membro  que  antes  estava  inativo  passa  a 
participar  da  população  economicamente  ativa,  neste  momento  temos  o  trabalhador  adicional 
(EHRENBERG  e  SMITH,  2000).  Neste  sentido,  pode-se  dizer  que,  diante  de  uma  queda  da 
utilidade  familiar,  a  tendência  é  que  haja  um  aumento  do  número  de  membros  da  família  que 
passam a fazer parte do mercado de trabalho, buscando manter o nível de renda familiar. 

Trabalhos que se dedicam a analisar este comportamento familiar fazem parte dos modelos 
de  racionalidade  coletiva.  Segundo  Chiappori  (1988,  1992),  nesta  abordagem  as  escolhas 
familiares  devem  partir  das  preferências  individuais,  e  as  informações  de  cada  membro  são 
importantes na tomada de decisão familiar. Desse modo, o comportamento de um membro afeta o 
comportamento  dos  demais.  Seguindo  esta  linha,  Lundberg  (1981)  defende  que  os  efeitos  do 
desemprego  sobre  o  rendimento  familiar  e  sobre  o  tamanho  da  força  de  trabalho,  é  resultado, 
basicamente,  das  decisões  individuais  das  famílias  frente  ao  desemprego  entre  seus  membros. 
Neste  sentido  trabalhos  a  nível  internacional  e  nacional  se  direcionaram  à  análise  do  efeito  do 
trabalhador adicional. 

Na  literatura  internacional  há  predominância  de  trabalhos  que  confirmam  a  hipótese  do 
trabalhador adicional como em Lundberg (1981 e 1985), Long (1953e 1958), Woytinsky (1940). 
No  entanto,  há  algumas  evidências  contrárias  à  essa  hipótese  como:  Maloney  (1987),  Spletzer 
(1997), Ortigueira e Siassi (2013), Lundberg (1981). Por sua vez, há ainda aqueles autores que 
analisaram o efeito do trabalhador adicional e do desalento com em Filatriau e Reynès (2012). No 
Brasil, alguns estudos obtiveram evidências favoráveis ao efeito do trabalhador adicional  como 
em Fernandes e Felício (2002), Oliveira e Jacinto (2005), Schmitt e Ribeiro (2004), Gonzaga e 
Reis  (2011),  Oliveira,  Rios-Neto  e  Oliveira  (2014),  Silva  (2016).  No  entanto,  estes  trabalhos 
tiveram como base a PME que se encerrou em janeiro de 2016.   

A partir de 2014, o Brasil tem apresentado uma desaceleração em seu ritmo de crescimento 
econômico com impactos significantes no mercado de trabalho, como o aumento do desemprego. 
Assim, é de se esperar que, com a perda do trabalho de um dos membros da família e consequente 
queda no nível de renda familiar, mais membros da família passam a ofertar sua força de trabalho. 
Neste contexto, o objetivo deste trabalho é testar a hipótese de que a oferta de trabalho do cônjuge 
complementa,  via  efeito  trabalhador  adicional,  a  oferta  de  trabalho  do  chefe  da  família,  mais 
especificamente  verificar  a  resposta  da  oferta  de  trabalho  do  cônjuge  frente  a  uma  perda  de 
emprego do chefe da família. Para cumprir com o objetivo deste trabalho foram utilizados dados 
trimestrais da PNAD contínua de 2012 a 2017 e estimações de modelos  logit, de acordo com a 
transição do cônjuge no mercado de trabalho.   

Deste modo, este trabalho contribui com a literatura existente sobre o tema ao verificar a 
hipótese  do  efeito  do  trabalhador  adicional,  durante  a  crise  econômica  brasileira  recente, 
segmentando para homens e mulheres para o período de 2012 a 2017. 

Assim, além desta introdução, o trabalho está dividido em mais cinco seções. Na próxima 
seção é realizada a revisão teórica e empírica sobre o trabalho adicional; em seguida é apresentada 
a fonte de dados e a metodologia deste artigo; posteriormente é realizada uma análise descritiva 
dos dados; na sequência são apresentados e discutidos os resultados da metodologia; e na última 
seção, são realizadas algumas considerações finais.  

2 REVISÃO TEÓRICA E EMPÍRICA   

Desde a grande depressão, os impactos das flutuações cíclicas sobre o tamanho da força de 
trabalho e, consequentemente, seu efeito sobre o desemprego, vem ganhando atenção, resultando 
nas  mais  diversas  teorias.    De  maneira  geral,  uma  das  formas  de  analisar  estas  teorias  é 

 

3 

 
considerando o efeito do trabalhador adicional. Segundo Lundberg (1981), o trabalhador adicional 
ocorre  em  famílias  cujos  membros  empregados  perdem  seus  empregos.  Diante  disto,  para 
compensar a queda na renda familiar, outros membros da família, os trabalhadores secundários, 
passam a fazer parte da força de trabalho. 

Ao se analisar o efeito do trabalhador adicional supõe-se que as decisões de uma pessoa no 
mercado  de  trabalho  levam  em  conta  informações  sobre  a  situação  do  outro  no  mercado  de 
trabalho, o que está de acordo com a ideia dos modelos coletivos. Segundo Cahuc e Zylberberg 
(2004), no modelo coletivo as escolhas da família partem das preferências individuais, deste modo 
se utiliza uma função utilidade para cada membro da família. Ao maximizar a função utilidade de 
um  dos  membros  sujeita  à  função  utilidade  dos  demais,  há  uma  alocação  eficiente.  Assim, 
considerando os modelos coletivos trabalhos internacionais e nacionais se dedicaram a analisar o 
efeito do trabalhador adicional.  

Internacionalmente,  há  trabalhos  que  encontraram  o  efeito  do  trabalhador  adicional.  De 
acordo com Long (1958), com a crise da década de 1930 observou-se que, com o desemprego do 
principal  responsável  pelo  lar,  seria  necessário  que  outros  membros  da  família  (aqueles  antes 
envolvidos em tarefas domésticas, em idade escolar ou aposentados) passassem a compor a força 
de  trabalho  e  o  desemprego  familiar.  Desse  modo,  com  a  depressão,  Woytinsky  e  outros 
economistas passaram a analisar a teoria do trabalhador adicional, caso em que o desemprego do 
chefe  de  família  forçaria  muitos  dependentes  entrarem  no  mercado  de  trabalho  (LONG,  1953; 
LONG, 1958). Lundberg (1985) verificou que o estado da mão-de-obra de cada membro afeta a 
busca  de  emprego  e  as  decisões  de  participação  do  outro  e,  portanto,  as  probabilidades  de 
transições  observadas  entre  os  estados  de  emprego,  desemprego  e  não  participação.  O  autor 
verificou que o aumento do número de desempregados entre os homens casados tem um efeito de 
curto prazo na participação e no emprego de mulheres casadas. 

Segundo Woytinsky (1940), a depressão e o boom podem trazer maior participação do que 
no período de tranquilidade econômica. Devido à estabilidade econômica, em que os trabalhadores 
que  anteriormente  foram  incentivados  a  se  inserirem  no  mercado  de  trabalho  voltam  para  a 
inatividade. Woytinsky (1940) critica Humphrey (1940), uma vez que na tentativa de invalidar a 
teoria  do  primeiro,  este  último  acaba  por  considerar  apenas  uma  determinada  fase  do  ciclo 
econômico.  A  definição  de  depressão  como  o  período  com  desemprego  considerável  pode  ser 
enganosa,  uma  vez  que  pode  acontecer  de  a  economia  estar  em  um  período  de  estabilidade 
econômica,  mas  alguns  segmentos  ou  regiões  apresentarem  desemprego  alto.  Desse  modo,  em 
todos os momentos, os chefes das famílias podem estar temporariamente desempregados, havendo 
sempre os trabalhadores adicionais independente da fase do ciclo econômico.  

Há alguns trabalhos que analisam o efeito do trabalhador adicional entre as esposas. Konara 
(2008),  para  o  Japão,  estudou  como  esposas  reagem  à  perda  involuntária  do  trabalho  de  seus 
maridos e testa a existência de complementariedade da oferta de trabalho da esposa à do marido. 
Verificou-se que de fato a oferta de trabalho da esposa é estimulada pela perda de emprego do 
marido, e que algumas fazem isso ao se inserir no mercado de trabalho e outras ao aumentar a 
quantidade de horas trabalhada. Outros autores também analisaram a resposta do cônjuge frente à 
transição do marido no mercado de trabalho, e obtiveram resultados semelhantes. Para a China, 
Xin (2013), observou que apesar de ter encontrado um significativo aumento na oferta de mão-de-
obra da esposa frente a perda de emprego de seus maridos, verificou-se que diante do recebimento 
de benéficos públicos por parte destes, as esposas não ofertam sua força de trabalho de maneira 
significativa.  Já  a  resposta  da  mão-de-obra  do  marido  diante  do  desemprego  da  esposa  não  foi 
significativa.  Para  Gong  (2010),  considerando  o  efeito  do  trabalhador  adicional  para  mulheres 
casadas na Austrália, é mais fácil as mulheres que já estão trabalhando, aumentarem a quantidade 
de horas trabalhadas frente a perda de emprego de seu parceiro, do que sair da inatividade para a 
ocupação. Este efeito é persistente um ano após a perda de emprego dos parceiros. Nesta mesma 
linha Sprague (1988) e Kell e Wright (1990) estudaram a probabilidade de as esposas trabalharem 
em resposta a perda de emprego dos maridos. 

 

4 

 

Considerando  o  ciclo  de  vida  das  decisões  de  oferta  de  trabalho,  Heckman  e  Macurdy 
(1982) analisam a oferta de trabalho de mulheres casadas de Michigan em um ambiente de certeza. 
Os autores verificaram  que a oferta destas é inversamente relacionada  a medidas de riqueza ao 
longo da vida e que a presença de crianças afeta a decisão de oferta de trabalho ao longo da vida. 
Stephen  (2002),  analisando  as  respostas  das  esposas  antes  e  depois  das  perdas  de  emprego  do 
marido, verificou que apenas pequenos efeitos de predisposição e de pós-deslocamento grandes e 
persistentes. De modo que, os aumentos da oferta de mão-de-obra de longo prazo compensam mais 
de 25% da renda perdida dos maridos. 

Levando  em  conta  a  existência  de  um  seguro  matrimonial,  Cullen  e  Gruber  (2000), 
utilizando dados em painel para os Estados Unidos observaram que, diante de um choque adverso 
e consequente desemprego do marido, o fornecimento da mão-de-obra conjugal se constitui em 
uma fonte de seguro que suaviza os efeitos sobre o consumo, na ausência de um seguro por parte 
de um mercado financeiro privado. Verificaram que, quando não há nenhum tipo de seguro, os 
maridos  e  as  esposas  tendem  a  trabalhar  mais  horas.  E  que,  no  geral,  uma  vez  que  as  esposas 
tendem a receber menos que os maridos, sua inserção no mercado de trabalho representa apenas 
um seguro parcial contra a queda da renda familiar. Já em Juhn e Potter (2007), analisando se as 
mudanças no comportamento de trabalho de mulheres casadas afetaram as habilidades dos casais 
para compensar os choques do mercado de trabalho uns dos outros, constataram que o efeito do 
trabalhador adicional ainda é importante entre um subconjunto de casais, mas que o valor global 
do "seguro matrimonial" como um acordo de compartilhamento de risco diminuiu devido à maior 
co-movimentação positiva do emprego nos casais. 

Outros  autores  verificaram  um  fraco,  ou  mesmo  ausência,  do  efeito  do  trabalhador 
adicional. Maloney (1987), considerando dados para mulheres casadas dos Estados Unidos, não 
encontraram evidências do efeito do trabalhador adicional entre os casais, isso porque a oferta de 
mão-de-obra das mulheres casadas seria influenciada pela natureza permanente e não transitória 
do desemprego de seus cônjuges e as esposas com maridos frequentemente desempregados têm 
salários de reserva mais baixos. No entanto, além de seu capital humano, elas enfrentam taxas de 
salários  persistentemente  baixas  e  maiores  propensões  ao  desemprego  no  mercado  de  trabalho. 
Como  resultado,  as  mulheres  casadas  com  cônjuges  desempregados  têm  menores  chances  de 
estarem empregadas do que as mulheres casadas com cônjuges empregados.  Já Spletzer (1997), 
utilizando  dados  em  painel,  verificou  que  o  efeito  do  trabalhador  adicional  é  uma  resposta 
contemporânea na medida em que não há evidências de que uma esposa se junta à força de trabalho 
antes  ou  depois  da  perda  de  emprego  do  marido.  E  mais,  mulheres  casadas  com  maridos  com 
emprego instável tendem a se movimentar mais no mercado de trabalho. 

Nesta mesma linha, Ortigueira e Siassi (2013), concluíram que, embora os mais ricos usem 
suas economias para suavizar as variações no consumo devido ao desemprego, as famílias mais 
pobres dependem do suprimento de mão-de-obra do esposo. Por exemplo, para famílias de baixa 
riqueza, a média de horas trabalhadas por esposas de maridos desempregados é 8% maior do que 
as trabalhadas por esposas de maridos empregados. Essa resposta nas horas das esposas representa 
9% da renda familiar perdida. Em Lundberg (1981), utilizando dados longitudinais para famílias 
de baixa renda de Seattle e Denver, o autor encontrou evidências que confirmam a hipótese que a 
transição da força de trabalho individual depende do desemprego e salário de outros membros da 
família. O autor chama atenção para o fato de que nem toda transição na força de trabalho pode 
ser explicada por influência dos membros da família. Assim, pode haver características individuais 
não observadas que afetam a intensidade ou eficiência da transição do desemprego para o emprego 
que não explica as oscilações da inatividade para o emprego.  

Há ainda aqueles autores que analisaram o efeito do trabalhador adicional e do desalento.1 
Filatriau  e  Reynès  (2012),  considerando  os  países  da  Organizaçao  para  o  cooperação  para  o 

                                                 
1 Segundo Lundberg (1981), o desalento ocorre quando o trabalhador potencial é desencorajado a se manter na força 
de trabalho, ou mesmo entrar nela, devido a deterioração generalizada nos salários esperados ou nas oportunidades de 
empregos. 

 

5 

 
desenvolvimento econômico (Organisation for economic co-operation and development - OECD), 
verificaram que a taxa de participação na força de trabalho nestes países é sensível à situação no 
mercado  de  trabalho  independente  do  sexo  e  da  idade.  Observaram  também  que  o  efeito  do 
trabalhador  desalentado  domina  o  efeito  do  trabalhador  adicional,  embora  este  último  seja 
dominante entre as mulheres. 

Alguns  autores  direcionaram-se  a  estudar  os  países  europeus.  Considerando  o  efeito  do 
trabalhador  adicional  em  um  ambiente  de  estabilidade  econômica,  Khitarishvili  (2013), 
considerando  28  países  em  transição  no  leste  europeu  (de  uma  economia  de  planeamento 
centralizado  para  uma  economia  de  mercado)  encontrou  o  efeito  do  trabalhador  adicional  para 
mulheres casadas de 45 a 54 anos e sem filho na residência. Esse efeito é o mais forte entre os 
países de renda média da região. Por outro lado, entre os homens, há uma relação negativa entre a 
participação  da  força  de  trabalho  e  os  choques  de  renda  domiciliar.  Já  a  resposta  da  oferta  de 
trabalho a um ambiente macroeconômico em desequilíbrio é negativa para homens e mulheres, 
sugerindo  a  presença  do  efeito  desalento  e  não  do  trabalhador  adicional.  E  mais,  a  redução  da 
participação da força de trabalho masculina observada nos 28 países é resultado do desalento entre 
estes, já entre as mulheres houve um aumento dessa taxa de participação sugerindo que o efeito 
trabalhador adicional supera o desalento entre estas.  

Bredtmann, Otten e Rulff (2014), verificaram que as mulheres, de 28 países europeu, cujos 
maridos se tornam desempregados, têm maior probabilidade de entrar no mercado de trabalho e 
mudar de trabalho parcial para trabalho integral do que as mulheres cujos maridos permanecem 
empregados. Nessa mesma linha, Prietro-Rodríguez e Rodríguez-Gutiérrez (2000), usando dados 
em  painel  para  11  países  europeus  verificaram  que  a  participação  no  mercado  de  trabalho  das 
mulheres  casadas  depende  basicamente  das  suas  características  pessoais  e  familiares,  dos  seus 
rendimentos  não-trabalhistas  e  dos  seus  salários  e  apenas  em  alguns  países  a  participação  de 
mulheres casadas parece estar relacionada ao status do marido no mercado de trabalho.  

No Brasil, também há alguns estudos sobre esta temática, buscando verificar o efeito do 
trabalhador adicional. Fernandes e Felício (2002) verificaram que a perda do emprego do marido 
tem impacto positivo sobre a probabilidade de a mulher aumentar sua participação no mercado de 
trabalho. Já Oliveira e Jacinto (2005) observaram que um maior nível de escolaridade da esposa 
aumenta  sua  probabilidade  de  participar  do  mercado  de  trabalho,  ao  passo  que  o  aumento  de 
escolaridade  do  marido  reduz  a  probabilidade  de  participação  da  esposa.  Há  ainda  aqueles  que 
analisaram  regiões  específicas,  como  Schmitt  e  Ribeiro  (2004),  que  analisaram  o  efeito  do 
trabalhador  adicional  para  a  região  metropolitana  de  Porto  Alegre,  a  hipótese  do  trabalhador 
adicional  é  válida  para  descrever  o  comportamento  das  mulheres  casadas,  sendo  o  principal 
determinante a redução da renda do marido, ao invés da perda do emprego do mesmo.  

Outros autores analisaram o efeito do trabalhador adicional e do desalento. Gonzaga e Reis 
(2005) observaram que ao se incorporar variáveis relacionadas ao efeito desalento na  análise, o 
efeito  trabalhador  adicional  deixa  de  ser  significativo  quando  se  estuda  o  conjunto  dos 
trabalhadores,  permanecendo  significativo  apenas  para  aqueles  com  baixa  remuneração  e 
escolaridades  relativas.  Por  sua  vez,  os  resultados  do  trabalho  de  Jacinto  e  Caetano  (2011), 
considerando  as  regiões  metropolitanas  do  Recife  e  Salvador,  sugerem  que  a  análise  conjunta 
destes efeitos não é significativa, mas separadamente apenas o efeito do trabalhador adicional é 
significativo.  Gonzaga  e  Reis  (2011),  considerando  todas  regiões  metropolitanas  brasileira, 
verificaram  que  as  esposas  que  experimentaram  a  perda  de  emprego  por  parte  do  marido,  a 
probabilidade de participação é cerca de 7,6 pontos percentuais maior do que para as esposas cujos 
maridos  permaneceram  empregados.  O  efeito  desalento  também  se  mostrou  relevante, 
influenciando as decisões de participação das esposas cujos maridos permaneceram empregados. 
Por nível de renda tanto o efeito trabalhador adicional como o efeito desalento são maiores para 
trabalhadores com menores rendimentos.  

Há  ainda  outros  autores  que  analisaram  o  efeito  do  trabalhador  adicional  para  filhos  no 
Brasil. Oliveira, Rios-Neto e Oliveira (2014) encontraram um efeito positivo maior para chefes 
homens do que para chefes mulheres, sendo que a variável de transição do filho para a atividade 

 

6 

 
não apresentou significância estatística que permitisse assumir a existência do efeito. Silva (2016) 
analisou o efeito do trabalho adicional do filho e da esposa, encontrou um efeito de trabalhador 
adicional significante para ambos os grupos, em particular para os filhos. Mas a magnitude deste 
efeito é maior para mulheres e para aqueles fora da escola. A grandeza do efeito do trabalhador 
adicional  também  está  relacionada  a  outras  características  dos  membros  do  domicílio, 
especialmente os rendimentos do chefe de família e o acesso ao seguro-desemprego.  

Portanto, de acordo com a literatura internacional e nacional, diante da perda do emprego 
do principal responsável pelo sustento da família, outro membro familiar, o membro secundário, 
o denominado de trabalhador adicional, passará a fazer parte da força de trabalho, para manter o 
padrão de consumo da família. Na maioria das vezes este efeito é estimulado pela instabilidade 
econômica, principalmente entre as esposas. Neste sentido, no presente trabalho se analisa o efeito 
do trabalhador adicional para o Brasil em resposta ao período de crise econômica. 

3 DADOS E MÉTODOS  

Os dados trimestrais sobre o mercado de trabalho, para as regiões do Brasil de 2012 a 2017, 
para este estudo foram obtidos na Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílio contínua (PNAD 
contínua) divulgadas pelo Instituto brasileiro de geografia e estatística (IBGE). A PNAD contínua 
acompanha  as  flutuações  trimestrais  e  a  evolução  da  força  de  trabalho,  assim  como  outras 
informações  relevantes  para  o  estudo  do  desenvolvimento  socioeconômico  do  País.  Para 
acompanhar as mudanças nos indicadores do mercado de trabalho, os domicílios são entrevistados 
em um sistema de rotação 1-2-5, ou seja, o domicílio é entrevistado um mês e sai da amostra nos 
dois  meses  seguintes,  em  uma  sequência  de  cinco  vezes,  depois  o  domicilio  é  substituído  na 
amostra. 

No presente trabalho os dados foram utilizados considerando o plano amostral, o qual leva 
em conta a estratificação das unidades de amostragem, conglomeração e probabilidades desiguais 
de  seleção  em  um  ou  mais  estágios  e  ajustes  dos  pesos  amostrais  para  calibração  com  totais 
populacionais conhecidos2. Inicialmente é realizada uma análise descritiva dos dados, tendo como 
foco  principal  a  análise  das  características  médias  dos  domicílios,  dos  cônjuges,  do  chefe  da 
família  e  do  país.  Na  PNAD  contínua,  o  plano  amostral  é  conglomerado  em  dois  estágios  de 
seleção, com estratificação das unidades primárias de amostragem. Cada setor censitário é formado 
por 60 domicílios, setores com números menores de domicílios são agrupados até formar um setor 
com esta quantidade de domicílios, respeitando a vizinhança, o tipo e a situação dos setores. Cada 
um dos grupos assim formados constituiu uma unidade primária de amostragem. 

Como  o  objetivo  é  analisar  o  comportamento  do  trabalhador  adicional  frente  a  uma 
variação na condição no mercado de trabalho do chefe da família, foi mantido no banco de dados 
apenas as famílias que estavam na primeira entrevista, sendo este o período t-1, assim como as que 
se mantinham na entrevista no período seguinte em t. Desse modo, inicialmente o banco de dados 
continha 2.407.861 indivíduos, após excluir informações de pessoas as quais a idade nem o ano de 
nascimento  foram  informados  assim  como  as  informações  dos  pensionistas,  dos  empregados, 
parentes de empregados e de pessoas que convivem nas residências, mas não compartilham das 
despesas  e  os  demais  parentes.  Além  disso,  foram  retiradas  também  a  informação  das  pessoas 
classificadas na PEA, mas com idade inferior a 14 anos, uma vez que apenas indivíduos maiores 
que 14 anos legalmente fazem parte da PEA e, por fim, considerou-se os indivíduos até 65 anos 
de idade. Assim, o banco de dados passou a ser composto por 1.810.051 indivíduos, os quais, após 
ser mantido apenas os chefes ocupados no período t-1 e excluir os casos de domicílios com dois 
cônjuges ou dois chefes, também os que não eram formados por casais, assim como aqueles que 
tiveram mudança do chefe da família de um período para o outro, estes compuseram um grupo de 
238.939. 

                                                 
2 Para maiores detalhes do plano amostral ver Korn & Graubard (1990). 

 

 

Segundo Greene (2009), o modelo logit corresponde a um modelo de probabilidade de um 

evento Y ocorrer dado o valor de um ou um conjunto de variáveis x. Considerando :           

7 

Prob (Y =1| x)= F(x, β)   

                                                                                                                   (1) 

 

e             
 
Prob (Y = 0 | x)=1 − F(x, β) 
 

O conjunto de parâmetros β mostra a probabilidade de 𝑌 ser igual a uma unidade dado um 

valor de x. Considerando uma regressão linear, 
 
F(x, β)= x'β     

 

 

 

 

 

 

 

 

 

         (2) 

 
Ao se considerar: Ey | x= F(x, β). Pode-se construir o seguinte modelo de regressão: 
 

y = Ey | x+ (y − Ey | x)= x'β + ε    

 

 

       

 

                                 (3) 

 
No modelo logit se tem a distribuição logística:   
 

 

 

 

 

 

 

 

                         (4) 

 
Utiliza-se a notação Λ (.) para indicar a função cumulativa da distribuição logística, este 
 
modelo é chamado de modelo logit por razões. Considerando este modelo são estimadas quatro 
variações para a especificação (5), a saber: 
 

                                         (5) 

 

O  modelo  descreve  a  reposta  do  cônjuge  i  da  família  no  tempo  t  diante  a  variação  da 
situação do chefe da família no mercado de trabalho. As variações na estimação do modelo (5) se 
referem as diferentes especificações para a variável 𝑌, em um total de 4 (m = 4). Para m = 1, ∆𝑌 é 
igual a unidade se o cônjuge estava fora da força de mercado em t-1 e foi para a força de trabalho 
em t (FTt/FFTt-1) e zero caso contrário. Para m = 2, ∆Y é igual a unidade se o cônjuge estava fora 
da força de trabalho em t-1 e foi para o desemprego em t (FFTt-1/Dt) e zero caso contrário. Para m 
= 3, ∆𝑌 é igual a unidade se o cônjuge estava fora da força de trabalho em t-1 e foi para a ocupação 
em t (FFTt-1/Ot) e zero caso contrário. Por fim, para m = 4, ∆𝑌 é igual a unidade se o cônjuge estava 
trabalhando em tempo parcial em t-1 e passou a trabalhar em tempo integral em t (TPt-1/TTt) e zero 
caso contrário. 

A variável 𝐷𝑖 é a principal variável de interesse, e se refere a uma variável binária para o 
trabalhador adicional que recebe o valor um se o chefe da família estava ocupado em t-1 e passou 
para a desocupação em t, sendo igual a zero caso ele permaneceu ocupado. São utilizadas variáveis 
contínuas representadas pelo vetor  o qual inclui uma variável referente as características do país: 
Variação do PIB, a qual foi obtido no IPEA (2017b), refere-se ao cálculo da taxa de variação da 
série  do  PIB  -  preços  de  mercado  (ref.  2010  –  em  milhões  de  reais).3  Além  destas  incluem-se 
vetores  com  variáveis  qualitativas  representadas  por  variáveis  binárias,  de  acordo  com  suas 
com informações da idade dos filhos, a qual classifica em quatro 
categorias, a saber: o vetor 

                                                 
3 Em quatro especificações, a variação do PIB serão substituídos por dummies trimestrais de tempo. 

 

eProb(= 1|)== ()1+ex'βx'βxx'βY011234(sucesso)=ln=α++β+++1-(sucesso)βxβxβxβxmmii2i3i4iiitPYδD+eP1x2x8 

 
inclui um conjunto 
categorias (idade ≤ 1; 1 <idade ≤ 5; 5 <idade ≤ 10; e 10 <idade<14); o vetor 
de variáveis referente às características do cônjuge: idade; escolaridade, classificada como baixa 
(quando o indivíduo tem até ensino fundamental incompleto), média (quando o indivíduo tem de 
fundamental  completo  a  ensino  médio  completo)  e  alto  (quando  o  indivíduo  tem  superior 
incompleto ou mais); tipo de ocupação, classificada como White colar high, White collar low, Blue 
collar high e Blue collar low.4 E sexo, classificada como homem ou mulher; o vetor 
inclui o 
mesmo conjunto de variáveis contidas no vetor 

, mas para o chefe da família. 

As estimativas dos parâmetros estão em razão de risco (RR). Se RR=1, dizemos que não 
há risco, ou que não se associa a variável resposta média, isso porque, para as análises os valores 
são transformados em semi-elasticidades com relação às variáveis, para tal basta subtrair o valor 
da razão de risco por 1, sendo assim, com RR=1, transformando em semi-elasticidade o valor será 
zero,  indicando  que  a  variável  não  é  um  interfere  na  ocorrência  de  Y,  ao  multiplicar  a  semi-
elasticidade por 100 obtemos  ainda a percentagem  do impacto  da mudança de uma unidade da 
variável explicativa em Y. Quando RR<1, dizemos que a variável preditora diminui a média da 
resposta. E quando RR>1, neste caso a variável preditora aumenta a média da resposta. Em vez  
de considerar a informação como sendo uma probabilidade neste caso representa uma chance. 

4 ANÁLISE DESCRITIVA 

 
Na  Tabela  1  podem  ser  observadas  as  médias  para  as  características  do  domicílio,  do 
cônjuge e do  chefe da  família tanto para o total  quanto  por sexo do cônjuge.  As médias  gerais 
foram calculadas considerado o número total dos cônjuges. A segunda coluna da Tabela se refere 
as médias que são obtidas apenas para os cônjuges que estavam fora da força de trabalho (inativas) 
em t-1 e passaram a fazer parte da força de trabalho em t e, por fim, para os cônjuges que passaram 
do trabalho de tempo parcial em t-1 para o tempo integral em t.  

De acordo com  as características do domicílio, pode-se observar que a maior proporção 
tem filhos nas faixa de idade de 1 até 5 anos e de 5 até 10 anos. Por sexo do cônjuge, quando este 
é  mulher  verifica-se  que  há  maior  proporção  de  filhos  nesta  faixa  etária  do  que  quando  este  é 
homem.  

Com relação às características dos cônjuges, estes têm aproximadamente 39 anos de idade 
e uma maior proporção das mulheres tem baixa escolaridade. Por nível de ocupação 36,7% dos 
cônjuges são classificadas como Blue collar low. Os chefes das famílias em média tem 42 anos de 
idade e a maioria têm baixa escolaridade. Considerando o tipo de ocupação, a maior proporção de 
chefes está na Blue collar high, quando se compara o nível de escolaridade com o tipo de ocupação. 
Por sexo, grande parte dos chefes das famílias são homens, confirmando a desvantagem da mulher 
no mercado de trabalho. 

Os  valores  médios  das  características  dos  cônjuges  indicam  que,  as  mulheres  cônjuges 
tendem a ser mais novas do que os homens cônjuges, com uma diferença de cerca de 10 anos de 
idade. O nível de escolaridade indica que tanto para os cônjuges homens quanto para as mulheres 
uma maior proporção destes tem baixo nível de escolaridade, mas enquanto para as mulheres uma 
maior proporção se encontra em uma ocupação classificada como Blue collar low, os homens estão 
em maior proporção em ocupações Blue collar high. 
 
Em relação às características do chefe, quando os cônjuges são mulheres,  grande parte dos 
de chefes possuem o nível de escolaridade e o grau de ocupação menor do que no caso de quando 
os cônjuges são homens. Neste caso, pode-se dizer que, uma maior proporção dos chefes homens 
tem um menor nível de instrução e em função disso se inserem em trabalhos menos qualificados 
do que no caso de quando são mulheres e tem maior nível de instrução. 
 

                                                 
4  Trabalhadores  White  collar  são  aqueles  que  estão  em  postos  de  escritórios,  gerentes  ou  dirigentes  e  demais  que 
exigem elevado nível de qualificação, como superior completo ou treinamentos. Já o Blue collar refere-se aos cargos 
que exigem nível técnico de especialização ou médio, corresponde aos trabalhadores que executam serviços manuais. 

 

3x4x3x 
Tabela 1 — Média das características totais e por sexo do cônjuge, Brasil, 2012-2017 – Em % 

9 

Mulher 

 

Homem 

 

Geral 

Variáveis 

Dummy trabalhador add 

 

Características do Domicílio 

Idade dos Filhos 

idade ≤ 1 

1 <idade ≤ 5 

5 <idade ≤ 10 

10 <idade<14 

 

Características do Cônjuge 

Idade 

Escolaridade 

Baixa 

Média 

Alta 

Tipo de ocupação 

White collar high 

White collar low 

Blue collar high 

Blue collar low 

Sexo 

Mulher 

Homem 

 

Características do Chefe 

Idade 

Escolaridade 

Baixa 

Média 

Alta 

White collar high 

White collar low 

Blue collar high 

Blue collar low 

Sexo 

Mulher 

Homem 

 

  Todas 
1,90 

 
 

 

It-1

→FTt    TPt-1
2,17 

1,91 

→TTt 

 
 

 

 
 

 

10,67 

14,73 

8,25 

23,05 

26,69 

31,25 

33,15 

20,01 

19,97 

23,55 

35,82 

23,53 

 

 

 

 

 

 

38,51 

38,73 

39,03 

 

 

38,23 

49,14 

45,30 

43,54 

16,47 

7,32 

 

- 

- 

- 

- 

 

- 

- 

 

 

 

- 

- 

- 

- 

 

- 

- 

 

 

 

45,42 

37,78 

16,80 

 

15,86 

24,77 

22,02 

37,36 

 

- 

- 

 

 

42,13 

42,54 

42,82 

 

 

46,08 

54,53 

40,71 

36,75 

13,21 

8,72 

11,76 

8,45 

23,65 

19,70 

48,47 

50,83 

16,12 

21,02 

 

 

 

55,41 

34,01 

10,58 

 

9,99 

19,28 

52,30 

18,43 

 

0,12 

0,05 

0,07 

99,88 

99,95 

99,93 

 

 

 

     Todos 
 2,18 

 

 It-1

→FTt 
1,99 

  TPt-1

→TTt 

1,86 

    Todos 
 

1,93 

 It-1

→FTt    TPt-1
2,16 

1,91 

→TTt 

 
 

 
 

 

 
  6,95 
  18,44 
  27,53 
  19,21 
 

 

 

 

 
  41,33 
 
  38,44 
  46,25 
  15,31 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- 

- 

- 

- 

 

- 

- 

 

 

 

 

 
  39,75 
 
  25,97 
  46,13 
  27,91 
 
  22,16 
  42,04 
  12,43 
  23,37 
 
  99,26 
  0,74 
 

 

 

 
 

 

 
 

 

3,03 

5,94 

10,51 

17,41 

19,24 

32,21 

14,70 

22,36 

 

 

 

 

48,27 

42,68 

 

 

57,33 

53,00 

34,46 

32,85 

8,21 

14,15 

 

- 

- 

- 

- 

 

- 

- 

 

 

 

13,63 

21,43 

39,66 

25,28 

 

- 

- 

 

 

45,59 

41,13 

 

 

38,00 

37,04 

40,73 

37,97 

21,27 

24,99 

 

 

18,20 

21,14 

39,13 

36,28 

13,40 

16,48 

29,27 

26,09 

 

 

98,83 

99,24 

1,17 

0,76 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

10,21  14,42 

8,12 

22,48  26,27 

23,21 

30,79  32,79 

35,62 

19,92  19,84 

23,47 

 

 

 

 

 

 

38,86  38,98 

39,23 

 

 

 

38,26  49,35 

45,83 

45,42  43,31 

37,51 

16,33  7,35 

16,66 

 

- 

- 

- 

- 

 

 

- 

- 

- 

- 

 

 

15,73 

24,59 

22,98 

36,70 

 

87,62  97,41 

94,54 

12,38  2,59 

5,46 

 

 

 

 

 

 

41,83  42,62 

42,72 

 

 

 

43,59  54,10 

54,41 

41,38  36,86 

34,22 

15,03  9,05 

11,37 

 

 

 

13,05  8,70 

10,60 

25,93  20,20 

20,21 

44,01  49,86 

50,34 

17,02  21,23 

18,85 

 

 

 

12,39  2,61 

5,48 

87,61  97,39 

94,52 

 

 

 

 

Tipo de ocupação 

 

 

209.35  87.076 

Observações 
29.717 
Fonte: Informações básicas obtidas no IBGE (2017a). 
Nota: Força de trabalho (FT); Inatividade (I) Tempo parcial (TP); Tempo Total (TT), t-1 período anterior; e t período 
atual. 
 

  238.9  89.389  31.434 

29.58 

2.313 

1.717 

 

Na Figura 1 pode ser observado o comportamento do cônjuge no mercado de trabalho de 
acordo  com  as  quatro  especificações  definidas  na  metodologia,  as  quais  foram  calculadas 
considerando o caso em que o chefe estava ocupado em t-1 e permaneceu ocupado em t e o caso 
em  que  estava  ocupado  em  t-1  e  ficou  desocupado  em  t.  Segundo  Spletzer  (1997),  mulheres 
casadas  com  maridos  em  emprego  instável  geram  mais  instabilidade  no  mercado  de  trabalho. 
Desse  modo  se  espera  que  diante  da  perda  do  emprego  do  chefe  da  família  o  cônjuge  deve  se 
movimentar mais no mercado de trabalho. 

 

 

10 

0.4

0.35
 
 
0.3
 
 
0.25
 
 
 
 
0.2
 
 
0.15
 
 
0.1
 
 
0.05
 
 
 
 
0
 
 
 
 
 
 

 
Figura 1 — Proporção de cônjuges que transitaram no mercado de trabalho em relação à 
condição do chefe, Brasil, 2012-2017 

 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0.35

0.3
 
0.25
 
 
0.2
 
0.15
 
0.1
 
 
0.05
 
0
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FTt/FFTt-1

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0.35

0.3

0.25

0.2

0.15

0.1

0.05

0

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 Dt/FFTt-1

 FTt/FFTt-1

 Dt/FFTt-1

 TTt/TPt-1

 TTt/TPt-1

 Ot/FFTt-1

 Ot/FFTt-1

(b) Chefe Ot-1/Dt 

(a)  Chefe Ot-1/Ot 

 
 
 
Fonte: Informações básicas obtidas no IBGE (2017a). 
Nota: Força de trabalho (FT); Fora da força de trabalho (FFT); Ocupação (O); Desemprego (D); Tempo parcial (TP); 
Tempo Total (TT), t-1 período anterior; e t período atual. 
 
 
De fato, nota-se que a Figura 1a tem um comportamento mais estável do que a Figura 1b. 
Assim, quando os chefes das famílias se mantêm ocupados em t-1 e em t, o comportamento dos 
cônjuges em relação ao mercado de trabalho também apresenta estabilidade ao longo do tempo. 
Por  outro  lado,  quando  o  chefe  da  família  sai  da  ocupação  em  t-1  para  a  desocupação  em  t,  o 
cônjuge  tem  mais  oscilações,  como  sugerido  por  Spletzer  (1997).  Este  comportamento  deixa 
evidente  a  forte  presença  do  efeito  do  trabalhador  adicional,  isto  é,  da  maior  instabilidade  no 
comportamento do cônjuge no mercado de trabalho em função da desocupação do chefe da família.  
No  Gráfico  1  se  pode  observar  o  comportamento  dos  chefes  de  família  no  mercado  de 
trabalho.  Nota-se  que  a  proporção  de  chefes  desocupados  apresentou  uma  trajetória  crescente, 
principalmente  a  partir  do  terceiro  trimestre  de  2014,  com  grandes  oscilações  justificando  as 
respostas dos cônjuges expostos na Figura 1b, que buscam manter o nível de consumo familiar. 

 

Gráfico 1 — Proporções de chefes desocupados em t em relação ao total de chefes ocupados em 
t-1, Brasil, 2012 a 2017 

0.04

0.035

0.03

0.025

0.02

0.015

0.01

0.005

0

Fonte: Informações básicas obtidas no IBGE (2017a). 
Nota: Força de trabalho (FT); Fora da força de trabalho (FFT); Ocupação (O); Desemprego (D); Tempo parcial (TP); 
Tempo Total (TT), t-1 período anterior; e t período atual. 
 

 

 

11 

 
 
O comportamento anticíclico do trabalhador adicional pode ser verificado ainda  a partir 
das informações da Tabela 2, na qual consta a proporção de cônjuges em cada especificação para 
o caso em que o chefe da família se manteve ocupado em t e para o caso em que o chefe foi para 
a desocupação em t, ambos partindo do pressuposto que este estava ocupado em t-1.  

As proporções de cônjuges que passaram a fazer parte da força de trabalho em t é muito 
maior quando os chefes de famílias mudam para a situação de desocupados, e torna-se maior ainda 
quando o cônjuge é homem. Como já esperado, a variação dos cônjuges em direção à desocupação 
é muito maior do que em direção ao emprego. Em um primeiro momento, os cônjuges saem da 
condição  de  inatividade  e  começam  a  procurar  por  trabalho,  sendo  classificados  neste  período 
como desocupado, acarretando o aumento do desemprego, não porque mais pessoas perderam seus 
empregos,  mas  sim  porque  aumentou  o  número  de  pessoas  dispostas  a  trabalhar,  e  isso  ocorre 
independente do sexo do cônjuge. 
 

Tabela 2 — Proporção de cônjuges que transitaram no mercado de trabalho em relação a 
condição do chefe total e por sexo do cônjuge, Brasil, 2012-2017 – (Em %) 

               Cônjuge 

Chefe 

Ot-1

→Ot 

Ot-1

→Dt 

 

Total 

 

Homem 

Mulher 

→TPt 
→TTt 

→FFTt 
→FTt 
→Dt 
→Ot 

          FFTt-1
          FFTt-1
             FFTt-1
             FFTt-1
          TPt-1
          TPt-1
          FFTt-1
          FFTt-1
              FFTt-1
              FFTt-1
          TPt-1
          TPt-1
          FFTt-1
          FFTt-1
              FFTt-1
              FFTt-1
          TPt-1
          TPt-1

→FFTt 
→FTt 

→Dt 
→Ot 

→TPt 
→TTt 

→FFTt 
→FTt 

→Dt 
→Ot 

→TPt 
→TTt 

81,33 
18,67 
3,43 
15,24 
73,37 
26,63 
64,67 
35,33 
7,45 
27,88 
45,88 
54,12 
81,77 
18,23 
3,33 
14,90 
74,96 
25,04 

77,60 
22,40 
10,55 
11,85 
79,50 
20,50 
50,00 
50,00 
17,39 
32,61 
50,00 
50,00 
78,27 
21,73 
10,39 
11,34 
81,16 
18,84 

Fonte: Informações básicas obtidas no IBGE (2017a). 
Nota: Força de trabalho (FT); Fora da força de trabalho (FFT); Ocupação (O); Desemprego (D); Tempo parcial (TP); 
Tempo Total (TT), t-1 período anterior; e t período atual. 
 

 

Em relação à quantidade de horas trabalhadas,  a  proporção de membros  que passam do 
tempo parcial de trabalho para tempo integral, tanto para o cônjuge homem quanto para o cônjuge 
mulher, reduz com o desemprego do chefe da família. O que já era esperado, pois, provavelmente 
existe algum  tipo de instabilidade econômica que faz com  que o chefe não consiga manter seu 
posto de trabalho e, ao mesmo tempo, reduz a probabilidade de o cônjuge aumentar sua jornada 
de trabalho. 

 
 
  

 

12 

 
5 EVIDÊNCIAS DO EFEITO DO TRABALHADOR ADICIONAL5 
 

Os  resultados  para  as  quatro  especificações  do  modelo  logit  para  os  cônjuges  mulheres 
estão expostos na Tabela 3.6 Buscando os efeitos do ciclo econômicos sobre a oferta de trabalho 
de cônjuges, cada especificação dos modelos foi estimada, ainda, segundo duas variações, uma 
incluindo  como  variável  explicativa  as  informações  do  PIB  e  outra  utilizando  binárias  para  os 
trimestres. 

A principal variável de interesse, a dummy para trabalhador adicional, indicou que quando 
o chefe da família transita da ocupação para a desocupação há um aumento de aproximadamente 
38% da chance de o cônjuge mulher sair da inatividade para a atividade no mercado de trabalho. 
Segmentando  a  inserção  das  cônjuges  no  mercado  de  trabalho  em  desocupação  e  ocupação, 
verificou-se  ainda  que  a  perda  do  emprego  do  marido  aumenta  a  chance  delas  participarem  do 
mercado  de  trabalho  como  desempregadas  em  mais  de  200%.    Por  outro  lado,  a  chance  das 
cônjuges irem para ocupação não foi estatisticamente significativo. Por sua vez,  e a de passarem 
de tempo de trabalho parcial para integral reduz em 24% com o desemprego do chefe da família. 
Resultado similar ao  encontrado por  Bredtmann,  Otten e Rulff (2014) para as esposas, em  que 
verificaram um aumento da oferta de trabalho destas principalmente pela mudança da condição de 
inatividade para a de desemprego.  

Este fato pode ser explicado pelo comportamento do mercado de trabalho que ainda sentia 
os  efeitos  da  crise  econômica  e  política,  com  valores  altos  para  o  desemprego.  Na  maioria  das 
vezes, se o chefe da família perdeu o emprego é porque a economia não está indo bem, ocasionando 
um aumento do desemprego na economia, diante disto, é de se esperar que o cônjuge mulher se 
insira no mercado, mas na condição de desocupada, pois esta não conseguirá imediatamente uma 
ocupação.  

O comportamento da cônjuge diante da faixa etária dos filhos indica que, de maneira geral, 
a chance desta sair da inatividade para a atividade, ocupação ou desemprego, assim como sair do 
tempo parcial de trabalho para o tempo integral, aumenta com o aumento da idade do filho. Este 
resultado já era esperado, pois, quando os filhos são muito pequenos, as cônjuges tendem a ficam 
em  casa cuidando destes, principalmente  até que  atinjam a idade escolar.  Em geral,  há aquelas 
mulheres que apenas reduzem as horas trabalhadas enquanto os filhos são menores e depois voltam 
a trabalhar em tempo integral quando são maiores, e outras que optam por se retirar do mercado, 
ficando na inatividade, apenas enquanto os filhos são muito pequenos. 

Pelas características pessoais da cônjuge se verifica que, em média, a chance destas saírem 
da inatividade para atividade, em qualquer uma das posições (ocupada ou desocupada), reduz com 
o aumento de sua idade. Com a idade mais avançada a tendência é que estejam se aposentando, o 
que justifica a menor inserção no mercado de trabalho com o aumento da idade. Já estas chances 
de ir para a desocupação aumentam com o aumento do nível de escolaridade, sendo quem está é 
maior quando o cônjuge possui média escolaridade comparativamente a baixa. Por outro lado, as 
chances de aumento  na  quantidade de horas trabalhadas diminuem com  o aumento do nível de 
escolaridade. 

Uma  vez  que  o  resultado  da  regressão  se  refere  a  informações  em  t-1,  período  no  qual 
consideram  apenas  as  cônjuges  na  inatividade,  as  três  primeiras  estimativas  não  apresentam  as 

                                                 
5 Neste trabalho também foi estimado um logit multinomial. Se testou a suposição da independência das alternativas 
irrelevante, que está implícita no modelo. Esta independência significa que, coeteris paribus, a escolha de uma pessoa 
entre  dois  resultados  alternativos  não  é  afetada  por  outras  opções  que  estão  disponíveis.  Os  resultados  dos  testes 
indicaram que não se pode rejeitar hipótese de ausência de independência das alternativas irrelevantes, deste modo, 
foram estimados modelos logit.  
6  Quando o cônjuge é homem, a transição do chefe no mercado de trabalho não foram estatisticamente significativas 
sobre  a  oferta  de  trabalho  deste,  desse  modo,  os  resultados  para  estes  não  estão  apresentados  neste  trabalho. 
Considerando que na maioria das vezes o homem tem o papel de provedor da família, o fato dele não ser o chefe da 
família pode estar relacionado a fatores como questões de saúde, que o impossibilita de fazer parte da força de trabalho, 
assim sendo, não será estimulado quando sua parceira perde o trabalho. 

 

 
informações a respeito de seu tipo de ocupação. Mas estas informações são apresentadas quando 
a cônjuge estava trabalhado em tempo parcial em t-1, observa-se que, em comparação a categoria 
blue collar low, todas as demais categorias apresentam maior chance de passagem do tempo parcial 
para o integral de trabalho, sendo maiores as chances quando estes estão em ocupações do tipo 
White collar low. 

13 

 

Tabela 3 — Regressões pooled do modelo logit para cônjuge mulher – razão de chance, Brasil, 
2012-2017 

Variáveis 

 
Dummy trab. Add 
 
Caract. Domicílio 
Idade dos Filhos 

Idade ≤ 1 
 
1 <Idade ≤ 5 
 
5 <Idade ≤ 10 
 
10 <idade<14 
 

Caract. Cônjuge 
Idade 
 
Escolaridade 

Média 
 
Alta 

 
Tipo de ocupação 

White collar high 
 
White collar low 
 
Blue collar high 

 
Caract. Chefe 
Idade 
 
Escolaridade 

Média 
 
Alta 

 
Tipo de ocupação 

White collar high 
 
White collar low 
 
Blue collar high 

 
Sexo 

Homem 

FFTt-1

→FTt 

FFTt-1

→Dt 

FFTt-1

→Ot 

TPt-1

→TTt 

(1) 

 

(2) 

 

(3) 

 

1,382*** 

1,379*** 

3,237*** 

(4,211) 

(4,182) 

(10,62) 

(4) 

 

3,166*** 

(10,42) 

 
 

 
 

 
 

 
 

0,587*** 

0,588*** 

0,469*** 

(-14,15) 

(-14,12) 

(-9,657) 

0,802*** 

0,801*** 

0,732*** 

0,474*** 

(-9,527) 

0,728*** 

(-8,385) 
0,992 
(-0,372) 

(-8,396) 
0,991 
(-0,417) 

1,116*** 

1,116*** 

(4,227) 

(4,231) 

 

 

(-6,099) 
0,974 
(-0,617) 
0,989 
(-0,176) 

 

(-6,221) 
0,974 
(-0,630) 
0,990 
(-0,162) 

 

0,980*** 

0,980*** 

0,964*** 

(-9,767) 

(-9,811) 

(-7,282) 

 

 

 

0,964*** 

(-7,286) 

 

1,160*** 

1,158*** 

1,793*** 

1,786*** 

(5,067) 

(5,021) 

(9,088) 

(9,024) 

(5) 

 

0,883 
(-1,249) 

 
 

0,631*** 

(-11,03) 

0,828*** 

(-6,420) 
1,008 
(0,368) 

(6) 

 

0,887 
(-1,203) 

 
 

0,631*** 

(-11,04) 

0,828*** 

(-6,419) 
1,007 
(0,311) 

1,165*** 

1,164*** 

(5,481) 

(5,460) 

 

 

0,984*** 

(-7,133) 

0,984*** 

(-7,195) 

 

1,051 
(1,523) 

 

1,050 
(1,507) 

1,612*** 

1,606*** 

3,095*** 

3,103*** 

1,346*** 

1,340*** 

(7,821) 

(7,771) 

(10,58) 

(10,65) 

(4,229) 

(4,186) 

 
- 
 
- 
 
- 
 
 

 
- 
 
- 
 
- 
 
 

 
- 
 
- 
 
- 
 
 

 
- 
 
- 
 
- 
 
 

0,994*** 

0,994*** 

0,979*** 

(-2,817) 

(-2,830) 

(-4,174) 

 

 

 

0,978*** 

(-4,322) 

 

0,898*** 

0,899*** 

1,140** 

1,139** 

(-3,458) 

(-3,427) 

0,694*** 

0,694*** 

(-5,971) 

(-5,969) 

 

0,862** 
(-2,359) 
1,056 
(1,318) 
0,997 
(-0,108) 

 

 

0,862** 
(-2,353) 
1,056 
(1,312) 
0,997 
(-0,106) 

 

(2,132) 
0,977 
(-0,201) 

 

0,775** 
(-2,048) 
1,169* 
(1,871) 
1,086 
(1,159) 

 

(2,121) 
0,966 
(-0,296) 

 

0,783** 
(-1,965) 
1,176* 
(1,942) 
1,088 
(1,189) 

 

 
- 
 
- 
 
- 
 
 

0,998 
(-0,681) 

 

0,845*** 

(-4,876) 

0,629*** 

(-6,630) 

 

0,903 
(-1,467) 
1,028 
(0,606) 
0,974 
(-0,742) 

 

 
- 
 
- 
 
- 
 
 

0,999 
(-0,630) 

 

0,846*** 

(-4,850) 

0,631*** 

(-6,589) 

 

0,901 
(-1,502) 
1,026 
(0,573) 
0,974 
(-0,749) 

 

(7) 

 

0,760* 
(-1,911) 

 
 

(8) 

 

0,759* 
(-1,920) 

 
 

0,850** 
(-2,147) 

0,848** 
(-2,175) 

0,886*** 

0,883*** 

(-2,752) 
0,992 
(-0,224) 
1,062 
(1,504) 

 

0,997 
(-0,789) 

 

(-2,840) 
0,990 
(-0,296) 
1,064 
(1,570) 

 

0,997 
(-0,847) 

 

1,116** 

1,116** 

(2,177) 
1,058 
(0,693) 

 

(2,180) 
1,060 
(0,711) 

 

1,377*** 

1,377*** 

(4,184) 

(4,203) 

1,430*** 

1,431*** 

(6,925) 

(6,968) 

1,241*** 

1,240*** 

(3,917) 

(3,908) 

 

1,001 
(0,211) 

 

 

1,001 
(0,193) 

 

1,099** 

1,100** 

(1,979) 
1,101 
(1,183) 

 

1,134 
(1,429) 

(1,996) 
1,103 
(1,211) 

 

1,133 
(1,421) 

1,180** 

1,181** 

(2,477) 
1,065 
(1,110) 

 

(2,497) 
1,066 
(1,124) 

 

0,507 
(-1,405) 

0,494 
(-1,430) 

0,508 
(-1,030) 

0,490 
(-1,056) 

0,529 
(-1,123) 

0,520 
(-1,142) 

2,715* 
(1,735) 

2,693* 
(1,735) 

 

 

 

 
- 
 

 
- 
 

0,944*** 

0,993 
(-1,498) 
Não 
1,269 
(0,489) 
87,076 

 
Caract.  País 
Variação do PIBt-1 
 
(-7,044) 
Não 
Binária de Tempo 
0,550 
Constante 
 
(-0,899) 
74,168 
Observações 
Fonte: Informações básicas obtidas no IBGE (2017a). 
Notas: 
***p < 0,01; **p < 0,05; *p < 0,1 – Erros padrão robusto entre parênteses  
Força de trabalho (FT); Fora da força de trabalho (FFT); Ocupação (O); Desemprego (D); Tempo parcial (TP); Tempo 
Total (TT), t-1 período anterior; e t período atual. 
 

1,008 
(1,608) 
Não 
0,713 
(-0,596) 
84,047 

Sim 
0,964 
(-0,0535) 
74,168 

Sim 
0,724 
(-0,559) 
84,047 

Sim 
1,490 
(0,800) 
87,076 

(-4,042) 
29,717 

(-3,792) 
29,717 

(-2,820) 
Não 

0,0939*** 

0,982*** 

0,107*** 

 
- 
 

 
- 
 

Sim 

 

Em relação às características do chefe da família, a chance de a cônjuge participar da força 
de trabalho, em qualquer posição, reduz com o aumento da idade deste. Pelas informações de sua 

 

14 

 
escolaridade, quanto maior o nível desta menor a chance do cônjuge sair da inatividade em  t-1 
para a atividade em t, essa chance se reduz ainda mais quando se considera apenas a possibilidade 
da transição para a ocupação. Já a chance de transição do cônjuge para a desocupação, aumenta 
mais  quando  o  chefe  da  família  possui  média  escolaridade  do  que  quando  este  tem  baixa 
escolaridade.  De  acordo  com  o  tipo  de  ocupação,  a  chance  da  cônjuge  fazer  parte  da  força  de 
trabalho ou mesmo aumentar a quantidade de horas trabalhadas aumenta mais quando o chefe da 
família tem ocupação do tipo White collar low do que quando é Blue collar low. 

Por sua vez, o ambiente econômico representado pelas variações do PIB reduz as chances 
de o cônjuge sair da inatividade para a desocupação ou mesmo de aumentar a quantidade de horas 
trabalhadas.  Quando  a  economia  está  crescendo,  as  chances  de  se  contratar  os  que  estão 
interessados em trabalhar é muito grande, o que justifica o fato de que com aumento do PIB as 
chances dos cônjuges ficarem desempregadas reduz. Portanto, o impacto no emprego é positivo e 
no  desemprego  é  negativo  conforme  esperado.  Neste  período,  como  já  ressaltado,  a  economia 
brasileira estava em uma fase recessiva. 

Para verificar os efeitos dos ciclos econômicos sobre o comportamento das cônjuges,  na 
Figura  2  se  expõe  os  efeitos  destes  controlados  pelas  demais  variáveis  inseridas  no  modelo 
considerando o período de 2012 até 2017, cabe destacar que estas informações se referem ao valor 
das  estimativas  dos  parâmetros  associados  às  dummies  trimestrais.  Assim,  de  acordo  com  o 
esperado, o efeito do ciclo econômico desse período sobre a oferta de trabalho da cônjuge, aumenta 
as chances destas participar da força de trabalho na condição de desempregado, porém reduz as 
chances de estas encontrarem um posto de trabalho. 

 

Figura 2 — Transições da cônjuge no mercado de trabalho, Brasil, 2012-2017                                                                                                                                                                                                                                         

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1
q
3
1
0
2

 
 
 

2
q
3
1
0
2

 
 
 

3
q
3
1
0
2

 
 
 

 

4
q
3
1
0
2

 
 
 

 

1
q
4
1
0
2

 
 
 

2
q
4
1
0
2

 
 
 

3
q
4
1
0
2

 
 
 

 

4
q
4
1
0
2

 
 
 

 

1
q
5
1
0
2

 
 
 

2
q
5
1
0
2

 
 
 

3
q
5
1
0
2

 
 
 

 

4
q
5
1
0
2

 
 
 

 

1
q
6
1
0
2

 
 
 

2
q
6
1
0
2

 
 
 

3
q
6
1
0
2

 
 
 

 

4
q
6
1
0
2

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4
q
2
1
0
2

 
 
 

 

 

1
q
2
1
0
2

 
 
 

2
q
2
1
0
2

 
 
 

3
q
2
1
0
2

 
 
 

1.1

1.05

1

0.95

0.9

0.85

0.8

0.75

0.7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 FTt/FFTt-1*

 

 

 

(a)  Cônjuge FT em t 

1.3

 
 
              

1.25

1.2

1.15

1.1

1.05

1

0.95

0.9

0.85

0.8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Ot/FFTt-1*

 

(c)  Cônjuge O em t 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 FTt/FFTt-1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Ot/FFTt-1

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0.23

0.22

0.21

0.2

0.19

0.18

0.17

0.19

0.18

0.17

0.16

0.15

0.14

0.13

0.12

1.1

1

0.9

0.8

0.7

0.6

0.5

0.4

0.3

0.2

1
q
2
1
0
2

 
 
 

2
q
2
1
0
2

 
 
 

3
q
2
1
0
2

 
 
 

4
q
2
1
0
2

 
 
 

1
q
3
1
0
2

 
 
 

2
q
3
1
0
2

 
 
 

3
q
3
1
0
2

 
 
 

4
q
3
1
0
2

 
 
 

1
q
4
1
0
2

 
 
 

2
q
4
1
0
2

 
 
 

3
q
4
1
0
2

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

4
q
4
1
0
2

 
 
 

0.06

0.055

0.05

0.045

0.04

0.035

0.03

0.025

0.02

1
q
5
1
0
2

 
 
 

2
q
5
1
0
2

 
 
 

3
q
5
1
0
2

 
 
 

4
q
5
1
0
2

 
 
 

1
q
6
1
0
2

 
 
 

2
q
6
1
0
2

 
 
 

3
q
6
1
0
2

 
 
 

4
q
6
1
0
2

 
 
 

 Dt/FFTt-1*

 Dt/FFTt-1

(b)  Cônjuge D em t 

 
 
 
                                 
                             

1.3

1.2

1

1.1

0.9

0.8

 
 
 
 
                              (b) Cônjuge D em t 
 
 
 
 
 
 
 
 

 TTt/TPt-1*

1
q
2
1
0
2

2
q
2
1
0
2

3
q
2
1
0
2

4
q
2
1
0
2

1
q
3
1
0
2

2
q
3
1
0
2

3
q
3
1
0
2

4
q
3
1
0
2

1
q
4
1
0
2

2
q
4
1
0
2

3
q
4
1
0
2

4
q
4
1
0
2

0.7

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

(d)  Cônjuge TT em t 

1
q
5
1
0
2

 
 
 

2
q
5
1
0
2

 
 
 

3
q
5
1
0
2

 
 
 

4
q
5
1
0
2

 
 
 

1
q
6
1
0
2

 
 
 

2
q
6
1
0
2

 
 
 

3
q
6
1
0
2

 
 
 

4
q
6
1
0
2

 
 
 

 TTt/TPt-1

0.34

0.32

0.3

0.28

0.26

0.24

0.22

0.2

 

 Fonte: Informações básicas obtidas no IBGE (2017a) 
Nota: Força de trabalho (FT); Fora da força de trabalho (FFT); Ocupação (O); Desemprego (D); Tempo parcial (TP); 
Tempo Total (TT), t-1 período anterior; e t período atual. 

 

15 

 
 

Pode-se verificar que o efeito do ciclo econômico é o que mais influencia nos movimentos 
das cônjuges no tocante ao mercado de trabalho, uma vez que mesmo sendo controlado por outras 
variáveis  as  tendências  destas  transições  se  mantiveram.  Assim,  pode-se  dizer  que,  apesar  das 
características das cônjuges, dos chefes de família e do próprio domicilio influenciar na decisão 
de oferta de trabalho por parte das cônjuges, são os movimentos da economia que ditam, em maior 
peso, as oscilações na oferta de trabalho destas. Isso pode ser confirmado pelas informações do 
PIB no resultado da regressão, que indicou que quando o PIB está crescendo, aumentam as chances 
da cônjuge sair da inatividade para a atividade, principalmente na situação de ocupação.  

Este resultado vai de encontro com os apresentados por Woytinsky (1940), segundo o qual 
em períodos de depressão e boom na atividade econômica, maiores tende a ser as participações 
dos cônjuges no mercado de trabalho, quando comparado à períodos de tranquilidade econômica. 
Assim, uma vez que os cônjuges se inserem no mercado de trabalho por algum tipo de incentivo, 
é de se esperar que alguns, ou todos, destes saiam dele quando este incentivo cesse. De maneira 
geral,  verificou-se  um  grande  impacto  da  perda  do  trabalho  do  chefe  da  família  sobre  seu 
respectivo cônjuge, resultados similares também foram encontrados por outros autores, como em: 
Konara (2008); Spletzer (1997); Cullen e Gruber (2000); Juhn e Potter (2007); Jacinto e Caetano 
(2011); Gonzaga e Reis (2011); Fernandes e Felício (2002) entre outros.  

Cabe destacar que o efeito do trabalhador adicional entre os casais foi significativo uma 
vez que, no caso da economia brasileira, a perda do trabalho do marido não foi apenas transitória, 
isso pode ser observado pelo baixo ritmo de crescimento da economia nos últimos anos e também 
pelas  informações  contidas  no  Gráfico  1.  Isto  está  de  acordo  com  Maloney  (1987),  o  qual  não 
encontrou  o  efeito  do  trabalhador  adicional  para  mulheres  casadas  nos  Estados  Unidos,  pois  o 
desemprego de seus maridos era transitório e, segundo o autor, a oferta de trabalho das esposas 
são influenciadas pela natureza permanente e não transitória do desemprego de seu marido. 

Verificou-se  que  quanto  maior  a  idade  dos  filhos  maiores  as  chances  de  os  cônjuges 
participarem da força de trabalho, isso está relacionado ao fato de que mais de 90% dos cônjuges 
são mulheres. Segundo Cullen e Gruber (2000), se as mulheres estão encarregadas do cuidar das 
crianças, seu valor na produção doméstica será maior quando houver crianças pequenas na casa. 
Desse modo, na medida que as crianças vão ficando mais velhas, as mulheres tendem a reduzir 
sua produção doméstica, se inserindo cada vez mais no mercado de trabalho. Do mesmo modo, 
Fernandes e Felício (2002) verificaram que o número de filhos pequenos, os quais necessitam de 
maiores  cuidados,  influencia  negativamente  a  entrada  da  mulher  na  força  de  trabalho,  como 
esperado. Resultado semelhante foi encontrado por Oliveira e Jacinto (2010). 

Em relação ao nível de escolaridade, quanto maior o nível de escolaridade dos cônjuges 
maiores são as chances de estes fazerem parte do mercado de trabalho. Resultado semelhante foi 
verificado em Fernandes e Felício (2002), os quais verificaram que a probabilidade de a mulher 
entrar  para  a  força  de  trabalho  aumenta  com  seu  nível  educacional,  mas  diminui  com  o  nível 
educacional de seu marido, o que pode ser verificado também em Oliveira e Jacinto (2010).  

Ademais,  pode-se  observar  que  as  decisões  do  cônjuge  mulher  no  mercado  de  trabalho 
dependem de muitos mais fatores que a perda de trabalho por seu marido, apesar deste ser um fator 
impotante. Segundo Prietro-Rodríguez e Rodríguez-Gutiérrez (2000), a participação no mercado 
de  trabalho  das  mulheres  casadas  depende  basicamente  das  suas  características  pessoais  e 
familiares, dos seus rendimentos não-trabalhistas e dos seus salários, e apenas em alguns países a 
participação de mulheres casadas parece estar relacionada ao desemprego do marido. De acordo 
com  Ortigueira  e  Siassi  (2013),  a  média  de  horas  trabalhadas  por  esposas  de  maridos 
desempregados é 8% maior do que as trabalhadas por esposas de maridos empregados, quando 
estas famílias são de baixa renda. No mesmo sentido, Lundberg (1981), chama atenção para o fato 
de que nem toda transição no mercado de trabalho é em resposta ao desemprego de algum membro 
da família.  

Além disso, a justificativa para o fato do efeito trabalhador adicional reduzir a chance do 
aumento da quantidade de horas trabalhadas e para a ocupação do cônjuge no mercado de trabalho, 

 

16 

 
pode estar relacionado ao recebimento de algum tipo de benefício pelo desemprego do chefe da 
família. Segundo Cullen e Gruber (2000), o efeito do trabalhador adicional tende a ocorrer mais 
na  ausência  de  um  mercado  financeiro  privado  para  garantir  o  desemprego.  Segundo  estes,  na 
ausência de seguros, os maridos e as esposas tendem a trabalhar mais horas. Corroborando com 
estes  resultados,  Xin  (2013)  verificou  que  quando  os  maridos  desempregados  recebem  algum 
benefício público as esposas não ofertam suas forças de trabalho de maneira significativa. Silva 
(2016)  conclui  dizendo  que  a  grandeza  do  efeito  do  trabalhador  adicional,  além  de  estar 
relacionada  à  perda  do  emprego  do  marido,  depende  também  de  outras  características  dos 
membros  do  domicílio,  especialmente  os  rendimentos  do  chefe  de  família  e  acesso  ao  seguro-
desemprego. Para Bredtmann, Otten e Rulff (2014) o casamento na Europa pode ser visto como 
um mecanismo de suavizar os choques temporários de perda de renda. 

Assim, ficou evidente a presença do efeito do trabalhador adicional dos cônjuges no Brasil 
de  2012  a  2017.  O  ambiente  econômico  deixou  esse  efeito  mais  nítido  uma  vez  que,  com  a 
economia  crescendo  o  chefe  da  família  não  encontra  dificuldades  de  manter  seu  emprego,  e 
consequente padrão de renda familiar, mas quando cessa a fase de crescimento da economia este 
pode  encontrar  dificuldades  de  manter  seu  posto  de  trabalho,  estimulando  a  entrada  de  outro 
membro da família no mercado, notadamente, na condição de desempregado. 

 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O objetivo deste trabalho foi verificar o efeito do trabalhador adicional dos cônjuges em 
resposta à perda de trabalho dos chefes de família. Incialmente, foi possível verificar instabilidade 
do comportamento do cônjuge no mercado de trabalho diante do desemprego do chefe da família. 
Desse modo, pode-se dizer que o cônjuge, para manter o nível da renda familiar, passa a participar 
do mercado de trabalho. 

Nas especificações dos modelos econométricos se verificou que de fato a perda do emprego 
do  chefe  da  família  tem  forte  efeito  apenas  sobre  oferta  de  trabalho  de  seu  cônjuge  mulher.  A 
principal  variável  de  interesse,  a  variável  binária  para  trabalhador  adicional,  apresentou  efeito 
estatisticamente  significativo.  Desse  modo,  quando  o  chefe  da  família  sai  da  ocupação  para  a 
desocupação há um aumento na probabilidade da cônjuge passar da inatividade para a atividade 
no mercado de trabalho, principalmente para posição de desocupação. Uma vez que o chefe perdeu 
seu emprego, com o aumento do desemprego na economia, é de se esperar que a cônjuge se insere 
no mercado, mas na condição de desocupado. 

Por  sua  vez,  quando  a  cônjuge  passa  de  tempo  parcial  para  tempo  integral  de  trabalho, 
observa-se que a desocupação do chefe da família é significativa para explicar esta variação da 
jornada de trabalho da cônjuge, reduzindo as chances de estes ocorrer. Uma vez que, assim como 
o  chefe  da  família,  a  cônjuge  também  está  ofertando  sua  força  no  mercado  de  trabalho,  sua 
produtividade também é afetada. Desse modo, se o chefe da família tem dificuldade em se manter 
no mercado de trabalho, o cônjuge também terá. 

Em  relação  às  demais  variáveis  incluídas  nas  especificações,  a  variável  sexo  refletiu 
aspectos culturais, em que a mulher é criada para cuidar do lar e o homem garantir seu sustento, 
isso porque, de acordo com esta variável, a probabilidade do cônjuge transitar no mercado reduz 
quando este  é mulher já  quando estes são homens a probabilidade de trabalharem  é maior. Tal 
informação fica ainda mais evidente quando se considera a presença de filhos nos domicílios por 
nível  de  idade,  de  modo  que,  a  participação  do  cônjuge,  em  sua  maior  parte  composta  por 
mulheres,  no  mercado  de  trabalho  aumenta  com  a  idade  de  seus  filhos,  o  que  está  de  acordo 
também com a necessidade de dividir as despesas com o chefe da família. Já o aumento da idade 
do  cônjuge  assim  como  as  do  chefe  reduz  essa  chance.  Desse  modo,  verifica-se  que  apesar  de 
existir o efeito do trabalhador adicional, a participação do homem no mercado de trabalho é maior 
do que a da mulher. 

Sendo assim, observou-se o efeito do trabalhador adicional das cônjuges, frente à perda de 
trabalho dos maridos no Brasil de 2012 a 2017. Fato este que tem contribuído para manutenção do 

 

 
padrão de consumo familiar em momentos de queda do rendimento do principal responsável pela 
família e também para o aumento da participação feminina no mercado de trabalho. No entanto, 
destaca-se que esta inserção ainda tem ocorrido através da desocupação, evidenciando os efeitos 
negativos da crise econômica, que vem se intensificando desde 2014, para o mercado de trabalho. 

17 

REFERÊNCIAS 
 

BREDTMANN, J.; OTTEN, S.; RULFF, C. Husband's unemployment and wife's labor supply  - 
the added worker effect across Europe. Economics Working Papers, n. 13, 2014. 

CAHUC,  P.;  ZYLBERBERG,  A.  Labor  Economics.  Massachusetts:  Cambridge,  Mass:  MIT 
Press, 2004. 

CHIAPPORI, P. A. Rational household labor supply. Econometrica, Evanston, v. 56, n. 1, p. 63-
89, 1988. 

CHIAPPORI, P. A. Collective labor supply and welfare. Journal of Political Economy, Chicago, 
v. 100, n. 3, p. 437-467, 1992. 

CULLEN,  J.;  GRUBER,  J.  Does  Unemployment  Insurance  Crowd  out  Spousal  Labor  Supply? 
Journal of Labor Economics, v. 18, n. 3, p. 546-571, 2000. 

EHRENBERG, R. G.; SMITH, R. S. Modern labor economics: theory and public policy. 10. ed. 
New York: Pearson, 2009. 

FERNANDES,  R.;  FELÍCIO,  F.  O  ingresso  de  esposas  na  força  de  trabalho  como  resposta  ao 
desemprego dos maridos: uma avaliação para o Brasil metropolitano. In: Mercado de trabalho 
no Brasil: salário, emprego e desemprego numa era de grandes mudanças, 2002. 

FILATRIAU, O.; REYNÈS, F. A new estimate of discouraged and additional worker effects on 
labor participation by sex and age in OECD countries. OFCE Document de travail, v. 9, 2012. 

GONG, X. The Added Worker Effect and the Discouraged Worker Effect for Married Women in 
Australia. Discussion Paper series IZA, n. 4816, 2010. 

GONZAGA, G.; REIS, M. C. Os Efeitos Trabalhador Adicional e Desalento no Brasil. XXXIII 
Encontro nacional de economia, Natal, 2005. 20. 

GONZAGA, G.; REIS, M. C. Oferta de Trabalho e Ciclo Econômico: Os efeitos do trabalhador 
adicional e desalento no Brasil. Revista Brasileira de Economia, v. 65, n. 65, p. 127-148, 2011. 

HECKMAN, J. J.; MACURDY, T. Corrigendum on a life cycle model of female labour supply. 
Review of Economic Studies, v. 49, n. 4, p. 659–660, 1982. 

HUMPHREY,  D.  D.  Alleged  "Additional  Workers"  in  the  Measurement  of  Unemployment. 
Journal of Political Economy, Chicago, v. 48, n. 3, p. 412-419, 1940. 

IBGE. Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua  - PNAD contínua. Microdados 
da PNAD contínua, 2017a. Disponivel em: <www.ibge.gov.br>. Acesso em: 2017. 

IPEA.  Instituto  de  Pesquisa  Econômica  Aplicada.  PIB  -  preços  de  mercado  -  ref.  2010  -  R$ 
(milhões).  Dados  macroeconômicos,  2017b.  Disponivel  em:  <www.ipeadata.gov.br>.  Acesso 
em: 2017. 

JACINTO,  P.  D.  A.;  CAETANO,  S.  M.  Os  Efeitos  Trabalhador  Adicional  e  Desalento:  Uma 
Análise para as Regiões Metropolitanas do Nordeste. Documentos Técnicos-Científicos BNB, v. 
42, n. 2, p. 351-364, 2011. 

JATOBÁ, J. Oferta de força de trabalho familiar e crise econômica: Brasil metropolitano 1983. 
Revista de Econometria , v. X, n. 2, p. 195-223, 1990. 

 

18 

 
JATOBÁ, J. A família brasileira na força de trabalho: um estudo de oferta de trabalho - 1978/88. 
Pesquisa e Planejamento Economômico, Rio de Janeiro, v. 24, n. 1, p. 1-34, 1994. 

JUHN, C.; POTTER, S. Is There Still an Added-Worker Effect? Federal Reserve Bank of New 
York Staff Reports, n. 310, p. 42, 2007. 

KELL, M.; WRIGHT, J. Benefits and the Labour Supply of Women Married to Unemployed Men. 
The Economic Journal, v. 100, n. 400, p. 119-126, 1990. 

KHITARISHVILI, T. The Economic Crisis of 2008 and the Added Worker Effect in Transition 
Countries. Working Paper, n. 765, 2013. ISSN 1547-366X. 

KOHARA, M. The Response of Wives’ Labor Supply to Husbands’ Job Loss. Discussion Paper 
OSIPP, Osaka, n. DP-2008-E-007, p. 26, 2008. 

KORN, E. L.; GRAUBARD, B. I. Simultaneous testing of regression coefficients with complex 
survey data: Use of Bonferroni t statistics. American Statistician , v. 44, p. 270-276, 1990. 

LONG, C. D. Impact of effective demand on the labor supply. The American Economic Review, 
v. 43, n. 2, p. 458-467, 1953. 

LONG, C. D. The Labor Force in Severe Depressions. In: LONG, C. D. The Labor Force Under 
Changing Income and Employment. [S.l.]: Princeton University Press, 1958. Cap. 10, p. 181-
201. 

LUNDBERG, S. The Add worker effect: a reappraisal. NBER working paper series , Cambridge, 
n. 706, 1981. 

LUNDBERG, S. The Added Worker Effect. Journal of Labor Economics, v. 3, n. 1, p. 11-37, 
1985. 

MALONEY, T. Unobserved variables and the elusive added worker effect. The journal of human 
resources, v. 22, n. 1, p. 51-61, 1987. 

OLIVEIRA,  E.  L.  Transições:  três  aplicações  a  partir  de  dados  das  pesquisas  domiciliares  no 
Brasil.  tese,  (Doutorado  em  Demografia).  Belo  Horizonte:  Centro  de  Desenvolvimento  e 
Planejamento Regional – Cedeplar/Universidade Federal de Minas Gerais – UFMG, 2005. 

OLIVEIRA, E. L. D.; RIOS-NETO, E. G.; OLIVEIRA, A. M. H. C. D. O efeito do trabalhador 
adicional para filhos no Brasil. Revista Brasileira Estudo Populacional, Rio de Janeiro, v. 31, n. 
1, p. 29-49, 2014. 

OLIVEIRA, V. R. D.; JACINTO, P. D. A. Os efeitos trabalhador adicional e desencorajado: uma 
análise para as regiões metropolitanas do Brasil. V Mostra de Pós-Graduação, Rio Grande do 
Sul, 2010. 4. 

ORTIGUEIRA,  S.;  SIASSI,  N.  How  important  is  intra-household  risk  sharing  for  savings  and. 
Journal of Monetary Economics, v. 60, n. 6, p. 650-666, 2013. 

PRIETO-RODRÓGUEZ, J.; RODRÍGUEZ-GUTIÉRREZ, C. Participation of married woman in 
the labour market and the 'added worfer effect' in Europe. Working Paper ceps, Luxembourg, n. 
12, 2000. 

SCHMITT, C.; RIBEIRO, E. P. Participação feminina na força de trabalho e o efeito trabalhador 
adicional em Porto Alegre. Ensaios FEE, v. 25, n. 1, p. 145-170, 2004. 

SILVA, D. G. D. The added worker effect for married woman and children in Brazil: a propensity 
score approach. Dissertação, (Mestrado em Economia), Rio de janeiro: Pontifícia Universidade 
Católica do Rio de Janeiro, p. 40, 2016. 

SPLETZER, J. Reexamining the Added Worker Effect. Economic Inquiry, v. 35, n. 2, p. 417-
427, 1997. 

 

19 

 
SPRAGUE, A. Post-War Fertility and Female Labour Force Participation Rates. The Economic 
Journal, v. 98, n. 392, p. 682-700, 1988. 

STEPHEN,  M.  Worker  Displacement  and  the  Added  Worker  Effect.  Journal  of  Labor 
Economics, v. 20, n. 3, p. 504-537, 2002. 

VARGAS, M. Estimacíon del modelo probit multivariante: una majera. MPRA paper, n. 5241, 
p. 1-58, 2007. 

WOYTINSKY, W. S. Additional Workers on the Labor Market in Depressions: A Reply to Mr. 
Humphrey. Journal of Political Economy, Chicago , v. 48, n. 5, p. 735-739, 1940. 

XIN, T. Worker Displacement and Spouse Labor Supply Adjustments in Urban China in the Late 
1990s.  Department  of  Economics  Michigan  State  University,  2003.  Disponivel  em: 
<http://econ.msu.edu/seminars/docs/Xin_Worker%20Displacement_10-7-2013.pdf>. Acesso em: 
Novembro 2017. 

 
 
 

 

