TRABALHO FORMAL-INFORMAL FEMININO NO BRASIL: UMA 

DECOMPOSIÇÃO DOS DIFERENCIAIS DE RENDIMENTOS (2000-2010) 

 
Francieli Tonet Maciel1 
Ana Maria Hermeto C. de Oliveira2 

 

 

 
 

Resumo 

 
O  objetivo  deste  trabalho  é  verificar  as  mudanças  nos  diferenciais  de  rendimentos  entre  o 
trabalho  feminino  formal  e  o  informal  devidas  às  mudanças  na  composição  relativa  e  na 
segmentação entre eles na década de 2000. São utilizados os dados dos Censos Demográficos 
de 2000 e 2010 e empregado o método de Machado e Mata (2005) para a decomposição dos 
diferenciais ao longo da distribuição dos rendimentos, com correção para a seleção amostral. 
Considerando duas categorias de trabalho informal, o emprego sem carteira e o trabalho por 
conta  própria,  verificou-se  em  ambos  os  casos  um  aumento  dos  diferenciais  na  base  da 
distribuição de rendimentos, em razão do efeito de segmentação, sugerindo uma valorização 
relativa  do  emprego  formal.  Por  outro  lado,  constatou-se  uma  redução  progressiva  da 
desigualdade  ao  longo  da  distribuição  devida  às  mudanças  na  composição  relativa  entre  os 
grupos, sendo estas mais relevantes no topo do que na base na distribuição. Contudo, este efeito 
é também amenizado pela maior valorização relativa das trabalhadoras por conta própria nos 
quantis mais altos da distribuição. A valorização do salário mínimo e aumento da escolaridade 
são prováveis justificativas para esses efeitos.  
 
Palavras-chave: Informalidade Feminina. Diferenciais de Rendimentos. Regressão Quantílica. 
Viés de Seleção. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                           
1 Doutora em Economia e Pesquisadora – CEDEPLAR/UFMG. 
2 Professora Associada do Departamento de Ciências Econômicas – CEDEPLAR/UFMG. 

1 

 
1. Introdução  

 

 

O  mercado  de  trabalho  brasileiro  experimentou  importantes  mudanças  ao  longo  dos  anos 

2000. A queda significativa da taxa de informalidade, associada ao ritmo de expansão do emprego 

formal,  bem  como  as  mudanças  relacionadas  à  composição  da  população  ocupada  se  mostram 

especialmente  importantes  no  que  se  refere  ao  trabalho  feminino.  O  crescimento  do  grau  de 

formalização das relações de trabalho, aliado ao aumento da escolaridade e da participação feminina 

na força de trabalho, provocou não apenas uma redução da informalidade entre as mulheres como 

também um aumento da participação feminina em ocupações de níveis de habilidade e de renda mais 

elevados. 

 

A informalidade das relações de trabalho, ou seja, a ausência de proteção social adequada e 

de respeito aos direitos trabalhistas, em especial nas economias em desenvolvimento, não é exclusiva 

ao  emprego  feminino,  entretanto,  em  decorrência  da  segregação  ocupacional  e  prevalência  das 

mulheres em ocupações que têm como característica alto grau de informalidade, como as que formam 

os  grupos  dos  serviços  pessoais,  com  grande  peso  dos  serviços  domésticos,  e  outras  formas  de 

precarização como o trabalho em tempo parcial, as mulheres se encontram em uma situação de maior 

vulnerabilidade do emprego e da renda do que os homens (OIT, 2012). 

 

A literatura a respeito da dinâmica da informalidade do mercado de trabalho é vasta e abrange 

uma  diversidade  de  abordagens  teóricas  e  conceituais  em  razão  da  complexidade  das  relações 

estabelecidas  entre  economia  formal  e  informal.  Embora  a  informalidade  constitua  um  fenômeno 

estruturalmente característico de economias emergentes e em desenvolvimento, ela também  ganha 

importância  global  em  diferentes  contextos,  mesmo  nas  economias  com  mercados  de  trabalho 

estruturados,  dado  o  processo  de  desenvolvimento  do  capitalismo,  renovando  o  interesse  e 

fomentando um debate contínuo sobre o tema. 

 

No  âmbito  da  teoria  econômica,  a  literatura  relativa  à  informalidade  remete  à  teoria  do 

mercado de trabalho dual, (Doeringer e Piore, 1971; Piore, 1972; Reich, Gordon e Edwards, 1973; e 

Vietorisz e Harrison, 1973). Esta teoria é o ponto de partida dos estudos que consideram a hipótese 

de  segmentação  para  explicar  os  diferenciais  de  salários  entre  os  setores  formal  e  informal  da 

economia, sobretudo para a literatura no contexto dos países em desenvolvimento. Embora existam 

diferenciações  acerca  do  que  se  entende  por  segmentação,  a  hipótese  central  é  a  de  que  existem 

retornos distintos ao capital humano3, ou seja, os mecanismos de determinação dos salários variam 

                                                           
3 Entre os teóricos do capital humano, destacam-se Schultz (1961; 1973), Becker (1964), Becker e Chiswick (1966), Ben-
Porath  (1967),  e  Mincer  (1974)  em  seu  artigo  seminal  que  formalizou  teoricamente  a  derivação  da  equação  de 
rendimentos, extensamente utilizada na literatura que relaciona a distribuição de rendimento ao capital humano.   

 
segundo o segmento do mercado de trabalho, e de que há racionamento dos postos de trabalho no 

2 

setor formal. 

 

Contudo,  a  primeira  aparição  do  termo  “setor  informal”  em  um  documento  oficial  foi  no 

relatório da missão global de emprego para o Quênia, realizado pela Organização Internacional do 

Trabalho (OIT) em 1972. Os estudos da OIT, combinados ao trabalho de Hart (1973), abriram espaço 

para  a  análise  do  setor  informal  através  de  distintas  abordagens  teóricas,  gerando  diferentes 

interpretações. Na América Latina, em especial, destacam-se as contribuições de Souza e Tokman 

(1976),  Tokman  (1977),  e  Souza  (1980),  segundo  as  quais  o  setor  informal  se  origina  como 

consequência  do  excedente  da  força  de  trabalho  não  ocupada  pelo  setor  formal,  bem  como  a 

abordagem de Gerry (1978) e Moser (1980) que se diferencia, basicamente, por partir da análise dos 

mecanismos históricos pelos quais a relação entre o setor formal e o informal se estabelecem. 

 

Nos  anos  1980,  em  um  contexto  de  crescente  importância  das  atividades  informais  em 

diferentes conjunturas econômicas e sociais, destaca-se a contribuição de Portes, Castells e Benton 

(1989), que incide sobre a análise da redefinição das relações de produção através da articulação de 

atividades  formais  e  informais.  O  crescente  processo  de  precarização  do  trabalho,  levou  à 

preocupação com o setor informal como uma erosão estrutural da capacidade de proteção e, portanto, 

de coesão social. Em 2002, a OIT ampliou o conceito de “setor informal” para “economia informal”, 

que  passou  a  abranger  um  grupo  diversificado  de  trabalhadores  e  empresas,  que  operam 

informalmente. Eles diferem em termos do tipo de unidade de produção (abordagem da empresa) e 

do tipo de posição na ocupação (abordagem do trabalho), e têm como característica comum a falta de 

proteção legal, assim como a situação de vulnerabilidade no emprego e na renda. 

 

A  partir  da  perspectiva  das  relações  de  trabalho,  este  trabalho  entende  que  o  conceito  de 

informalidade, em especial no que se refere ao mercado de trabalho brasileiro, compreende diferentes 

tipos de inserção do trabalho, não pelas semelhanças entre eles, mas pelo distanciamento que mantém 

das  relações  de  assalariamento  e  contratos  permanentes  de  trabalho,  bem  como  de  representação. 

Nesse sentido, considera-se trabalho informal tanto as ocupações cujas relações de trabalho não estão 

sujeitas  à  legislação  trabalhista  vigente,  ou  seja,  o  emprego  assalariado  sem  carteira,  como  as 

ocupações tipicamente conhecidas como ‘auto-emprego’, ou como uma estratégia de sobrevivência, 

seja  em  decorrência  da  dificuldade  de  inserção  no  mercado  de  trabalho  ou  por  uma  escolha 

ocupacional. 

 

Tendo em vista o quadro teórico-conceitual abordado e o melhor desempenho do mercado de 

trabalho brasileiro ao longo dos anos 2000, associado tanto às mudanças na demanda como na oferta 

de trabalho, especialmente no que se refere ao trabalho feminino, emergem questões relacionadas aos 

possíveis  efeitos  sobre  a  desigualdade  entre  trabalho  formal  e  informal.  Teria  ocorrido  uma 

diminuição das diferenças quanto aos mecanismos de determinação dos rendimentos, ou seja, quanto 

 
à segmentação entre ocupação formal e informal? Haveria uma mudança na composição relativa entre 

os grupos suficiente para reduzir a desigualdade entre eles? Seria o peso desses fatores distinto e, 

portanto, os efeitos de suas mudanças divergentes entre as mulheres situadas nos diferentes pontos da 

3 

distribuição dos rendimentos? 

Mudanças em fatores institucionais, como no poder de barganha dos sindicatos ou no salário 

mínimo  podem  aumentar  a  segmentação  no  mercado  de  trabalho  em  razão  de  maiores  retornos 

relativos  ao  emprego  formal,  elevando  a  desigualdade  principalmente  entre  as  trabalhadoras  nos 

estratos  de renda mais baixos.  Alterações de perfil da força de trabalho  associadas ao aumento da 

escolaridade, por exemplo, reduz a desigualdade na medida que diminui a heterogeneidade entre os 

grupos, contudo, se estes forem mais heterogêneos nos estratos mais altos do que nos mais baixos, 

essa  mudança  de  composição  tem  maior  efeito  sobre  as  trabalhadoras  no  topo  do  que  na  base  da 

distribuição dos rendimentos. 

Nesse  sentido,  o  objetivo  do  presente  trabalho  é  analisar  os  efeitos  das  mudanças  na 

composição da força de trabalho e na segmentação ocupacional sobre os diferenciais de rendimentos 

entre  trabalho  feminino  formal  e  informal  na  década  de  2000.  A  análise  é  desagregada  quanto  às 

categorias de trabalho informal, emprego assalariado sem registro em carteira e trabalho por conta 

própria, comparativamente ao emprego formal, uma vez que constituem formas distintas de inserção 

na informalidade. Para tanto, utiliza-se o método de decomposição de Machado e Mata (2005), com 

correção para o viés de seleção amostral, que permite decompor esses efeitos ao longo da distribuição 

de  rendimentos.  São  utilizados  os  dados  dos  Censos  Demográficos  de  2000  e  2010  do  Instituto 

Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). 

 Dessa  maneira,  além  desta  introdução,  este  estudo  se  encontra  estruturado  em  mais  cinco 

seções. A seção seguinte apresenta um breve resumo do contexto empírico acerca do tema. Na terceira 

seção são apresentadas algumas estatísticas referentes aos segmentos formal e informal do trabalho 

feminino.  Na  quarta  seção  são  demonstrados  os  procedimentos  metodológicos  adotados.  A  quinta 

seção se destina à apresentação dos resultados. E por fim, são tecidas algumas considerações finais. 

 

2. Contexto Empírico 

 

 

As  evidências  empíricas  acerca  da  informalidade  do  trabalho  para  diferentes  economias  e 

contextos  corroboram  com  as  distintas  perspectivas  teóricas  pela  qual  ela  é  observada.  Entre  os 

estudos que corroboram com a abordagem dualista da estrutura produtiva, a partir da estimação de 

diferenciais de salários, destacam-se  Souza (1980)  e Uthoff  (1983) para  o  contexto  dos países em 

desenvolvimento,  e  Osterman  (1975)  e  Dickens  e  Lang  (1985)  para  mercado  de  trabalho  norte 

americano. 

4 

 

Em contrapartida à visão dualista, Maloney (1999) refuta a hipótese de que há uma “fila por 

emprego” no setor formal da economia mexicana, a partir da utilização de matrizes de transição e um 

modelo logit multinomial. Em trabalho posterior, Bosch e Maloney (2007) analisando a dinâmica do 

trabalho no Brasil, Argentina e México para os anos 1990, concluem que as transições em direção ao 

trabalho por conta própria são voluntárias, enquanto que os fluxos de entrada no emprego assalariado 

informal  aparentam  ser  o  resultado  da  ausência  de  melhores  alternativas  de  emprego,  ou  seja,  o 

comportamento do emprego informal se aproximaria da visão de “fila” ou “racionamento” no setor 

formal.  

Arias  (2007),  a  partir  do  uso  de  um  método  de  decomposição  de  diferenciais,  encontra 

resultados semelhantes para Argentina, Bolívia e República Dominicana, contudo, as motivações se 

mostram distintas nos diferentes pontos da distribuição dos rendimentos. As evidências sugerem que 

apenas  os  trabalhadores  “self-employeds”  que  se  encontram  nos  estratos  de  renda  mais  altos  têm 

motivações  voluntárias  para  participação  na  economia  informal,  enquanto  os  empregados 

assalariados informais tendem a ser excluídos de empregos mais desejáveis na economia formal. 

 

Na  literatura  nacional  não  há  um  consenso  quanto  a  existência  ou  não  de  segmentação  no 

mercado de trabalho. Do ponto de vista dos diferencias de rendimento e a partir da análise do papel 

de características não observáveis, Carneiro e Henley (2001) e Menezes-Filho et al. (2004), defendem 

a hipótese de que  a informalidade pode ser uma  decisão voluntária  resultante da avaliação de seu 

custo-benefício relativo à formalidade. Os resultados de Curi e Menezes-Filho (2006) apontam para 

uma redução significativa dos diferenciais, sugerindo uma baixa segmentação do mercado de trabalho 

brasileiro. 

 

Os trabalhos de Fontes e Pero (2008) e Fontes (2009), por outro lado, apresentam evidências 

contrárias na medida em que os resultados indicam um aumento dos diferenciais de rendimentos no 

que se refere às transições entre emprego formal e informal, ou seja, quanto aos ganhos relativos à 

transição do emprego informal para o formal e às perdas no sentido inverso.  

A  partir  do  uso  de 

métodos  de  decomposição  dos  diferenciais  de  rendimento,  os  trabalhos  de  Ulyssea  (2007)  e  de 

Tanuri-Pianto  e  Pianto,  (2002)  apontam  evidências  de  segmentação.  No  último  caso,os  autores 

mostram  que  diferenciais  são  explicados,  principalmente,  pelas  diferenças  nos  atributos  dos 

trabalhadores, com exceção dos indivíduos com menor renda,  sugerindo que os diferenciais entre os 

trabalhadores situados na base da distribuição corroboram com a hipótese de segmentação. Machado, 

Oliveira e Antigo (2007) encontram evidências e encontram evidências de que o efeito da variação 

relativa das características observadas contribuiu para aumentar o diferencial entre os setores, a favor 

do setor formal, até a mediana da distribuição, e para diminuir o diferencial nos quantis superiores. 

 

A ausência de consenso na literatura nacional quanto à presença ou não de segmentação no 

mercado de trabalho se deve, em parte, à diferenciação com relação ao conceito de trabalho informal 

 
bem como aos métodos utilizados, mas reflete principalmente a própria heterogeneidade estrutural 

do  mercado  de  trabalho  brasileiro,  tanto  com  relação  à  força  de  trabalho  como  aos  diferentes 

segmentos da economia. Isto é, as desigualdades podem estar relacionadas tanto às características da 

oferta como da demanda por trabalho, o que no caso brasileiro torna as relações formais-informais 

5 

ainda mais complexas. 

 

Embora alguns estudos apresentem avanços com relação ao uso de métodos de decomposição 

que permitem captar os diferenciais quanto ao papel de ambas as dimensões (oferta e demanda) sobre 

a  determinação  da  renda  entre  trabalho  formal  e  informal,  há  limitações  especialmente  no  que  se 

refere aos efeitos das mudanças nesses componentes sobre os diferenciais de rendimentos ao longo 

da  distribuição,  quanto  à  desagregação  da  análise  por  gênero  e  por  tipo  de  inserção  informal4, 

especialmente  em  um  contexto  de  importantes  transformações  no  mercado  de  trabalho  brasileiro, 

como  o  da  década  de  2000.  Nesse  sentido,  o  presente  trabalho  visa  contribuir  para  um  melhor 

entendimento acerca dessas mudanças no âmbito do trabalho feminino. 

 

3. O Trabalho Feminino Formal-Informal no Brasil 

 

 

A  base  de  dados  utilizada  no  presente  trabalho  consiste  dos  microdados  dos  Censos 

Demográficos  referentes  aos  anos  de  2000  e  2010,  disponibilizada  pelo  Instituto  Brasileiro  de 

Geografia e Estatística (IBGE). O Censo Demográfico reportas a características socioeconômicas e 

demográficas  da  população  ocupada  em  todo  o  território  nacional,  a  um  nível  geográfico  mais 

desagregado  com  relação  às  outras  pesquisas  domiciliares,  abrangendo  até  os  municípios,  o  que 

permite  um  retrato  mais  completo  do  comportamento  do  mercado  de  trabalho  em  termos  das 

mudanças na desigualdade entre trabalho formal e informal para o período proposto. São utilizados 

os dados referentes à População Economicamente Ativa (PEA), ocupada em atividades não agrícolas 

e remuneradas, e residente nos setores urbanos do País, cuja idade varie entre 25 e 59 anos. 

 

A partir da abordagem das relações de trabalho, o trabalho informal é definido de acordo com 

as  categorias  de  posição  na  ocupação  e  com  a  natureza  formal  ou  informal,  ou  seja,  compreende 

empregadas sem registro em carteira de trabalho (domésticas e não domésticas) e trabalhadoras por 

conta própria, enquanto que o emprego formal, por seu turno, compreende empregadas com carteira 

assinada (domésticas e não domésticas) e funcionárias públicas e estatutárias. 

                                                           
4 Entre os trabalhos que realizam a decomposição para as mudanças na primeira metade da década de 2000, no trabalho 
de  Ulyssea  (2007)  a  decomposição  é  realizada  apenas  para  a  média  dos  rendimentos,  enquanto  que  com  relação  ao 
trabalho  de  Machado,  Oliveira  e  Antigo  (2007),  embora  se  considere  os  diferenciais  ao  longo  da  distribuição  dos 
rendimentos, utiliza-se um método de decomposição para a média. Em ambos os casos a análise não é desagregada por 
gênero. 

6 

 
 

Entre 2000 e 2010 a taxa de ocupação da população urbana,  em atividades não agrícolas e 

remuneradas, com idade entre 25 e 59 anos, passou de 86,24% para 93,06%, sendo as contratações 

formais de trabalho responsáveis por 86% desse aumento. A taxa de participação feminina no total 

da  ocupação,  por  sua  vez,  passou  de  41,85%  para  45,46%,  enquanto  o  grau  de  informalidade 

apresentou uma redução de cerca de 15%, passando de 43,40% para 36,62% do total da população 

feminina  ocupada.  Entre  as  categorias  de  trabalho  informal,  a  participação  do  trabalho  por  conta 

própria  apresentou  uma  queda  mais  significativa  (-26%)    do  que  a  do  emprego  assalariado  sem 

carteira (-8,5%). 

A Tabela 1 apresenta o perfil das mulheres ocupadas formal e informalmente segundo suas 

características  observáveis,  individuais  e  ocupacionais.  Com  relação  à  composição  segundo  a 

cor/raça, verifica-se que, entre 2000 e 2010, houve um aumento da proporção das mulheres que se 

declaram negras e pardas tanto no emprego formal como no emprego sem carteira e no trabalho por 

conta própria, como decorrência do aumento da participação desses grupos no total da ocupação. No 

entanto, nota-se que mesmo com esse aumento, a proporção de negras e pardas no total do emprego 

formal continua abaixo da média do total de mulheres ocupadas, enquanto no emprego sem carteira 

e no trabalho por conta própria continua acima. 

No que se refere ao perfil etário, nota-se que houve um aumento da proporção de trabalhadoras 

com idade acima de 44 anos relativamente às outras faixas etárias em todos os tipos de inserção do 

trabalho, formal e informal. Entre as empregadas sem carteira houve a maior redução na proporção 

de jovens de 25 a 29 anos, ao passo que o trabalho por conta própria continua a constituir a forma 

mais tradicional de inserção para a força de trabalho com idade mais avançada. 

Quando se trata da escolaridade é possível notar que, entre 2000 e 2010, houve um aumento 

do  nível  educacional  para  todas  as  formas  de  inserção  no  mercado  de  trabalho.Embora  o  grau  de 

escolaridade tenha crescido mais entre as empregadas sem carteira e trabalhadoras por conta própria, 

em torno de 99% e 78%, respectivamente, contra 32% das empregadas formais, no que se refere à 

proporção de ocupadas com mais de 11 anos de estudo, verifica-se que em 2010 mais de 50% das 

mulheres ocupadas sob as formas de inserção informal ainda se encontravam abaixo desse nível de 

escolaridade,  ao  passo  que  mais  de  70%  das  mulheres  que  trabalhavam  sob  contrato  formal  de 

emprego estavam acima desse nível. A despeito das diferenças que ainda persistem, o aumento no 

grau de escolaridade relativamente maior para as trabalhadoras informais reduz a heterogeneidade 

entre os grupos e pode ser um fator substancial para a redução da desigualdade entre eles. 

No que diz respeito à distribuição do trabalho feminino por setor de atividade, observa-se que 

não houve mudanças expressivas quanto à sua alocação na estrutura produtiva. Tanto em 2000 como 

em 2010, parte significativa das mulheres ocupadas formalmente (cerca de 65%) se concentrava, por 

ordem de importância, nos setores de Serviços Sociais, Serviços Pessoais e Serviços Distributivos. 

 
Quanto  às  empregadas  sem  carteira,  60%  delas  se  encontrava  ocupada  unicamente  no  setor  de 

Serviços Pessoais. Já as trabalhadoras por conta própria se concentravam predominantemente, mais 

de 90% em ambos os anos, nos Serviços Distributivos, Serviços Pessoais e na Indústria Tradicional.  

7 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2000 

2000 

2010 

2010 

2000 

2010 

2010 

2000 

Total 

Sem carteira 

Conta própria 

58,98 
5,43 
35,59 
100 

57,71 
7,87 
34,42 
100 

59,66 
6,82 
33,52 
100 

52,04 
7,14 
40,82 
100 

51,11 
8,71 
40,18 
100 

53,71 
8,27 
38,02 
100 

43,17 
10,03 
46,80 
100 

63,31 
6,55 
30,14 
100 

12,82 
17,22 
19,27 
17,84 
14,74 
11,03 
7,08 
100 

20,50 
19,35 
16,84 
15,41 
13,20 
9,34 
5,37 
100 

19,48 
19,80 
19,68 
16,70 
12,33 
7,77 
4,23 
100 

12,03 
15,20 
16,27 
16,98 
15,96 
13,60 
9,97 
100 

21,76 
20,46 
19,36 
15,63 
11,26 
7,36 
4,18 
100 

18,74 
18,52 
16,86 
15,81 
13,69 
10,15 
6,24 
100 

18,17 
18,20 
17,20 
15,93 
13,48 
10,37 
6,66 
100 

20,33 
20,21 
19,88 
16,84 
12,12 
7,07 
3,55 
100 

Tabela 1 – Perfil das mulheres ocupadas, por tipo de inserção formal e informal (em %), de 25 a 59 
anos de idade, Brasil, 2000-2010 
  
Formal 
  
Cor/raça 
Branco 
Preto 
Pardo 
Total 
Faixa etária 
De 25 a 29  
De 30 a 34  
De 35 a 39  
De 40 a 44  
De 45 a 49  
De 50 a 54  
De 55 a 59  
Total 
Anos de estudo 
Menos de 1 ano 
De 1 a 3 anos 
De 4 a 7 anos 
De 8 a 10 anos 
De 11 a 14 anos 
15 ou mais 
Total 
Setor de atividade 
Indústria moderna 
Indústria tradicional 
Construção civil 
Serviços 
distributivos 
Serviços produtivos 
Serviços sociais 
Serviços pessoais 
Adm. pública 
Total 
Categoria de 
ocupação 
Superior 
Médio 
Manual 
Doméstico 
Total 
Tamanho da amostra  748.672  1.198.681  359.965  499.307  241.355  260.036  1.349.992  1.958.024 
Fonte: Elaboração própria, a partir dos dados dos Censos 2000 e 2010. 

2,63 
7,34 
21,73 
14,23 
36,15 
17,91 
100 

8,75 
5,79 
18,60 
23,41 
34,14 
9,31 
100 

3,28 
3,17 
11,41 
19,05 
42,41 
20,68 
100 

8,80 
18,19 
36,99 
14,23 
17,04 
4,76 
100 

4,54 
4,48 
16,07 
25,96 
42,12 
6,81 
100 

4,38 
10,82 
27,83 
15,37 
29,48 
12,12 
100 

1,71 
2,21 
8,21 
16,31 
44,88 
26,68 
100 

5,73 
13,27 
34,11 
19,50 
23,97 
3,42 
100 

15,61 
37,55 
34,9 
11,94 
100 

8,00 
37,34 
17,46 
12,03 
100 

7,64 
11,82 
33,58 
46,96 
100 

5,05 
14,14 
60,07 
3,91 
100 

19,88 
21,85 
42,47 
15,81 
100 

5,17 
12,91 
30,45 
51,47 
100 

13,55 
24,09 
44,39 
17,97 
100 

22,29 
29,48 
37,2 
11,03 
100 

10,31 
23,06 
28,07 
6,97 
100 

3,80 
13,76 
60,83 
3,59 
100 

4,65 
3,72 
31,82 
0,00 
100 

6,15 
25,28 
31,96 
7,74 
100 

12,48 
30,78 
17,54 
10,37 
100 

3,66 
3,29 
36,11 
0,00 
100 

0,60 
17,87 
0,68 

2,12 
10,16 
0,72 

0,44 
21,36 
0,21 

0,1 
6,78 
93,12 

0,15 
5,37 
94,48 

3,16 
8,18 
0,93 

0,60 
5,38 
0,43 

3,06 
8,22 
0,76 

1,00 
6,96 
0,62 

2,15 
9,09 
0,72 

12,91 

10,42 

19,61 

40,66 

15,86 

16,79 

34,94 

9,46 

100 

100 

0 

0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

8 

 

No  que  tange  ao  perfil  ocupacional,  observa-se  que  há  uma  melhor  distribuição  das 

empregadas  formais  entre  as  categorias  de  ocupação  relativamente  às  empregadas  sem  carteira  e 

trabalhadoras por conta própria, com destaque para o aumento da participação das ocupações de nível 

superior no emprego formal. Quanto ao trabalho informal, para as empregadas sem carteira, verifica-

se uma redução na proporção do trabalho doméstico, enquanto que entre as trabalhadoras por conta 

própria há uma pequena redução na proporção das ocupações manuais. Contudo, a prevalência do 

trabalho  feminino  nos setores de serviços, com  destaque para as ocupações domésticas e manuais 

evidencia a segregação ocupacional por gênero no Brasil. 

De maneira geral, as mudanças mais significativas no perfil do trabalho feminino se referem 

ao  grau  de  escolaridade,  que  se  mostram  as  mais  expressivas  em  termos  da  redução  da 

heterogeneidade entre os grupos. Esse efeito de composição entre trabalho formal e informal é de 

extrema importância para a análise do comportamento dos diferenciais de rendimento.  

As estimativas das densidades Kernel para as distribuições de rendimentos possibilitam uma 

descrição com respeito às possíveis mudanças nos diferenciais entre trabalhado formal e informal. 

Como mostra a Figura 1, tanto em 2000 como em 2010, as empregadas formais apresentam vantagens 

de rendimento em qualquer ponto da distribuição, entretanto, observa-se uma tendência de redução 

desses diferenciais com relação às empregadas sem carteira e às trabalhadoras por conta própria, com 

exceção daquelas localizadas na base da distribuição (as distribuições permanecem mais afastadas na 

base). Além disso, há uma diminuição da vantagem de rendimento das trabalhadoras por conta própria 

sobre as empregadas sem carteira ao longo de toda a distribuição. 

 

Figura 1 – Densidade Kernel para o log do rendimento/hora, emprego formal, sem carteira e trabalho 
por conta própria, mulheres ocupadas de 25 a 59 anos de idade, Brasil, 2000-2010 

Fonte: Elaboração própria, a partir dos dados dos Censos 2000 e 2010 

 

 

Os dados apresentados, de um modo geral, indicam que o processo de expansão do grau de 

formalização  ao  longo  da  década  de  2000  foi  acompanhado  por  mudanças  no  perfil  da  população 

 
feminina ocupada entre trabalho formal e informal, alterando a composição relativa entre os grupos, 

assim como de mudanças nos diferenciais de rendimentos entre eles, o que sinaliza para possíveis 

diferenças quanto à redução da desigualdade nos diferentes pontos da distribuição dos rendimentos. 

9 

 

4. Decomposição dos Diferenciais de Rendimentos 

 

 

A  análise  das  mudanças  na  desigualdade  entre  o  trabalho  feminino  formal  e  o  informal 

(emprego  sem  carteira  e  trabalho  por  conta  própria)  é  realizada  por  meio  do  uso  do  método  de 

decomposição de Machado e Mata (2005), que permite avaliar quanto da variação nos diferenciais de 

rendimentos ao longo de toda a distribuição se deve às mudanças na composição relativa entre  os 

grupos e quanto é devida à segmentação no mercado de trabalho. 

O efeito ‘composição’ reflete a heterogeneidade no mercado de trabalho  quanto à natureza 

formal-informal das ocupações, ou seja, capta as diferenças entre as trabalhadoras em termos de seus 

atributos  observáveis  (individuais,  ocupacionais  e  regionais),  que  se  traduzem  em  diferenciais 

salariais dada a possibilidade de prevalência de melhores características para um grupo relativamente 

ao  outro.  Assim,  o  efeito  ‘composição’  permite  avaliar  o  quanto  a  desigualdade  diminuiu  (ou 

aumentou) em razão de uma menor (ou maior) heterogeneidade entre os grupos. 

O  efeito  ‘segmentação’  representa  a  segmentação  no  mercado  de  trabalho  em  razão  da 

natureza formal-informal das ocupações, ou seja, indivíduos com  os mesmos  atributos receberiam 

remunerações  distintas  de  acordo  com  a  natureza  da  ocupação  na  qual  se  encontram.  Isto  é,  a 

desigualdade se estabelece em decorrência de diferenças entre trabalho formal e informal quanto aos 

retornos a esses atributos. A variação na desigualdade devida a esse efeito reflete, portanto, mudanças 

nos  mecanismos  de  determinação  dos  salários,  que  compreendem  um  conjunto  de  fatores 

econômicos, institucionais, sociais e políticos, que moldam a estrutura das relações de produção e, 

por conseguinte, a estrutura do mercado de trabalho. 

Ao  se  tratar  da  estimação  de  equações  de  rendimentos,  incorre-se  ao  problema  de  seleção 

amostral, em que os rendimentos são observados com base na decisão de oferta de trabalho. Ademais, 

os fatores não observados que influenciam a decisão de participação no trabalho informal são distintos 

daqueles relacionados à participação no trabalho formal. Dessa maneira, utiliza-se a abordagem de 

Dubin e McFadden (1984) para a correção de seleção amostral, que consiste de um procedimento em 

dois estágios, cuja a estimação da equação de seleção no primeiro estágio é baseada no uso de um 

modelo Logit Multinomial, que envolve a decisão entre a participação na força de trabalho formal ou 

informal  versus  a  não  participação.  O  segundo  estágio  envolve  a  estimação  da  equação  de 

rendimentos com a introdução do termo de correção. Assim, o modelo geral pode ser especificado 

como: 

 

 
em que 

10 

                                                              (1) 

  

,          j = 1. . .M                                    (2) 

 representa o logaritmo do rendimento-hora do trabalho; x é um vetor de características 

observáveis; 

 é uma variável de escolha discreta que determina a seleção dos trabalhadores entre 

as M alternativas, ou seja, entre a não participação no mercado de trabalho (j = 0), a participação no 

trabalho  formal  (j  =  1)  e  a  participação  no  trabalho  informal  (j  =  2);  z  representa  um  conjunto  de 

variáveis  determinante da decisão de participação;  e o termo de erro 

 satisfaz 

 e 

. 

 

Assim,  o  conjunto  de  variáveis  utilizadas  no  presente  trabalho  são  definidas  da  seguinte 

maneira: 

  x  compreende  -  variáveis  individuais:  cor/raça,  idade,  idade  ao  quadrado,  grau  de 

escolaridade;  variáveis  regionais:  dummy  para  região  metropolitana/não-metropolitana, 

grande região e tipo de município (pelo tamanho da população); e variáveis ocupacionais: 

setor de atividade e categoria de ocupação. 

 

 z  compreende  -  variáveis  individuais:  cor/raça,  idade,  idade  ao  quadrado,  grau  de 

escolaridade,  variáveis  regionais:  dummy  para  região  metropolitana/não  metropolitana, 

grande região e tipo d município (pelo tamanho da população); e variáveis familiares: dummy 

para a presença de cônjuge, presença de filhos de até 6 anos e presença de filhos de 7 a 14 

anos. 

 

No entanto, considerando que o termo de erro 

 pode não ser independente de todos 

os  (

)’s,  Dubin  e  McFadden  (1984)  adotam  uma  abordagem  baseada  na  hipótese  de  linearidade 

entre os termos de erro, expressa em termos da média de 

 condicional aos (

)’s: 

 

,        com 

                                (3) 

 

em que 

 representa a correlação entre 

 e 

. Esta hipótese implica que: 

 

.                                            (4) 

Desse modo, a esperança condicional para a probabilidade de resposta (j = 1) do modelo Logit 

 
 
Multinomial no primeiro estágio pode ser definida como: 
 

,         

                       (5) 

jjjuxyjjjzy*jy*jyju0,|zxuEi2,|zxuVj1uj1ujMjjjjMEruE...111)(...|Mjjr...10jr1u1jMjjjMruE...2111...|1*1*11ln1)ln(),(max|PPPPyyEjjjssj1j11 

 

 

Dada a hipótese de linearidade, a equação de salários pode então ser estimada como segue: 
 

                                         (6) 

  
Os termos de erro da equação de seleção são normalizados, de modo que há M – 1 parâmetros 

de correção na equação (6), ou seja, se há 3 alternativas no modelo de decisão, haverá 2 termos de 

correção na equação de salários. Contudo, dado que o objetivo é a correção do viés de seleção no 

contexto de regressão quantílica, então o modelo pode ser especificado como: 

 

 
 

Em que 

 é o logaritmo do rendimento/hora nos diferentes quantis da distribuição, para 

                                                  (7) 

os trabalhadores formais ou informais, nos dois pontos do tempo; 

 é um vetor de características 

observáveis, descritas anteriormente; e 

 e 

 representam os termos de correção para o viés de 

seleção.  Dessa  maneira,  estimadas  as  regressões  quantílicas,  com  correção  para  seleção  amostral, 

separadamente para as empregadas formais, sem carteira e trabalhadoras por conta própria, para os 

dois pontos do tempo, parte-se então para a decomposição dos diferenciais de rendimentos entre os 

grupos. 

 

O  método  de  Machado  e  Mata  (2005)  é  baseado  na  estimação  de  funções  de  densidade 

marginal dos salários consistentes com as distribuições condicionais de ambos os grupos (formal e 

informal), estimadas por regressão quantílica, e com a distribuição contrafactual de um dos grupos. 

A decomposição consiste da comparação entre as distribuições marginais resultantes. No caso deste 

estudo, a decomposição envolve a criação de uma distribuição salarial para as trabalhadoras informais 

na situação contrafactual de trabalho formal, que é subsequentemente comparada com as distribuições 

marginais geradas para ambos os grupos com base em suas respectivas distribuições condicionais.5 

 

As distribuições resultantes 

, 

 e 

, respectivamente para trabalho 

formal, informal e contrafactual, são utilizadas para decompor os diferencias entre as distribuições 

observadas dos grupos, 

e

. Dado que 

 e 

 são estimadas utilizando 

os mesmos coeficientes, as diferenças entre essas distribuições em cada quantil podem ser atribuídas 

às  diferenças  nas  características  observáveis.  De  modo  similar,  a  comparação  entre 

  e 

 fornecem a diferença que é causada pelas diferenças nos coeficientes, uma vez que ambas 

as distribuições são estimadas utilizando as mesmas características. 

                                                           
5 O procedimento é realizado separadamente para cada tipo de inserção informal, ou seja, comparando o emprego formal 
separadamente com relação ao emprego sem carteira e ao trabalho por conta própria. 

1...21111ln1)ln(wPPPPrxyMjjjjjitititititwmmy21lnxitylnitxitm1itm20ˆ*yf1ˆ*yf1ˆ**yf0yf1yf0ˆ*yf1ˆ**yf1ˆ*yf1ˆ**yf 

 

Assim, considerando 

 o θº quantil da distribuição de 

, 

 e 

, a decomposição 

do  diferencial  de  salários  entre  trabalhadores  formais  e  informais  em  cada  quantil,  ou  seja,  da 

12 

diferença observada 

 pode ser escrita como: 

 

 

                                  

                                      (28)    

                        

onde 

 representa a parte do diferencial no θº quantil da distribuição que é devida 

às  diferenças  entre  os  trabalhados  em  termos  de  seus  atributos  observáveis,  enquanto  que 

 fornece a parte do diferencial que é causada pelas diferenças nos retornos a esses 

atributos, ou seja, esses dois componentes representam, respectivamente, os efeitos ‘composição’ e 

‘segmentação’ nos diferentes pontos da distribuição dos rendimentos. 

 

5. Resultados e Discussões 

 

 

Nesta  seção  são  apresentados  os  resultados  para  as  mudanças  recentes  nos  diferenciais  de 

rendimentos  entre  o  trabalho  feminino  formal  e  o  informal.  Como  descrito  na  seção  anterior,  o 

procedimento metodológico envolve dois estágios, sendo que o primeiro consiste da estimação de um 

modelo logit multinomial para a correção de seleção entre a não participação no mercado de trabalho 

(j = 0) e a participação no trabalho formal (j = 1) ou informal (j = 2) (emprego sem carteira ou trabalho 

por conta própria).  

 

As estimativas são apresentadas na Tabela 2. Com relação à participação tanto no trabalho 

formal como no informal (sem carteira e conta-própria) relativamente à não participação, verifica-se 

que a probabilidade de trabalhar é maior para as mulheres brancas do que para as negras e pardas e 

aumenta com a idade, embora a taxas decrescentes. Contudo, é importante notar que essas diferenças 

com relação à cor/raça são menos pronunciadas no caso da participação no emprego sem carteira. 

 

No que se refere à educação, quanto mais alto o grau de escolaridade maior a probabilidade 

de participação no emprego formal, o que não é observado para ambos os tipos de inserção informal.

 

A probabilidade de participação no emprego sem carteira diminui com a escolaridade (com 

exceção para o nível superior, porém em grau muito abaixo do observado para o emprego formal), 

enquanto a probabilidade de participação no trabalho por conta própria se mostra superior para os 

níveis de 8 a 14 anos de estudo. 

 

 

yQiˆ0ˆy1ˆy1ˆ*y10yQyQ10yQyQ1ˆ0ˆ*yQyQii1ˆ1ˆ*yQyQii1ˆ0ˆ*yQyQii1ˆ1ˆ*yQyQii 

13 

Tabela 2 – Estimativas do 1º estágio do modelo de Dubin e McFadden, por logit multinomial, para a seleção entre a não participação no mercado de trabalho e a 
participação no emprego formal ou informal (sem carteira e conta própria), mulheres de 25 a 59 anos, Brasil, 2000-2010  
  

2000 

2010 

2000 

2010 

 

  

P(j=1) 

P(j=2) = SC 

P(j=1) 

P(j=2) = SC 

P(j=1) 

P(j=2) = CP 

P(j=1) 

P(j=2) = CP 

Coef. 

Desvio 
padrão 

Coef. 

Desvio 
padrão 

Coef. 

Desvio 
padrão 

Coef. 

Desvio 
padrão 

Coef. 

Desvio 
padrão 

Coef. 

Desvio 
padrão 

Coef. 

Desvio 
padrão 

Coef. 

Desvio 
padrão 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0,010 

0,151 

0,001 

0,011 

-0,014 

-0,209 

  
-0,008* 
-0,141 
0,091 
-0,001 

0,019 
0,01 
0,005 
0,000 

0,013 
0,008 
0,004 
0,000 

0,012 
0,007 
0,003 
0,000 

0,009 
0,006 
0,003 
0,000 

0,008 
0,006 
0,003 
0,000 

0,016 
0,008 
0,005 
0,000 

0,015 
0,009 
0,004 
0,000 

0,011 
0,005 
0,003 
0,000 

-0,039 
-0,042 
0,042 
-0,000 

0,055 
-0,035 
0,015 
0,000* 

0,015 
0,014 
0,013 
0,014 
0,022 

0,014 
0,013 
0,013 
0,013 
0,016 

0,011 
0,01 
0,011 
0,011 
0,011 

0,385 
0,753 
1,037 
1,736 
2,641 

0,02 
0,015 
0,013 
0,016 
0,015 

0,024 
0,016 
0,016 
0,014 
0,016 

0,720 
0,913 
1,277 
1,886 
2,897 

0,011 
0,010 
0,011 
0,011 
0,016 

0,35 
0,71 
0,911 
0,856 
0,437 

0,096 
0,104 
-0,182 
-0,254 
0,184 

0,227 
0,170 
0,094 
-0,023* 
0,265 

 
-0,597 
-0,373 
0,123 
-0,001 
 

 
-0,536 
-0,31 
0,108 
-0,001 
 

 
-0,213 
-0,226 
0,110 
-0,001 
 

 
-0,016 
-0,140 
0,098 
-0,001 
 
0,384 
0,755 
1,039 
1,743 
2,643 

 
-0,200 
-0,217 
0,103 
-0,001 
 
0,756 
0,922 
1,274 
1,865 
2,876 

Cor/Raça 
Pretos 
Pardos 
Idade 
Idade ao quadrado 
Anos de estudo 
De 1 a 3 anos 
De 4 a 7 anos 
De 8 a 10 anos 
De 11 a 14 anos 
15 anos ou mais 
Regiao 
metropolitana 
Grande Região 
Norte 
Sudeste 
Sul 
Centro-Oeste 
Município 
De 20.001 a 
100.000 
De 100.001 a 
500.000 
Acima de 500.000 
Vive cônjuge 
Filhos até 6 anos 
Filhos de 7 a 14 
anos 
Constante 
 Fonte: Elaboração própria, a partir dos dados dos Censos 2000 e 2010. 
Nota: P(j=0): não participação (categoria-base); P(j=1): probabilidade de participação no emprego formal; P(j=2): probabilidade de participação no emprego informal (SC=Sem Carteira, CP=Conta 
Própria). Categorias-base: Brancos; Menos de 1 ano de estudo; Região não-metropolitana; Região Nordeste; Municípios com até 20.000 habitantes; Não vivem com cônjuge; Não tem filhos com até 6 
anos; Não tem filhos de 7 a 14 anos. 
*Coeficientes não estatisticamente significativos ao nível de 1%. 

 
0,018* 
-0,356 
-0,231 
-0,024 
 

 
0,258 
0,553 
1,014 
0,551 
 

 
0,071 
0,176 
0,477 
0,267 
 

0,642 
0,91 
1,146 
1,18 
0,686 

0,021 
0,02 
0,017 
0,015 
0,022 

0,027 
0,02 
0,02 
0,02 
0,027 

0,071 
-0,221 
0,029 
0,116 

0,145 
-0,105 
0,135 
0,212 

0,109 
0,002 
0,050 
0,368 

0,013 
0,008 
0,01 
0,009 

0,257 
0,573 
1,039 
0,567 

0,012 
0,009 
0,014 
0,013 

0,015 
0,009 
0,016 
0,016 

0,058 
0,143 
0,434 
0,231 

0,011 
0,006 
0,008 
0,012 

0,011 
0,006 
0,008 
0,01 

0,014 
0,008 
0,01 
0,013 

0,016 
0,010 
0,015 
0,013 

0,017 
0,012 
0,019 
0,017 

-0,477 
-0,218 
-0,155 

-0,118 
0,252 
-0,124 

-0,454 
-0,025 
-0,119 

0,187 
0,511 
-0,057 

-0,355 
-0,108 
-0,252 

-0,337 
-0,124 
-0,250 

0,110 
0,136 
-0,228 

0,116 
0,157 
-0,234 

0,007 
0,006 
0,005 

0,021 
0,009 
0,006 

0,023 
0,010 
0,006 

0,006 
0,005 
0,004 

0,006 
0,004 
0,005 

0,009 
0,008 
0,004 

0,019 
0,010 
0,007 

0,025 
0,011 
0,009 

-0,003* 

-0,060* 

0,016* 

-0,036 

-0,188 

-0,407 

-0,049 

-0,046 

-3,700 

-0,121 

-0,068 

-0,184 

-0,376 

-0,025 

-0,053 

-4,578 

-0,145 

-0,248 

-0,136 

-2,061 

-0,134 

-0,232 

-0,134 

-2,224 

-0,146 

-2,954 

-2,821 

0,030 

0,277 

0,150 

0,213 

0,015 

0,162 

0,009 

0,014 

0,007 

0,021 

0,008 

0,002 

0,011 

0,011 

0,008 

0,007 

0,078 

0,011 

0,011 

0,009 

0,003 

0,006 

0,005 

0,002 

0,056 

0,078 

0,086 

0,055 

0,006 

0,007 

0,003 

0,052 

0,008 

0,000 

0,009 

0,008 

0,079 

0,011 

0,011 

0,004 

0,006 

0,006 

0,067 

0,082 

0,094 

-0,15 

0,01 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

Outra característica importante com relação à participação no mercado de trabalho se 

refere à presença de filhos.  Mulheres com  filhos,  especialmente de até 6 anos de idade, têm 

menor  probabilidade  de  trabalhar,  principalmente  de  estarem  formalmente  ocupadas.  De 

maneira geral, os resultados evidenciam a heterogeneidade quanto ao processo de seleção entre 

14 

trabalho formal e informal. 

 

Quanto  ao  segundo  estágio,  o  procedimento  consiste  da  estimação  das  regressões 

quantílicas,  com  introdução  dos  termos  de  correção  gerados  no  estágio  anterior,  e 

decomposição  dos  diferenciais  de  rendimento  em  termos  das  mudanças  nas  diferenças 

associadas  às  características  observáveis  e  àquelas  relacionadas  aos  retornos  a  essas 

características,  ou  seja,  quanto  aos  efeitos  composição  e  segmentação.  Os  resultados  para  a 

decomposição entre emprego formal e emprego sem carteira são apresentados na Figura 2. 

 

 Para o período proposto, observa-se um aumento do diferencial na base da distribuição 

condicional  de  rendimentos,  até  o  20º  percentil,  a  partir  do  qual  se  observa  uma  redução 

progressiva  desse  diferencial.  Em  2000,  as  empregadas  formais  recebiam  remuneração  que 

variava,  do  5º  ao  20º  percentil,  de  69%  a  57%  a  mais  do  que  as  empregadas  sem  carteira, 

enquanto que em 2010 esse diferencial passou a ser de duas vezes a 59% superior. Essa elevação 

é  decorrente  do  aumento  no  diferencial  associado  aos  coeficientes,  ou  seja,  aos  retornos  às 

características observáveis. Por outro lado, a queda progressiva do diferencial total a partir do 

25º  percentil  se  deve  à  redução  das  diferenças  entre  os  grupos  quanto  às  características 

observáveis, que diminuiu de 5 a 30 pontos percentuais. 

 

 

Figura 2 – Decomposição de Machado e Mata para o diferencial de rendimentos entre emprego 
formal e sem carteira, mulheres ocupadas de 25 a 59 anos, Brasil, 2000-2010 

Fonte: Elaboração própria, a partir dos dados dos Censos Demográficos de 2000 e 2010. 
 

15 

 
 

Embora as diferenças associadas às características tenham reduzido ao longo de toda a 

distribuição, a redução não foi suficiente para compensar o aumento do diferencial referente 

aos retornos na base da distribuição. Há dois padrões que devem ser observados. As diferenças 

entre os grupos quanto às características aumentam ao longo da distribuição, ao passo que as 

diferenças  quantos  aos  retornos  a  essas  características  diminuem,  ou  seja,  a  importância  do 

efeito de composição sobre a desigualdade salarial aumenta ao longo da distribuição, enquanto 

que a relevância do efeito de segmentação diminui.  

 

Nesse  sentido,  a  diminuição  da  heterogeneidade  entre  empregadas  formais  e  sem 

carteira, associada às mudanças no perfil da força de trabalho feminina, como às que se referem 

ao aumento da escolaridade, contribuiu para uma redução mais significativa da desigualdade 

no  topo  da  distribuição,  enquanto  que  o  aumento  das  diferenças  nos  mecanismos  de 

determinação dos rendimentos, ou seja, da elevação dos retornos à formalidade relativamente 

à informalidade contribuiu para reforçar a desigualdade na base da distribuição. 

 

No que se refere à decomposição entre emprego formal e trabalho por conta própria, 

verifica-se,  pela  Figura  3,  um  aumento  do  diferencial  total  entre  2000  e  2010,  a  favor  das 

empregadas formais, na base da distribuição (até o 20º quantil), a partir do qual se observa uma 

queda progressiva ao longo da distribuição. Enquanto em 2000 as empregadas formais no 10º 

quantil ganhavam em torno de 66% a mais do que as trabalhadoras por conta própria, em 2010 

o diferencial passou a ser quase o dobro. Similarmente ao caso anterior, esse aumento se deve 

ao acréscimo no diferencial associado aos coeficientes, ou retornos. Enquanto que a queda do 

diferencial total a partir do 20º quantil é explicada pela redução dos diferenciais entre os grupos 

associados às características observáveis. 

 

Com relação ao padrão observado entre os componentes do diferencial, constata-se que 

a  importância  do  efeito  de  composição  sobre  a  desigualdade  salarial  aumenta  ao  longo  da 

distribuição,  isto  é,  as  empregadas  formais  apresentam  melhores  características  observáveis 

relativamente  às  trabalhadoras  por  conta  própria  conforme  se  avança  ao  longo  dos  quantis. 

Enquanto que o efeito de segmentação se mostra relevante até o 30º quantil, a partir do qual os 

diferenciais  quantos  aos  retornos  às  características  observáveis  passam  a  ser  favoráveis  ao 

trabalho por conta própria e crescentes ao longo dos quantis, isto é, observa-se um ‘prêmio’ em 

termos de rendimentos para o trabalho por conta própria. Nesse sentido, esse componente passa 

a ser um fator amenizador dos diferenciais de rendimentos. 

 

 
Figura 3 – Decomposição de Machado e Mata para o diferencial de rendimentos entre emprego 
formal e trabalho por conta própria, mulheres ocupadas de 25 a 59 anos, Brasil, 2000-2010 

16 

Fonte: Elaboração própria, a partir dos dados dos Censos Demográficos de 2000 e 2010. 
 

 

Dessa maneira, o diferencial de rendimentos total diminui ao longo da distribuição na 

medida  em  que  os  diferenciais  relacionados  aos  retornos  amenizam  os  diferenciais  de 

composição entre os grupos, o que não ocorre para o emprego sem carteira relativamente ao 

emprego  formal,  entretanto,  a  queda  da  desigualdade  no  período  considerado  se  deve, 

especialmente, à redução do efeito de composição. Nesse sentido, também para esse caso, as 

mudanças  no  perfil  da  força  de  trabalho  feminina  têm  papel  importante  sobre  a  redução  da 

desigualdade, na medida que reduz a heterogeneidade observada entre os grupos, especialmente 

nos  quantis  mais  altos,  assim  como  a  segmentação  aumenta  a  desigualdade  na  base  da 

distribuição. 

 

Os resultados evidenciam a importância da desagregação da análise entre as categorias 

de trabalho informal, uma vez que apontam diferenças relevantes entre emprego sem carteira e 

trabalho  por  conta  própria  quanto  ao  papel  dos  componentes  dos  diferenciais  e, 

consequentemente,  sobre  os  efeitos  destes  sobre  o  nível  de  desigualdade  relativamente  ao 

emprego formal. 

 

6. Considerações Finais 

 

 

O  melhor  desempenho  do  mercado  de  trabalho  brasileiro  ao  longo  dos  anos  2000, 

associado  ao  ritmo  de  expansão  do  emprego  formal  e  queda  do  grau  de  informalidade,  bem 

como às mudanças na composição da população ocupada, se mostra especialmente importante 

no que se refere ao trabalho feminino. Nesse sentido, o presente trabalho teve como objetivo 

17 

 
analisar  os  efeitos  das  mudanças  na  composição  relativa  e  na  segmentação  entre  ocupação 

formal e informal sobre os diferenciais de rendimento do trabalho feminino. 

Para todos os casos analisados, os resultados apontam para um aumento do diferencial 

de rendimentos entre as trabalhadoras formais e as informais na base da distribuição, em razão 

do aumento nos diferenciais associados aos retornos às características observáveis, ou seja, ao 

efeito  de  segmentação,  e  uma  redução  progressiva  do  diferencial  ao  longo  da  distribuição, 

decorrente da queda dos diferenciais relacionados a essas características,  isto é, ao efeito  de 

composição. Contudo, constatou-se diferenças relevantes por tipo de inserção informal quanto 

à importância e variação desses componentes ao longo da distribuição.  

Em  ambos  os  casos,  tanto  com  relação  ao  diferencial  de  rendimento  entre  emprego 

formal e sem carteira, como ao diferencial entre emprego formal e trabalho por conta própria, 

verificou-se  que,  na  medida  que  o  efeito  de  composição  é  maior  nos  quantis  mais  altos,  a 

redução  da  heterogeneidade  entre  os  grupos  se  mostra  mais  relevante  para  a  queda  da 

desigualdade no topo do que na base na distribuição. Por outro lado, uma vez que as diferenças 

quanto aos retornos aos atributos observáveis são mais pronunciadas na base da distribuição, o 

aumento  desses  retornos  à  formalidade  relativamente  à  informalidade,  sugere  uma  estrutura 

ocupacional  ainda  mais  segmentada  entre  as  trabalhadoras  nos  quantis  mais  baixos  da 

distribuição dos rendimentos.  

O aumento da desigualdade nos estratos de renda mais baixos, em ambos os casos, tem 

como explicação provável a evolução do salário mínimo na última década, que se mostra como 

um dos fatores mais marcantes em termos da determinação da renda no período e, portanto, à 

uma valorização relativa do emprego formal.6 Por outro lado, à medida que se avança ao longo 

da  distribuição,  esse  fator  perde  importância,  e  é  justamente  nesse  ponto  que  se  verifica  a 

principal diferença entre emprego sem carteira e trabalho por conta própria, na medida em que 

os  retornos  aos  atributos  observáveis  passam  a  ser  favoráveis  ao  trabalho  por  conta  própria 

relativamente  ao  emprego  formal.  Isto  é,  a  existência  de  “diferenciais  compensatórios”  ao 

trabalho por conta própria corrobora com a hipótese de estratégia ocupacional nos estratos mais 

altos da distribuição.  

Não obstante, a redução da desigualdade, com exceção da base da distribuição, devida 

às variações de composição entre os grupos, revela a importância das mudanças quanto ao perfil 

                                                           
6 As razões para esses diferenciais associados à segmentação no mercado de trabalho são frequentemente apontadas 
pela literatura como relacionadas à fatores institucionais (Fields, 1990) e de mercado (Souza e Tokman, 1976; 
Souza,1980; Uthoff, 1983; Osterman, 1975; Dickens e Lang,1985). Considerando que as equações de rendimentos 
estimadas neste estudo são controladas para atributos de capital humano, de região e de mercado, a evolução do 
salário mínimo na década de 2000 se mostra como o fator mais plausível para o aumento da desigualdade na cauda 
inferior da distribuição dos rendimentos. 
 

 
da força de trabalho feminina, como no que se refere ao aumento, por exemplo. Embora o grau 

de  escolaridade  tenha  aumentado  para  todos  os  grupos  analisados,  seu  crescimento  mais 

significativo  entre  as  trabalhadoras  informais  (sem  carteira  e  conta  própria)  do  que  entre  as 

formais se mostra como o fator mais expressivo para a redução da heterogeneidade entre os 

18 

grupos.  

Dessa  maneira,  a  decomposição  dos  diferenciais  de  rendimentos  permitiu  captar 

importantes mudanças quanto às diferenças de composição e de valorização entre o trabalho 

feminino formal e informal no Brasil ao longo da década de 2000, contribuindo especialmente 

para  uma  melhor  compreensão  quanto  à  dimensão  e  variação  da  desigualdade  entre  as 

trabalhadoras nos diferentes pontos a distribuição de rendimentos, e evidenciando os diferentes 

aspectos  no  que  se  refere  às  formas  distintas  de  trabalho  informal  relativamente  ao  trabalho 

formal. Entretanto, é importante ressaltar que há uma série de desdobramentos possíveis a partir 

da análise empreendida neste estudo, como a ampliação da análise para outros perfis etários, 

por  exemplo,  ou  a  desagregação  do  emprego  assalariado  entre  emprego  doméstico  e  não 

doméstico, especialmente relevante no caso do trabalho feminino. 

 

Referências Bibliográficas 
 
ARIAS, O. S. Informality, Earnings, and Welfare. In: PERRY, G. E et al. Informality : exit and 
exclusion. Washington, D.C.: The World Bank, 2007. cap. 3, p. 79-100. 
 
BECKER, G. Human Capital: A Theoretical and Empirical Analysis with Special Reference to 
Education. Chicago: The University of Chicago Press, 1964.  
 
BECKER, G.; CHISWICK, B. Education and the distribution of earnings. American Economic 
Review, Papers and proceedings, n. 56, p. 358-369, 1966. 
 
BEN-PORATH, Y. The Production of Human Capital and the Life Cycle of Earnings. Journal 
of Political Economy, v.75, n.4, p. 352-365, 1967. 
 
BOSH, M.; MALONEY, W. Comparative Analysis of Labor Market Dynamics Using Markov 
Processes: an application to informality. Bonn: IZA, sep. 2007. (Discussion Paper n. 3038). 
 
CARNEIRO, F. G.; HENLEY, A. Modelling Formal vs. Informal Employment and Earnings: 
microeconomic  evidence  for  Brazil.  In:  ENCONTRO  NACIONAL  DE  ECONOMIA,  29., 
2001, 
< 
http://www.anpec.org.br/encontro_2001.htm>. Acesso em: mai. 2012.  
 
CURY,  A.  A.;  MENEZES-FILHO,  N.  A.  O  mercado  de  trabalho  brasileiro  é  segmentado? 
Alterações no perfil da informalidade e dos diferenciais de salários nas décadas de 1980 e 1990. 
Estudos Econômicos, v. 36, n. 4, p. 867-899, out./dez. 2006.  
 
DICKENS, W. T.; LANG, K. A test of dual labour market theory. American Economic Review, 
v. 75, n. 4, p. 1-22, sep. 1985. 

Anais...  Niterói:  ANPEC, 

2001.  Disponível 

Salvador. 

em: 

19 

 
 
DOERINGER,  P.  B.;  PIORE,  M.  J.  Internal  Labor  Markets  and  Manpower  Analysis. 
Lexington: Lexington Books, 1971. 
 
DUBIN, J. A.; McFADDEN, D. L. An econometric analysis of residential electric appliance 
holdings and consumption. Econometrica, v. 52, n. 2, p. 345-362, mar. 1984. 
 
FIELDS, G. S. Labor Market Modelling and the Urban Informal Sector: theory and evidence. 
In: TURNHAM, D.; SALOMÉ, B.; SCHWARZ, A. (eds). The Informal Sector Revisited. Paris: 
OECD, 2000, p. 49-69. 
 
FONTES,  A.  Ensaios  sobre  informalidade  no  Brasil.  2009.  179  f.  Tese  (Doutorado  em 
Economia) – Instituto de Economia, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro. 
 
FONTES, A.; PERO, V. L. Segmentação do mercado de trabalho e mobilidade de renda entre 
2002 e 2007.  In:  XXXVI Encontro Nacional  de Economia, 2008, Salvador.  Anais... Niterói: 
Anpec, 2008. 
GERRY,  C.  Petty  production  and  capitalism  production  in  Dakar:  the  crisis  of  the  self-
employed. World Development, v. 6, n. 9/10, n. 1147-1160, 1978. 
 
INTERNATIONAL  LABOUR  ORGANIZATION.  Employment,  Incomes  and  Equality:  A 
Strategy for Increasing Productive Employment in Kenya. Geneva: ILO, 1972. 
 
INTERNATIONAL LABOUR ORGANIZATION. Decent Work and the Informal Economy:  
Report  VI.  In:  INTERNATIONAL  LABOUR  CONFERENCE,  90.,  2002,  Geneva.  Anais…  
Geneva: 
< 
http://www.ilo.org/public/english/standards/relm/ilc/ilc90/reports.htm>. Acesso em fev. 2013. 
 
INTERNATIONAL  LABOUR  ORGANIZATION.  World  of  Work  Report:  Better  jobs  for  a 
better economy. Geneva: ILO, 2012. 
 

Disponível 

2002. 

ILO, 

em: 

MACHADO,  J.  A.  F.;  MATA,  J.  Counterfactual  decomposition  of  changes  in  wage 
distributions  using  quantile  regression.  Journal  of  Applied  Econometrics,  v.  20,  p.  445-465, 
mar. 2005.  
 
MACHADO, A. F.; OLIVEIRA, A. M. H. C.; ANTIGO, M. Evolução recente do diferencial 
de rendimentos entre setor formal e informal no Brasil (1999 a 2005): evidências a partir de 
regressões  quantílicas.  In:  BARROS,  R.  P.,  FOGUEL,  M.  e  ULYSSEA,  G.  (org.). 
Desigualdade de Renda no Brasil: uma análise da queda recente, v. 2. Brasília: Ipea, 2007. cap. 
31, p. 447-471. 
 
MALONEY,  W.  F.  Does  informality  imply  segmentation  in  urban  labor  markets?  Evidence 
from sectoral transitions in Mexico. World Bank Economic Review, v. 13, n. 2, p. 275-302, may. 
1999. 
 

MENEZES-FILHO,  N.  A.;  MENDES,  M.;  DE  ALMEIDA,  S.  E.  O  diferencial  de  salários 
formal-informal no Brasil: segmentação ou viés de seleção? Revista Brasileira de Economia, 
v. 58, n. 2, p. 235-248, abr/jun. 2004. 
 

MINCER, J. B. Schooling, experience and earnings. New York: NBER, 1974. 

20 

 
 
MOSER, C. O. N. Informal sector or petty commodity production: dualism or dependence in 
urban development?. World Development, v. 6, n. 9/10, p. 1041-1064, 1978. 
 
OSTERMAN,  P.  An  empirical  study  of  labor  market  segmentation.  Industrial  and  Labor 
Relations Review, v. 28, n. 4, p. 508-523, jul. 1975. 
 
PIORE, M. J. Notes for a Theory of Labor Markets Stratification. Massachusetts: Institute of 
Technology, 1972. (Working Paper n. 95). 
 
PORTES, A.; CASTELLS, M.; BENTON, L. A. The Informal Economy: Studies in Advanced 
and Less Developed Countries. Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1989. 
 

REICH, M.; GORDON, D. M.; EDWARDS, R. C. Dual labor markets: a theory of labor market 
segmentation. American Economic Review, v. 63, n. 2, p. 359-365, may. 1973. 
 
SOUZA, P. R.; TOKMAN, V. E.  The informal urban sector in Latin America. International 
Labour Review, v.114, n. 3, p.355-365, nov-dec. 1976. 
 
SOUZA, P. R. Emprego, Salários e Pobreza. São Paulo: Hucitec; Campinas: Funcamp, 1980. 
 
SCHULTZ, T. W. Investiment in human capital. The American Economic Review, v.51, n.1, p. 
1-17, 1961. 
 
SCHULTZ, T. Capital Humano. Rio de Janeiro: Zahar, 1973. 
 
TANNURI-PIANTO, M. E.; PIANTO, D. Informal employment in Brazil - A choice at the top 
and segmentation at the bottom: a quantile regression approach. Brasília: UnB, Ago. 2002. 
(Série Textos para Discussão n. 236). 
 
TOKMAN, V. E. An Exploration into the Nature of Informal-Formal Sector Interrelationships. 
Lima: PREALC/OIT, april 1977. (Monograph on Employment n. 2). 
 
ULYSSEA, G. Segmentação no mercado de trabalho e desigualdade de rendimentos no Brasil: 
uma análise empírica. In: BARROS, R. P., FOGUEL, M. e ULYSSEA, G. (org.). Desigualdade 
de Renda no Brasil: uma análise da queda recente, v. 2. Brasília: Ipea, 2007 cap. 30, p. 417-
445. 
 
UTHOFF, A. Subempleo, segmentación, movilidad ocupacional y distribución del ingreso del 
trabajo. El caso del Gran Santiago em 1969 y 1978. Estudios de Economía, v. 10, n. 1, p. 113-
146, jun. 1983. 
 
VIETORISZ,  T.;  HARRISON,  B.  Labor  Market  Segmentation:  Positive  Feedback  and 
Divergent Development. American Economic Review, Vol. 63, n. 2, (May, 1973), pp. 366-376. 
 

 

 

 

 

  

 

