IMPACTO DO PROGRAMA MAIS MÉDICOS NAS TAXAS DE MORTALIDADE (2010-2015)Bruno Silva de Moraes Gomes (IFRJ/CNIT)Suzana Quinet de Andrade Bastos (PPGE/UFJF)             Laís Caroline Rodrigues (UFJF)Damares Lopes Afonso (PPGE/UFJF)RESUMOO trabalho avalia como o Programa Mais Médico (PMM), lançado em 2013, impactou nos indicadores de saúde: taxa de mortalidade infantil, taxa de mortalidade infectoparasitária e taxa de mortalidade total. Utiliza-se o método Diferenças em Diferenças com Propensity Score Matching em que a estratégia empírica é verificar o efeito do PMM nos municípios em 2010 (anterior) e 2015 (posterior) a implantação do programa. Os resultados apontaram que o PMM teve impacto na redução da taxa de mortalidade por doenças infectoparasitárias, ligada à Atenção Básica, foco de atuação do programa. Entretanto, para que tenha maior impacto faz-se necessário a maturação dos investimentos em infraestrutura e educação.Palavras-chave: Programa Mais Médicos. Diferenças em diferenças. Pareamento por escore de propensão. Taxas de mortalidade.ABSTRACTThe study evaluates how the Programa Mais Médico (PMM), launched in 2013, impacted on health indicators: infant mortality rate, parasitic infectious mortality rate and total mortality rate. The Differences in Differences with Propensity Score Matching method is used in which the empirical strategy is to verify the effect of the PMM in the municipalities in 2010 (previous) and 2015 (posterior) the implementation of the program. The results showed that PMM had an impact on the reduction of the mortality rate due to infectious diseases, linked to Primary Care, the program's focus. However, in order to have greater impact it is necessary to maturity investments in infrastructure and education.Keywords: Program Mais Médicos. Differences in differences. Pareto by propensity score. Mortality rates.Área 12 - Economia Social e Demografia EconômicaClassificação JEL: I18, I12IMPACTO DO PROGRAMA MAIS MÉDICOS NAS TAXAS DE MORTALIDADE (2010-2015)INTRODUÇÃOA distribuição desigual de profissionais da saúde, principalmente médicos, afeta grande parte dos países (SANTOS, COSTA, GIRARDI, 2015). O Brasil contava em 2013, com 1,8 médicos por mil habitantes. Este número é inferior a Portugal (2,0), Espanha (4,0), Reino Unido (2,7), Canadá (2,0), Argentina (3,9), Cuba (6,5) e Uruguai (3,7), mas superior ao Chile (1,6) (BRASIL, 2015; SANTOS, 2014). De acordo com a OECD (2013), além do baixo número de médicos, o País apesenta uma distribuição concentrada dos mesmos. Em 2015, haviam 399.692 médicos registrados no Conselho Federal de Medicina brasileiro, e uma população de 204.411.281 habitantes, correspondendo à razão de 1,95 médico por 1.000 habitantes. No entanto, os Conselhos Regionais de Medicina registraram um número de médicos equivalente a 432.870, o que significa 2,11 médicos por 1.000 habitantes. Essa diferença decorre do fato de alguns profissionais serem registrados em mais de um estado (SCHEFFER. et al., 2015).O governo brasileiro, nos últimos anos, tem incentivado profissionais a se fixarem em regiões periféricas que apresentam escassez de atendimento médico. Entre os programas que tiveram essa iniciativa estão: o Programa de Interiorização das Ações de Saúde e Saneamento (PIASS - 1976), o Programa de Interiorização do Sistema Único de Saúde (PISUS - 1993), o Programa de Interiorização do Trabalho em Saúde (PITS - 2001), e o Programa de Valorização dos Profissionais da Atenção Básica (PROVAB - 2011) (OLIVEIRA, et. al., 2015; BRASIL, 2015).Apesar das iniciativas do governo, tais não foram suficientes. Assim, em julho de 2013, o Programa Mais Médicos (PMM) foi lançado na tentativa de suprimir as desigualdades no atendimento a saúde no Brasil (OLIVEIRA, et. al., 2015; BRASIL, 2015). Este programa tem como meta atingir o total de 2,7 médicos por mil habitantes até o ano de 2026, proporção igual a do Reino Unido (BRASIL, 2015). Espera-se que, além de resolver o problema da distribuição dos médicos entre os municípios, o PMM melhore a qualidade na atenção básica, especialmente na prevenção e redução da incidência de doenças diretamente tratáveis por esta modalidade, ou seja, doenças estas que podem ser evitadas ou combatidas com o acompanhamento e orientação de equipes de saúde.  Dentro deste contexto, o objetivo do trabalho é avaliar como o PMM impacta nos indicadores de saúde, tais como a taxa de mortalidade infantil, taxa de mortalidade por doenças infectoparasitárias e taxa de mortalidade total. Para tanto, se utiliza do método Diferenças em Diferenças com Propensity Score Matching (PSM), ou pareamento por escore de propensão, em que a estratégia empírica se respalda em verificar o efeito do PMM nos municípios nos anos de 2010 (anterior ao programa) e 2015 (posterior ao lançamento do programa). Em uma avaliação dos impactos do PMM utilizando o método de Diferenças em Diferenças com pareamento por escore de propensão, Almeida et.al. (2017) e Fontes, Conceição e Saraiva (2016), observam redução das taxas de internação hospitalares por condições sensíveis à atenção primária à saúde. Esse trabalho pretende contribuir com essa literatura em uma avaliação do impacto do PMM nas taxas de mortalidade, espera-se que o PMM tenha impacto principalmente nas taxas de mortalidade ligadas à Atenção Básica à Saúde (ABS), como é o caso da taxa de mortalidade por doenças infectoparasitária. O trabalho divide-se da seguinte forma: além desta introdução, a seção 2 descreve o PMM, em seguida, apresentam-se as seções de metodologia, base de dados e análise descritiva, análise dos resultados e conclusões, respectivamente.PROGRAMA MAIS MÉDICOSO PMM foi lançado pelo Ministério da Saúde em 2013, tendo por objetivos atender a demanda por médicos em Unidades Básicas de Saúde (UBS), solucionar a dificuldade no atendimento básico, garantindo serviços médicos aos cidadãos que não tinham acesso à assistência médica e melhorando o suporte aos usuários do Sistema Único de Saúde (SUS) (BRASIL, 2013; BRASILa, 2015; BRASILb, 2015). No Brasil a ABS conta com diversos programas do Governo, entre eles, a Estratégia de Saúde da Família (ESF), criada como Programa da Saúde da Família (PSF) na década de 1990, que presta serviços à sociedade através das UBS (FIOCRUZ, 2016). Sua operacionalização ocorre por meio de uma equipe multiprofissional (equipe de Saúde da Família - eSF) que atua em UBS, que tem por responsabilidade acompanhar famílias de uma comunidade, sendo sua equipe composta por: médico generalista (ou especialista em Saúde da Família, ou médico de Família e Comunidade); enfermeiro generalista (ou especialista em Saúde da Família); auxiliar ou técnico de enfermagem; e agentes comunitários de saúde. Ainda podem fazer parte desta composição: cirurgião-dentista generalista ou especialista em Saúde da Família, e auxiliar e/ou técnico em Saúde Bucal.  As equipes trabalham na promoção da saúde da comunidade, proporcionando prevenção, recuperação e reabilitação (DAB, 2012; PMA/SMS, 2017)No período de 2008 a 2015, a ESF teve um aumento da cobertura da população de apenas 1,5% a cada ano. O obstáculo na expansão da ESF é a dificuldade dos gestores municipais em atrair e fixar médicos nas eSF (BRASIL, 2015, MIRANDA et. al., 2017). Segundo Miranda et al. (2017), a partir do PMM a ampliação da ESF ocorreu com maior velocidade, acrescentando mais de seis mil novas equipes, representando 40%, demonstrando uma intensa adesão ao programa.O PMM é constituído por três eixos: i) estratégia de contratação emergencial; ii) investimento na infraestrutura da Rede de Serviços Básicos de Saúde; e iii) formação médica (SANTOS; COSTA; GIRARDI, 2015; BRASIL, 2015)O primeiro eixo do programa objetiva oferecer profissionais para exercer a medicina na ABS em regiões carentes, mais vulneráveis e que têm dificuldades de levar e fixar médicos, na expectativa de promover a integração ensino-serviço favorecendo o aperfeiçoamento de médicos, que durante um período determinado, integra e atua em uma eSF (BRASIL, 2015)Segundo Oliveira et al. (2015), poderia participar do programa regiões que se enquadram em um dos seis perfis de vulnerabilidade: i) áreas referentes aos 40% dos setores censitários com maiores percentuais de população em extrema pobreza das capitais, conforme IBGE; ii) áreas referentes aos 40% dos setores censitários com maiores percentuais de população em extrema pobreza dos municípios da região metropolitana, conforme IBGE; iii) áreas referentes aos 40% dos setores censitários com maiores percentuais de população em extrema pobreza dos municípios que estão entre os G100, municípios com mais de 80.000 habitantes, com os mais baixos níveis de receita pública “per capita” e alta vulnerabilidade social de seus habitantes; iv) municípios com 20% ou mais da população vivendo em extrema pobreza, com base nos dados do Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome; v) municípios que estão situados em área de atuação de Distrito Sanitário Especial indígena e vi) áreas referentes aos 40% dos setores censitários com os maiores percentuais de população em extrema pobreza dos demais municípios, conforme o IBGE.O município que se inserisse nos critérios aderia voluntariamente ao PMM, com a assinatura de um termo de compromisso, passando a assumir a responsabilidade de garantir o funcionamento das UBS, apoiar os médicos com moradia, alimentação, deslocamento e adaptação à nova rotina, além de introduzi-lo na equipe de ABS. Ficaria ainda a cargo do município incrementar os sistemas de informação, garantir aos profissionais a disponibilidade para se dedicarem a atividades de educação, implementar os Programas de Residência em Medicina Geral de Família e Comunidade, entre outros (BRASIL, 2015). Entretanto, os municípios não tem responsabilidade no pagamento dos salários dos médicos vinculados ao PMM, o qual fica a cargo do Ministério da Saúde por meio do repasse de bolsas (MIRANDA at. al., 2017)O Quadro 1 apresenta o percentual de adesão ao PMM de acordo com o perfil do município. Observa-se que 100% das capitas e Distrito Sanitário Especial Indígena (DSEI) aderiram ao PMM em 2015. Os municípios que estão entre os G100 e as regiões metropolitanas também tiveram alta adesão do programa, 95% e 87%, respectivamente. No total, verifica-se a implementação do Programa em 81% das regiões brasileiras.    Quadro 1 Adesão ao PMM, de acordo com o perfil do município, 2015.      Fonte: Brasilb, 2015.Até 2018, poderiam se inscrever no programa tanto profissionais brasileiros quanto estrangeiros com registro no Brasil reconhecido pelo Conselho Regional de Medicina (CRM), além de médicos brasileiros ou estrangeiros graduados em instituições de ensino estrangeiras e sem registro no Brasil (intercambista individual). E, caso ainda houvesse vagas, o Ministério da Saúde podia fazer acordos de cooperação internacional para buscar médicos para trabalhar no projeto – intercambistas cooperados - (BRASIL, 2015; GARCIA; ROSA; TAVARES, 2014). Apenas médicos estrangeiros advindos de países com número de médicos superior a 1,8 médicos por mil habitantes podiam participar do programa (BRASIL, 2015; OLIVEIRA, et. al., 2015). De acordo com o Quadro 2, até o ano de 2015, o número de médicos que integravam o PMM era de 18.240 profissionais, com maior participação nas regiões Nordeste (35,7%) e Sudeste (29,1%). Além disso, observa-se que os médicos intercambistas cooperados correspondiam a 62,66% do total, em sua maioria cubanos. O número de municípios que reduziu a escassez de médicos correspondeu a 53,5% (ESPM, 2015; SANTOS; COSTA; GIRARDI, 2015). As regiões Sul, Centro Oeste e Nordeste reduziram a escassez em 63,54%, 55,44% e 54,44%, respectivamente. Já as regiões Norte e Sudeste, reduziram em 51,16% e 45,44%, respectivamente (ESPM, 2015).Quadro 2: Médicos do PMM por região Fonte: Brasilb, 2015O segundo eixo do Programa é voltado para o investimento em infraestrutura da Rede de Serviços Básicos de Saúde. O Programa de Requalificação das Unidades Básicas de Saúde, criado em 2011, objetiva construir mais UBS, reformar e ampliar as unidades atuais. Também custeia as obras de UBS Fluviais para atender aos indivíduos ribeirinhos. Além disso, com o Plano Nacional de Banda Larga visa-se a informatização das UBS e do novo Sistema de Informação da Atenção Básica, denominado SISAB (BRASIL, 2015).O terceiro eixo associado à formação médica busca a expansão e descentralização da graduação, ampliando o número de vagas no curso de Medicina, viabilizando a interiorização das faculdades, ofertando mais vagas para locais que tem maior carência de profissionais, e menor número de vagas por habitantes, de maneira a proporcionar a descentralização do curso. Propõe também, a ampliação do número de matrículas e oportunidades para a residência médica. Este eixo é considerado como estruturante, com resultados a médio e longo prazo.METODOLOGIA E PLANO DE ESTIMAÇÃOO método Diferenças em Diferenças (Diff-in-Diff) analisa o que Wooldridge (2011) chama de experimento natural ou quase natural. Esse experimento acontece quando um evento exógeno, como por exemplo, uma política pública, e neste caso a implantação do PMM, muda o meio em que os indivíduos vivem. O método permite isolar o efeito do experimento por meio da comparação entre o grupo de tratamento, isto é, grupo que sofreu a política, com um grupo de controle, ou seja, grupo que não sofreu a política. O Diff-in-Diff é utilizado para avaliar o impacto desta intervenção, pois permite verificar se as alterações no bem-estar de um grupo se devem ao experimento ou a demais fatores (KHANDKER, KOOLWAL e SAMAD, 2010).  Para a aplicação do Diff-in-Diff é necessário a existência de dados anteriores e posteriores à aplicação da política, havendo assim quatro grupos: i) controle antes do tratamento, referente aos municípios que não aderiram ao programa, no ano de 2010, ii) controle depois do tratamento, ou seja, municípios que não aderiram ao programa no ano de 2015, iii) tratamento antes do tratamento, isto é, municípios que aderiram ao programa, no ano de 2010 e iv) tratamento depois do tratamento, municípios que aderiram ao programa no ano de 2015 O grupo de tratamento refere-se aos municípios brasileiros que apresentavam vagas autorizadas para o PMM até setembro de 2015, número equivalente a 4046 municípios. Os demais 1524 municípios brasileiros pertencem ao grupo de controle. Os distritos sanitários especiais indígenas não foram contabilizados, devido à inexistência de dados. Por hipótese, os resultados para o grupo de controle devem mostrar o que ocorreria com o grupo de tratamento caso não houvesse a política. Entretanto, o grupo de controle pode não ser uma real representação contrafactual do grupo que sofre a política, uma vez que a adesão dos municípios ao PMM pode sofrer de viés de seleção. Para tratar este problema faz-se uso do método de pareamento por escore de propensão na tentativa de construir um grupo de controle semelhante ao grupo de tratamento com base em atributos observáveis (ROSENBAUM; RUBIN, 1983). A função de escore de propensão é calculada por um Probit e o pareamento é realizado pelo método de Kernel no qual os municípios do grupo de tratamento são combinados com uma média ponderada de todos os municípios do grupo de controle. Os pesos são aplicados de forma inversamente proporcional à distância entre os escores de propensão dos grupos de tratamento e controle (BECKER; ICHINO, 2002).    Define-se a adesão ao PMM como uma dummy (pmm) igual a 1 para os indivíduos do grupo de tratamento, e zero para caso contrário, e ano a variável dummy de ano para o segundo período (2015). Assim, tem-se a equação (1):             (1)Onde,  é a variável de mortalidade.  é a constante do modelo.  é uma variável dummy binária que indica o ano pós implementação do PMM (2015).  é a variável dummy binária relativa aos municípios que apresentam vagas para atuação de médicos participantes do PMM, sendo 1 caso o município tenha vaga e 0 caso contrário. A partir da interação das duas dummies ( tem-se o coeficiente DD estima o efeito da política, ou seja, do PMM. O vetor X contêm as variáveis de controle que inclui características socioeconômicas, demográficas e acesso a serviços de saúde. Por fim, o  é o termo de erro da equação, composto por um componente aleatório e um componente fixo, .Sem os demais fatores da regressão, DD estima a diferença:  ,                                        (2)Onde o primeiro subscrito representa o ano e o segundo o grupo. Portanto,  representa a média do grupo de controle pós efetuação do PMM; é a media do grupo de tratamento após a implenetação do Programa;  indica a media do grupo de controle antes do PMM; e  a média do grupo de tratamento anteriormente ao PMM. Se a implantação do PMM implica uma redução da taxa de mortalidade nos munícipios brasileiros o coeficiente  deve ser negativo e estatisticamente significativo.BASE DE DADOS E ANÁLISE DESCRITIVASão utilizadas como variáveis dependentes as taxas de mortalidade, uma vez que a meta do PMM é priorizar o atendimento básico e por consequência diminuir as internações e mortes. As taxas de mortalidade são fornecidas pelo Sistema de Informações Hospitalares do SUS (SIH/SUS) e indicam a razão entre o número de óbitos sob o número de Autorização para Internação Hospitalares (AIH) computadas no período e multiplicadas por 100. Os dados levam em consideração o local de residência do indivíduo e não o local do óbito. As taxas de mortalidade utilizadas são: i) taxa de mortalidade infantil, número de óbitos entre crianças de 0 a 1 ano de idade; ii) taxa de mortalidade por doença infectoparasitária, número de óbitos por doença infectoparasitária por mil habitantes; iii) taxa de mortalidade total, quantidade de óbitos total por mil habitantes.  Como variáveis explicativas (variáveis de controle) têm-se variáveis relativas a aspectos socioeconômicos (população, Produto Interno Bruto - PIB per capita, escolaridade, percentual de famílias com esgoto ou fossa, índice de desenvolvimento municipal) além de variáveis que caracterizam a atenção básica como o número de eSF, consultas médicas totais e médicos clínicos geral. As variáveis estão disponíveis para os anos de 2010 e 2015.A variável referente ao tamanho da população está disponível no IBGE. O PIB per capita por município, razão entre o PIB pelo número de habitantes do município, também é disponibilizado pelo IBGE. Utiliza-se como proxy de escolaridade, a taxa de distorção idade-série do Ensino Fundamental, disponibilizada pelo Instituto Nacional de Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep), que indica a proporção de alunos com mais de 2 anos de atraso escolar. A taxa de distorção idade-série do Ensino Fundamental é maior nas regiões Norte e Nordeste do Brasil (BRASIL, 2017). A variável percentual de família com esgoto ou fossa é proveniente do Sistema de Informações da Atenção Básica (SIAB) e indica o percentual de famílias cadastradas na atenção básica com esgoto ou fossa, em cada município brasileiroO Índice Desenvolvimento Municipal é fornecido pela Federação das Indústrias do Estado do Rio de Janeiro (FIRJAN) e é calculado como proporção dos índices de emprego e renda, educação e saúde dos municípios. O número de equipes da Estratégia Saúde da Família (ESF) por mil habitantes é referente ao número de equipes devidamente habilitadas e cadastradas no sistema de Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde (CNES) na área de abrangência desta. A variável número total de consultas pela eSF por mil habitantes corresponde ao número de consultas médicas de residentes por mil habitantes realizadas pelas equipes. Ambas estão disponíveis no SIAB.O número de médicos clínicos geral refere-se aos médicos que atendem no SUS é disponibilizado pelo CNES, sendo também ponderado por mil habitantes.As Tabelas 1 e 2 trazem o teste de média para as variáveis entre os grupos de controle e tratamento no período anterior e posterior ao PMM. Observa-se que a diferença das médias da taxa de mortalidade infantil não é estatisticamente significante no período anterior e posterior ao PMM. Entretanto, as diferenças nas taxas de mortalidade por doenças infectoparasitárias e taxa de mortalidade total apresentam-se estatisticamente maiores para o grupo de controle vis-à-vis ao grupo de tratamento no período anterior e posterior. A variável população e a taxa de distorção idade-série do ensino fundamental são estatisticamente maiores no grupo de tratamento comparativamente ao grupo de controle em ambos os períodos. Já o índice de desenvolvimento municipal, PIB per capita, percentual de famílias com esgoto ou fossa, número de equipes saúde da família, consultas totais por mil habitantes e médicos clínicos gerais por mil habitantes são maiores no grupo de controle em comparação ao grupo de tratamento em ambos os períodos. Tabela 1. Teste de média entre os grupos de controle e tratamento antes do PMM      Nível de significância: p<0,01***, p<0,05** e p<0,1*      Fonte: Elaboração própria.Tabela 2. Teste de média entre os grupos de controle e tratamento depois do PMM      Nível de significância: p<0,01***, p<0,05** e p<0,1*      Fonte: Elaboração própria.Esses resultados podem estar associados ao fato de o PMM atender capitais, regiões metropolitanas e municípios que apresentam áreas com maiores percentuais de população em extrema pobreza. Assim, dada as diferenças entre o grupo de tratamento e controle, observadas pelo teste de médias, verifica-se o impacto do PMM.RESULTADOSOs dados são utilizados na forma de dados em painel para estimar o modelo econométrico, o qual foi estimado com efeitos fixos. Primeiro foi estimado um modelo de Diff in Diff com variáveis de controle sem o pareamento, Tabela 3, posteriormente estima-se a mesma regressão com os grupos pareados, Tabela 5. Tabela 3.  Resultado Diff in Diff com covariadasNível de significância: p<0,01***, p<0,05** e p<0,1*Fonte: Elaboração própria.Pela Tabela 3 observa-se que o PMM apenas teve impacto negativo e significativo sobre a taxa de mortalidade por doenças infectoparasitárias, o que indica que o PMM pode ter contribuído para diminuir este tipo de mortalidade. A partir dos dados, verificou-se que a região Centro-Sul do Brasil possui maior número das taxas de mortalidade por doenças infectoparasitárias e total, região que apresenta maiores níveis de renda, educação e saneamento básico comparativamente às demais regiões do Brasil.Isso explica a relação positiva da taxa de mortalidade total com a variável PIB per capita e negativa da variável total o percentual de famílias com esgoto ou fossa. Além disso, essas duas taxas de mortalidade apresentam relação negativa com a variável taxa de distorção idade-série do Ensino Fundamental.  A Tabela 4 apresenta a estimação do Probit utilizado para o cálculo do escore de propensão. Observa-se que os municípios aderirem ao tratamento, ou seja, ao PMM, é negativamente relacionado ao índice de equipes saúde da família, desenvolvimento municipal e médicos clínicos gerais e positivamente relacionado à população, apesar do impacto ser próximo de zero. O que indica que o PMM foi implantado nas áreas focos do programa, áreas economicamente vulneráveis, e com maior necessidade de médicos. Tabela 4. Estimação do Probit para o cálculo do escore de propensão   Nível de significância: p<0,01***, p<0,05** e p<0,1*   Fonte: Elaboração própria.A Figura 1 apresenta a distribuição do escore de propensão entre o grupo de tratamento e controle, nota-se que houve um bom ajustamento do escore de propensão entre ambos. A diferença entre estes grupos apresenta-se principalmente nas caldas superiores e inferiores (extremos) da distribuição. A Tabela 5 apresenta os resultados do modelo Diff in Diff com pareamento por escore de propensão, o qual confirma os resultados apresentados na Tabela 3 e demonstra que o PMM teve impacto apenas sobre a taxa de mortalidade por doenças infectoparasitárias, foco de atuação do PMM uma vez que está diretamente relacionada à atuação da ABS. A estimação também foi realizada com o estimador de efeitos fixos.Figura 1. Distribuição do escore de propensão entre o grupo de tratamento e controle       Fonte: Elaboração própria.Tabela 5.  Resultado Diff in Diff com pareamento por escore de propensãoNível de significância: p<0,01***, p<0,05** e p<0,1*Fonte: Elaboração própria.CONCLUSÃOEste trabalho buscou avaliar PMM, implantado em 2013, tendo por principal objetivo o provimento emergencial de médicos, aliado a melhorias na infraestrutura e reestruturação na formação de médicos. Tendo em vista que este programa tem por prioridade o atendimento básico, diminuindo, portanto, o número de internações e mortes, se utiliza como variáveis dependentes as taxas de mortalidade infantil, taxas de mortalidade por doenças infectoparasitárias e total. A estimativa do impacto do PMM foi realizada por meio do método diferenças em diferenças e do Propensity Score Matching. Os resultados apontam que o PMM teve impacto na redução da taxa de mortalidade por doenças infectoparasitárias, ligada aos serviços prestados pela atenção básica, foco de atuação do programa. Para que o programa possa ter maior impacto em outras esferas de atenção, entende-se que se faz necessária a maturação dos investimentos propostos no segundo e terceiro eixo do PMM, “infraestrutura” e “educação”, respectivamente.Conjectura-se que com aumento e melhoria da infraestrutura e com o aumento efetivo do número de médicos brasileiros formados no Brasil, que terão especialização em Medicina Geral da Família e Comunidade os quais, em sua maioria, terão como área de atuação os municípios com maior vulnerabilidade econômica e social, o PMM venha a apresentar resultados duradouros para a melhoria das condições de saúde.É importante ressaltar que o atual governo, presidido por Jair Bolsonaro, prepara o fim do PMM em sua forma inicial. Esse movimento já vinha sendo anunciado desde 2016, com a redução de investimentos em Residência Médica, Provimento e Infraestrutura, e aguçado com a saída de 8.500 médicos cubanos do PMM em novembro de 2018. O PMM deve ser substituído por um novo projeto, provavelmente intitulado de "Mais Saúde". Contudo, ressalta-se a importância de se manter a provisão de médicos nos municípios e áreas mais pobres, afim de que melhorias ainda maiores possam ser observadas na ABS e as disparidades regionais na provisão de médicos atenuadas. REFERÊNCIASALMEIDA, A. T. C. et al. Atratividade e Escassez de Médicos Fora dos Grandes Centros: o Impacto do Programa Mais Médicos. IN: XV Encontro Nacional da Associação Brasileira de Estudos Regionais e Urbanos – XV ENABER. São Paulo, 2017. Anais..., 2017.BECKER, S.O.; ICHINO, A. Estimation of average treatment effects based on propensity score. Stata Journal, 2(4), p.358-377, 2002.BRASIL. Lei nº 12.871, de 22 de outubro de 2013. Institui o programa mais médicos. Diário Oficial da União, Brasília, DF, V., N., 23 out. 2013. Seção 1, p. 1BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde. Programa mais médicos – dois anos: mais saúde para os brasileiros. Ministério da Saúde, Secretaria de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde. – Brasília: Ministério da Saúde, 2015.BRASILa. Ministério da Saúde. Secretaria de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde. Programa mais médicos – dois anos: mais saúde para os brasileiros. Ministério da Saúde, Secretaria de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde. – Brasília: Ministério da Saúde, 2015.BRASILb. Ministério da Saúde. Conheça o programa. Brasília, DF. Disponível em: <http://www.maismedicos.gov.br/conheca-programa>. Acesso em: 21 nov. 2015.BRASIL. Censo escolar da educação básica 2016. Notas Estatísticas. Instituto Nacional de Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. Brasília, 2017. Disponível em: <http://download.inep.gov.br/educacao_basica/censo_escolar/notas_estatisticas/2017/notas_estatisticas_censo_escolar_da_educacao_basica_2016.pdf>. Acesso em março de 2018.DEPARTAMENTO DE ATENÇÃO BÁSICA (DAB). Portal da Saúde. Estratégia Saúde da Família. Brasília, 2012. <http://dab.saude.gov.br/portaldab/ape_ESF.php>. Acesso em: 08 mar 2017.ESTAÇÃO DE PESQUISA DE SINAIS DE MERCADO (EPSM). Dados Estatísticos sobre o impacto do Programa Mais Médicos no cenário de escassez de médicos em atenção primária no Brasil. Belo Horizonte: EPSM/NESCON/ FM/UFMG; 2015. Disponível em: <http://epsm.nescon.medicina.ufmg.br/epsm/Pesquisa _Andamento/Impacto_Programa_Mais_Medicos.pdf>. Acesso em: 30 jan 2016.FONTES, L F. C.; CONCEIÇÃO, O. C.; SARAIVA, M. V. Três anos do Programa Mais Médicos: uma análise econométrica. 2016. Disponível em: < http://coral.ufsm.br/seminarioeconomia/images/anais_2016/TRS-ANOS-DO-PROGRAMA-MAIS-MDICOS-UMA-ANLISE-ECONOMTRICA.pdf>FUNDAÇÃO OSWALDO CRUZ. (FIOCRUZ). Mistério da Saúde. Atenção Básica. Brasília. Disponível em: <http://pensesus.fiocruz.br/atencao-basica>. Acesso em: 27 nov 2016KHANDKER, S. R.; KOOLWAL, G. B.; SAMAD, H. A. Handbook on Impact Evaluation: Quantitative Methods and Practice. Washington: The World Bank, 2010.MIRANDA, G. M. D. et al. A ampliação das equipes de saúde da família e o programa mais médicos nos municípios brasileiros. Trabalho, Educação e Saúde, n. ahead, 2017.ORGANIZAÇÃO PARA A COOPERAÇÃO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO (OECD). Health at a Glance 2011: OECD Indicators, OECD Publishing. Disponível em: <http://dx.doi.org/10. 1787/health_glance-2013-en>. Acesso em: 31 jan. 2016PREFEITURA MUNICIPAL DE ASSIS/ SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE (PMA/SMS). Estratégia Saúde da Família, 2012. Disponível em: <http://www.saude.assis.sp.gov.br/index.php/atencao-basica/estrategia-saude-da-familia>. Acesso em: 08 mar 2017ROSENBAUM, P. R.; RUBIN, D. B. The central role of the propensity score in observational studies for causal effects. Biometrika, v. 70, n. 1, p. 41–55, 1983.SANTOS, L. M. P.; COSTA, A. M.; GIRARDI, S. N. Programa Mais Médicos: uma ação efetiva para reduzir iniquidades em saúde. Ciência & Saúde Coletiva, v. 20, n. 11, p. 3547-3552, 2015.SANTOS, J. R. S.; VIANNA, S.; BARATA, R.; NUNES, A. Medindo as Desigualdades em Saúde no Brasil - uma proposta de Monitoramento. Brasília: OPAS/OMS. Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), 2001. 224p.SANTOS, R. S. de O. Médicos brasileiros conservadores: o Programa Mais Médicos pela Retórica da Intransigência. 2015.SCHEFFER, M. et al, Demografia Médica no Brasil 2015. Departamento de Medicina Preventiva, Faculdade de Medicina da USP. Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo. Conselho Federal de Medicina. São Paulo: 2015, 284 páginas. ISBN: 978-85-89656-22-1UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO (UFRJ). Página Institucional da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro: UFRJ. Disponível em:< http://www.medicina.ufrj.br/colchoes.php?id_colchao=355>. Acesso em: 27 fev. 2016WOOLDRIDGE, J. M. Introdução à Econometria: Uma Abordagem Moderna. São Paulo: Thomson, 2011.