Tempo de Deslocamento e Emprego: Diferenças de

Gênero nas Metrópoles Brasileiras

Julia Guerra Fernandes∗

Valéria Lúcia Pero †

Danielle Carusi Machado‡

20 de julho de 2018

Resumo

O artigo analisa a inﬂuência do tempo de deslocamento de casa ao trabalho na
decisão de aceitar ou não um emprego e sua relação com salário nas metrópoles
brasileiras. Com base no Censo 2010, aplicamos uma estratégia econométrica que
estima salário e tempo de deslocamento simultaneamente à probabilidade de um
trabalhador aceitar ou não uma oferta de trabalho. Caso contrário, as estimativas
teriam problema de viés de seleção, pois apenas os empregados possuem dados de
salário e tempo de deslocamento. Os resultados do modelo indicam que uma hora a
mais de deslocamento é compensada por um aumento de 7,4% no salário. A com-
paração com os resultados da equação de salários aplicando métodos tradicionais
de estimação revela que o impacto do tempo de deslocamento no salário é subes-
timado. Veriﬁcamos também que ser mulher tem um impacto negativo, porém se
casada esse efeito é menor. A existência de crianças no domicílio, por um lado,
afeta negativamente a seleção de emprego e, por outro lado, tem impacto positivo
no deslocamento. Esses resultados sugerem uma disposição maior dos indivíduos
com ﬁlhos em realizarem viagens diárias mais longas. Outra interpretação possível é
o impacto diferenciado do custo do deslocamento nos salários dependendo do poder
de barganha. Os resultados indicam que mulheres solteiras com ﬁlhos tem o menor
poder para negociação do salário.

Abstract

The article analyzes the inﬂuence of the commuting time in the decision to accept
or not a job and its relation with salary in the Brazilian metropolises. Based on the
2010 Census, we apply an econometric strategy that estimates wage and commuting

∗Instituto de Economia da UFRJ. E-mail: juuguerra@gmail.com
†Instituto de Economia da UFRJ. E-mail: valuciapero@gmail.com
‡Faculdade de Economia da UFF. E-mail:daniellecarusi@vm.uﬀ.br

1

simultaneously to the probability of a worker accepting or not a job oﬀer. Other-
wise, the estimates would have a selection bias problem, since only employees have
information on wage and commuting. The results of the model indicate that an ad-
ditional hour of displacement is oﬀset by a 7.4 % increase in salary. The comparison
with the results of the wage equation applying traditional methods of estimation re-
veals that the impact of the commuting time on the wage is underestimated in these
models. We also veriﬁed a negative impact for women, but if married, this eﬀect
is lower. The existence of children in the household, on the one hand, negatively
aﬀects the selection of employment and, on the other hand, has a positive impact
on the commuting. These results suggest a greater willingness of individuals with
children to undertake longer daily trips. Another possible interpretation is that the
cost of commuting on wages is related to the bargaining power. The results indicates
that single women with children have the lowest bargain power to negotiate wages.

Palavras-chave: mercado de trabalho, mobilidade urbana, tempo de deslocamento,

barganha, gênero.

JEL Codes: J6, J16, J22.
Area 13: Economia do Trabalho

1

Introdução

O tema da mobilidade urbana ganhou destaque desde as manifestações de junho de
2013 contra o aumento das tarifas de ônibus, metrôs e/ou trens em metrópoles brasileiras.
Esse foi o estopim para evidenciar a desagradável – e custosa em termos de tempo e din-
heiro – tarefa de se deslocar diariamente na malha urbana brasileira. Pereira e Schwanen
(2013) e Pero e Stefanelli (2015) analisam a evolução do tempo de deslocamento de casa
ao trabalho no Brasil e mostram que essa questão é sobretudo metropolitana e que ganha
importância na entrada do 3o milênio.

A concentração das atividades econômicas, de lazer e de infraestrutura básica de trans-
portes em áreas centrais, assim como o padrão de localização dos diferentes segmentos
sociais nas metrópoles, explicam boa parte do elevado tempo de deslocamento pendu-
lar nestas localidades (Rolnik e Klintowitz (2011); Vasconcellos (2001); Gomide (2003)).
Uma das consequências desta dinâmica é que parcela importante da população não tem
condições ﬁnanceiras de arcar com os custos envolvidos na busca de trabalho, afetando
a participação no mercado de trabalho e a condição de ocupação. A falta de mobili-
dade dos trabalhadores residentes em áreas periféricas populares caracteriza um processo
denominado “descentralização perversa” segundo Lago (2007). Nessas áreas, veriﬁca-se
também menor taxa de participação no mercado de trabalho e maior taxa de desemprego
e informalidade, conforme Machado, Pero e Mihessen (2015).

2

Apesar da relevância do tema, a literatura brasileira pouco discute como as caracterís-
ticas demográﬁcas dos indivíduos que realizam estes deslocamentos, como gênero, estão
relacionadas à busca por emprego e à determinação dos salários. A análise de Fernandes
(2015), por exemplo, com base nos dados da PNAD/IBGE para regiões metropolitanas do
Rio de Janeiro e de São Paulo, mostra um retorno decrescente para salário no tempo de
deslocamento pendular, ou seja, o aumento da renda, em um primeiro momento é acom-
panhado por maiores tempos de deslocamento e, em um segundo momento, o incremento
de renda se reﬂete em uma redução do tempo médio de deslocamento. Esta curva em “u
invertido” foi veriﬁcada para homens e mulheres.

Sabemos que uma das maiores transformações sociais ocorridas, desde os anos 70, foi o
aumento da participação feminina no mercado de trabalho. Esse fenômeno tem sido anal-
isado, sob diversas perspectivas na literatura econômica recente no Brasil. De maneira
geral, as evidências sugerem que essa inserção tem se caracterizado por acentuadas difer-
enças em termos de rendimentos (Araujo e Ribeiro (2001); Cavalieri e Fernandes (1998)),
do peso do gasto com transporte em famílias cheﬁadas por mulheres Pero e Mihessen
(2013) e do padrão de deslocamento pendular, Gomide (2003). Neste último caso, os
resultados sugerem que, em relação aos homens, a frequência de viagens das mulheres
é maior, os deslocamentos são mais curtos em tempo/distância, há maior variabilidade
no uso dos modais e maior dependência do transporte público, segundo ITRANS (2004).
Sobre as explicações para o padrão do tempo de deslocamento por sexo, a estrutura fa-
miliar e uso do tempo entre afazeres domésticos e trabalho são determinantes, conforme
Fernandes (2015).

Dentre os estudos internacionais que se dedicam à elaboração de explicações para
os diferenciais de gênero no padrão de deslocamento pendular, grande parte enfatiza a
importância dos afazeres domésticos, além de raça, renda e ocupação (MacDonald (1999);
Crane (2007)). Por questões ligadas ao papel social da mulher, o tempo dedicado a afazeres
domésticos e cuidado com dependentes tende a ser maior e, também, por receberem
salários menores do que os homens, o retorno do deslocamento é inferior. O resultado é
que a “opção” mais frequente para as mulheres passa a ser empregos de meio período ou
ocupações informais próximos do local de residência segundo Uteng (2011).

No que se refere, especiﬁcamente, à relação entre mobilidade e mercado de trabalho,
a literatura internacional sugere ainda que o tempo de deslocamento afeta negativamente
a busca por emprego (Wasmer e Zenou (2002)). Entre as mulheres, os resultados indicam
que o impacto da falta de mobilidade é maior sobre oferta de trabalho feminina (Gutiér-
rez e Ommeren, 2010), que a segregação residencial tem efeitos negativos sobre a força
de trabalho de mulheres casadas (Quintanar e Sabate, 2014) e, também, que mulheres
possuem um poder de barganha menor no momento de escolha de emprego, especialmente
aquelas com ﬁlhos (Stancanelli, Rupert e Wasmer (2009)).

No Brasil, não há estudos sobre análise da questão da mobilidade urbana com base na

3

abordagem teórica de busca de emprego considerando os efeitos do tempo de deslocamento
sobre salários. Esse artigo visa, portanto, contribuir para cobrir essa lacuna aplicando um
modelo empírico para estimar o efeito do tempo de deslocamento de casa ao trabalho na
busca de emprego e nos salários nas metrópoles brasileiras, considerando as diferenças de
gênero.

Para tanto, será aplicado o modelo estendido de busca de emprego de Stancanelli,
Rupert e Wasmer (2009) que leva em conta o tempo de deslocamento na determinação da
equação salarial e na decisão de ingressar ou não no mercado de trabalho. Uma implicação
desse modelo é que o impacto do custo do deslocamento sobre salário está relacionado ao
poder de barganha dos trabalhadores. A hipótese que permeia a análise é a de que os
custos envolvidos no deslocamento urbano impõem barreiras sobre o processo de busca
por emprego que afetam a probabilidade de conseguir emprego e o salário de alguns grupos
sociais de forma signiﬁcativa, tais como mulheres solteiras, com e sem ﬁlhos.

A partir desta abordagem teórica, o nosso modelo estrutural envolve três equações: de
determinação das ofertas salariais, do tempo de deslocamento e, como essas duas variáveis
são observadas somente para trabalhadores ocupados, tem-se também uma equação de
seleção, a de decisão de aceitar ou não uma ocupação.
Iremos estimar os parâmetros
do modelo estrutural a partir do método proposto por Roodman (2011) e compará-los
com métodos mais tradicionais de estimação que não incorporariam simultaneamente
os problemas de seleção presentes na equação de determinação salarial e do tempo de
deslocamento, tais como o MQO e o procedimento de Heckman. Além disso, seguindo
a proposta de Stancanelli, Rupert e Wasmer (2009), a partir das estimativas do modelo
iremos calcular também o poder de barganha dos trabalhadores e trabalhadoras, com e
sem ﬁlhos, para o Brasil metropolitano.

Os resultados do modelo indicam que uma hora a mais de deslocamento é compen-
sada por um aumento de 7,4% no salário. A comparação com os resultados da equação
de salários aplicando métodos tradicionais de estimação revela que o impacto do tempo
de deslocamento no salário é subestimado nesses modelos. Veriﬁcamos também que ser
mulher tem um impacto negativo, porém se casada esse efeito é menor. A existência
de crianças no domicílio, por um lado, afeta negativamente a seleção de emprego e, por
outro lado, tem impacto positivo no deslocamento. Esses resultados sugerem uma dis-
posição maior dos indivíduos com ﬁlhos em realizarem viagens diárias mais longas. Outra
interpretação possível é o impacto diferenciado do custo do deslocamento nos salários de-
pendendo do poder de barganha. Os resultados indicam que mulheres tem menor poder
de barganha que os homens, sendo que as solteiras com ﬁlhos tem o menor poder entre
as mulheres para negociação do salário.

Assim sendo, o artigo está estruturado da forma como segue. A seção 2 apresenta
uma breve revisão da literatura. A seção seguinte apresenta a metodologia, contendo a
estratégia econométrica para estimar o efeito do tempo de deslocamento sobre emprego

4

e salário, assim como a descrição da base de dados e das variáveis de análise. A seção 4
analisa os resultados das estimativas dos modelos. A última seção apresenta a conclusão.

2 Revisão da literatura: aspectos teóricos e empíricos

O modelo proposto por McCall (1970) deﬁne a decisão de trabalhar em termos do
confronto: valor de estar empregado versus valor de estar desempregado. Mantendo ﬁxas
as características dos trabalhos, a estratégia ótima do trabalhador é caracterizada em
termos do salário reserva (reservation wage), isto é, o menor salário que o trabalhador
está disposto a aceitar um emprego. Portanto, no modelo clássico de McCall (1970), os
trabalhadores decidem se aceitam ou não um emprego com base no salário oferecido e
na distribuição das ofertas de salários potenciais. A decisão de trabalhar é determinada,
então, a partir da comparação entre o valor de estar empregado e o de permanecer desem-
pregado. Assim como Stigler (1961), o modelo de McCall (1970) se apoia na distribuição
exógena das ofertas de salário e como variações nos parâmetros alteram o valor do salário
reserva.

Em estudos recentes, a abordagem de busca por trabalho também combina aspectos
espaciais. Autores adotam modelos de busca por emprego em que a maior distância
para o trabalho é prejudicial porque afeta negativamente a eﬁciência da busca (Manning
(2003); Wasmer e Zenou (2002), Rouwendal e Nijkamp (2004); Gutierrez e vanOmmeren
(2010)). Assume-se que o processo de busca depende em grande medida do local onde
estão localizados os desempregados, diferentemente do modelo clássico de Job Matching
que não incluía espaço (Mortensen (1970); Stigler (1961)).

Nesta nova literatura, os problemas de busca por emprego são analisados num contexto
geográﬁco e urbano, onde as escolhas locacionais também são determinantes, conforme
Wasmer e Zenou (2002). O modal de transporte usado importa, pois está associado a
diferenças no tempo de deslocamento e, consequentemente, tem impacto sobre o esforço
de busca (Patacchini e Zenou (2005); Gautier e Zenou (2008)).

A estratégia de reserva do trabalhador, portanto, depende tanto do salário, quanto do
tempo de deslocamento pendular implícito. A distribuição de salários não é mais exógena,
mas associa-se também a esta nova variável. No estudo de VanOmmeren, Berg e Gorter
(2000), mostra-se a existência de um trade-oﬀ entre salário e deslocamento pendular. Em
média, encontra-se que a predisposição marginal a pagar por uma redução de 1 hora no
tempo de deslocamento é quase metade da taxa de salário.

Outra hipótese implícita nestes modelos é que a existência da relação positiva entre
os salários e o deslocamento pendular (tempo ou distância), depende negativamente do
poder de barganha dos trabalhadores. As ofertas de emprego aceitas, portanto, geram
uma relação positiva entre distância de deslocamento e salários, ademais, existe também
uma relação negativa entre produtividade e distancia de deslocamento - trabalhadores

5

ﬁcam mais cansados com maiores deslocamentos.

No que se refere especiﬁcamente à diferença de gênero, em uma revisão da literatura
empírica de busca por emprego, Devine e Kiefer (1993, p.15) destacam a importância de
se considerar as características demográﬁcas, uma vez que muitos estudos sugerem que
idade, raça e gênero são determinantes neste processo. Este é o caso de estudos como Van
der Berg e Gorter (1997) e Rupert et al. (2009), cujas evidências empíricas, indicam que as
mulheres são particularmente afetadas pelas barreiras existentes no processo de busca. No
caso, por exemplo, do modelo de Stancanelli, Rupert e Wasmer (2009), a explicação seria
dada por uma implicação do modelo teórico, já que a inﬂuência do tempo ou da distância
do deslocamento sobre salário dependem do poder de barganha dos trabalhadores. Assim,
o efeito dos custos do deslocamento sobre os salários seria maior no grupo de trabalhadores
com maior poder.

Van Den Berg e Gorter (1997) encontram que entre diferentes grupos demográﬁcos,
mulheres com ﬁlhos enfrentam a maior desutilidade no deslocamento. Os resultados de
Stancanelli, Rupert e Wasmer (2009) também destacam o papel das barreiras enfrentadas
pelas mulheres. Segundo os autores, o poder de barganha na escolha do emprego é muito
maior entre os homens, principalmente em relação a mulheres com ﬁlhos pequenos – para
quem o poder de barganha é praticamente zero. Além disso, os resultados indicam que
as mulheres têm um salário reserva menor. No que se refere às conclusões gerais, tanto
o número de menores de idade na família, quanto a presença de crianças menores de três
anos afetam negativamente a probabilidade de estar empregado - mas positivamente o
tempo de deslocamento. Por ﬁm, os autores salientam que o uso de modelos de busca que
negligenciam a equação da distância/tempo de deslocamento nas estimativas de equações
de salário cria um viés negativo no impacto deste deslocamento no salário.

Outros estudos empíricos que exploram especiﬁcamente as diferenças de gênero no
padrão de deslocamento revelam que as mulheres tendem a manter empregos mais perto
de suas casas do que homens (Madden, 1981; McLaﬀerty e Preston, 1991, Ericksen, 1977).
Madden (1981) também observa que entre as pessoas casadas, as mudanças de residência
favorecem ligeiramente a escolha de moradias próximas ao trabalho da esposa, enquanto
os solteiros são mais livres para se locomover e tendem a viver mais perto do centro da
cidade.

Dentre outros fatores que explicam este comportamento, os estudos apontam que as
mulheres recebem, em média, salários menores que homens, o que reduz o retorno para
um deslocamento maior e são as principais responsáveis por cuidar das crianças e pelas
responsabilidades domésticas, o que restringe sua agenda e reduz as opções de distância
(Ericksen, 1977, MacDonald,1999). Ademais, historicamente mulheres estão mais ocu-
padas em empregos de meio período e em setores de comércio varejo, educação e saúde,
que tendem a ser melhor distribuídos espacialmente do que os setores predominantemente
masculinos (MacDonald, 1999; Rosenbloom, 2006).

6

3 Metodologia

3.1 Estratégia econométrica

O tempo de deslocamento casa-trabalho é capaz de inﬂuenciar a decisão de aceitar ou
não uma oferta de trabalho. Neste sentido, afeta o salário de reserva dos trabalhadores e,
consequentemente, sua comparação com as ofertas salariais do mercado. Sabemos também
que as opções de trabalho disponíveis para o trabalhador possuem uma espécie de cestas
de atributos, tais como condições de trabalho, nível salarial, tempo de deslocamento casa-
trabalho, etc. Ou seja, quando o trabalhador toma a decisão de aceitar uma dada oferta de
trabalho, faz uma escolha, considerando os atributos deste trabalho, sobretudo os custos
e benefícios envolvidos. Claramente, os principais custos envolvem o deslocamento diário
para o trabalho (tempo de deslocamento) e os benefícios estão associados sobretudo ao
nível salarial.

A busca do trabalhador por uma ocupação e sua posterior inserção nela, portanto,
dependem do salário e da distância ou tempo casa-trabalho. Por outro lado, temos que a
produtividade no trabalho também pode ser inﬂuenciada pelo tempo de deslocamento dos
trabalhadores. À medida que ﬁcam mais cansados, menor o rendimento no trabalho, tendo
impacto negativo em termos de produtividade. Logo, o tempo de deslocamento, conforme
já destacado na introdução e na revisão bibliográﬁca, tem um papel fundamental para
determinação da probabilidade do trabalhador aceitar ou não uma ocupação. Da mesma
forma, o tempo de deslocamento também afeta a determinação salarial nesta modelagem
de busca de emprego que incorpora aspectos relacionados ao espaço.

Para entendermos a inﬂuência do tempo de deslocamento sobre o mercado de tra-
balho, temos que analisar seu efeito sobre a determinação salarial e sobre a decisão do
trabalhador aceitar ou não uma oferta de trabalho. Esta análise não é trivial em termos
empíricos. Primeiro porque os dados do tempo de deslocamento casa-trabalho e do salário
somente estão disponíveis para as pessoas que já estão empregadas. Segundo, também
não temos informações sobre o salário de reserva dos trabalhadores, ou seja, aquele mín-
imo de remuneração que estão dispostos a aceitar, considerando todos custos e benefícios
de estarem empregados.

Desta forma, a nossa estratégia econométrica será estimar salário e tempo de deslo-
camento simultaneamente à probabilidade de um trabalhador aceitar ou não uma oferta
de trabalho. Caso contrário, teremos problema de viés de seleção, pois apenas os empre-
gados possuem dados de salário e tempo de deslocamento. De forma a estimar estes três
componentes simultaneamente, iremos usar a estratégia de Roodman (2011).

Formalmente, podemos escrever a probabilidade de aceitar ou não um emprego como

uma variável latente descrita conforme a equação 1 abaixo:

θ∗
i = α1ki + ei

7

(1)

Não observamos esta probabilidade, mas podemos estabelecer uma ligação entre esta
probabilidade e a variável discreta que observamos de participar ou não do mercado de
trabalho. Sempre que θi = 1 temos que θ∗
i <= 0
. As variáveis que afetam esta participação são agrupadas em ki e compreendem carac-
terísticas individuais, tais como sexo, situação matrimonial, idade, raça, escolaridade, e
familiares, como número de crianças menores no domicílio e renda não trabalho. Estas
duas últimas servem como variáveis de identiﬁcação, tendo em vista que afetam a seleção
e não diretamente o nível salarial ou o tempo de deslocamento.

i > 0 e, caso contrário, θi = 0 se θ∗

As outras duas equações que devemos estimar referem-se a de determinação do salário
e do tempo de deslocamento casa – trabalho. Como já dito acima, estas duas variáveis
somente estão disponíveis para aqueles que estão ocupados, ou seja, dado que receberam
uma proposta de trabalho e aceitaram.

Por hipótese, supomos que a distribuição das ofertas de salário para um indivíduo
é função de suas características individuais Xi e especíﬁcas ao tipo de ocupação Zi e
também da variável relativa ao tempo de deslocamento (g(di)), conforme equação 2:

wi = g(di) + βXi + γZi + εi

(2)

Já o tempo de deslocamento é especiﬁcado conforme a equação 3, onde qi contém

características individuais:

di = µqi + νi

(3)

Neste caso, as variáveis de identiﬁcação referem-se as dummies do tamanho do mu-
nicípio e se o domicílio está localizado em área períférica, tendo em vista que inﬂuenciam
as distâncias estabelecidas entre ocupações e residências, e, portanto, o tempo de desloca-
mento. Como não temos na base de dados o tempo de moradia na casa, que pode ser um
indicativo de permanência num trabalho independente da distância, inserimos duas var-
iáveis que interagem com o tempo de moradia no município: se o domicílio é próprio e se o
domicílio é alugado. Também são inseridas dummies regionais que controlam para aspec-
tos relativos à infraestrutura de transporte e a dinâmica do mercado de trabalho regional.
Detalhamos melhor todas as variáveis usadas na estimação na próxima sub-seção.

As três equações acima estão correlacionadas a partir dos seus termos de erro. Assum-
imos que os erros tem uma distribuição normal multivariada com os seguintes coeﬁcientes
de correlação: ρew, ρed e ρdw . Estas correlações são importantes pois dão indicativos de
que a entrada no mercado de trabalho pode ser inﬂuenciada por preferências relativas ao
tempo médio de deslocamento. Espera-se que quanto maior o tempo de deslocamento
isto afete o processo de decisão de aceitar ou não uma proposta de trabalho, e, da mesma
forma, possa inﬂuenciar o nível salarial capaz de compensar maiores distâncias entre
casa–trabalho.

8

Conforme Stancanelli, Rupert e Wasmer (2009), este sistema de três equações estru-
turais pode ser estimado considerando a existência de uma estrutura de correlações entre
os termos de erro, e sabendo-se que os dados são censurados pela probabilidade de se
aceitar ou não uma oferta de ocupação. Além disto, as variáveis dependentes tem na-
tureza distinta. A equação de participação é uma variável discreta enquanto as demais
são contínuas, mas não existem para a amostra total. Logo, segue-se o procedimento de
estimação simultânea condicional e misto (Conditional Mixed Process). Além dos resul-
tados gerados por este processo de estimação que usa a informação completa da máxima
verossimilhança (FIML), iremos também apresentar, a critério de comparação, os resul-
tados do modelo usando apenas o MQO e usando o procedimento de Heckman, onde a
correção da seleção é feita em dois estágios.

A partir do modelo teórico de busca por emprego (Stancanelli, Rupert e Wasmer
(2009)), temos que a inﬂuência do tempo de deslocamento sobre o salário vem do impacto
sobre o custo de aceitar uma ocupação e que este impacto está relacionado com o poder
de barganha do trabalhador. Se o trabalhador tem baixo poder de barganha, o seu salário
barganhado está muito próximo do seu custo de oportunidade de entrar no mercado de
trabalho. Neste sentido, maior será a compensação pelo custo de deslocamento sobre
o salário. Por outro lado, para aqueles trabalhadores com maior poder de barganha, o
salário barganhado se aproxima menos do seu custo de oportunidade, logo, seu salário
será menos dependente, em termos de compensação do custo pelo deslocamento. A partir
da estimação da equação salarial podemos calcular o poder de barganha para diferentes
subgrupos e para a nossa amostra total. Não temos a desutilidade do deslocamento
pendular, contudo, em média, segundo estes mesmos autores acima, o custo é computado
como metade do salário horário. Logo, para uma hora de deslocamento pendular, o
aumento salarial é dado pelo coeﬁciente da regressão (λ) e a relação com o poder de
barganha (β) é igual a β = 1 − 2λ.

3.2 Base de dados

Os dados utilizados no presente estudo são do Censo Demográﬁco de 2010 realizado
a cada 10 anos pelo Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estatística (IBGE). Os dados
do Censo não foram construidos para discutir especiﬁcamente a questão da mobilidade
urbana, mas possibilitam uma análise detalhada das características socioeconômicas da
população brasileira que realiza desocamentos pendulares. Ao todo são quase 7 milhões de
observações de residentes das 42 regiões metropolitanas, 32,1% dessas concentradas nas
capitais. Como as condições de tráﬁco diário e de disponibilidade de transporte público
podem variar muito de acordo com o perﬁl das pessoas, foram adotados alguns critérios
de seleção para trabalhar com a questão da mobilidade urbana e busca por emprego.

A amostra utilizada na análise empírica a seguir se restringe a indivíduos que respeitam

9

Table 1: Critérios de seleção de amostra.

Total na base
Pessoas com menos de 15 ou mais de 65 anos
Possui alguma deﬁciência
Rural
Trabalha em outro país
Amostra
Fonte: Elaboração própria com base nos dados do Censo Demográﬁco (2010).

Observações Percentual
100,0
29,7
23,8
8,0
0,0
48,9

6.738.890
2.009.781
1.611.553
537.964
858
3.294.725

os seguintes critérios: (i) idade entre 15 e 65 anos (idade ativa); (ii) residentes em áreas
urbanas; (iii) ocupados que não trabalham em outro país; e (iv) que não possuem nenhum
tipo de deﬁciência. Optou-se por manter na amostra domicílios com mais de uma família1
por acreditar que a presença de outras famílias pode inﬂuenciar as decisões de inserção
no mercado de trabalho e de deslocamento. A Tabela 1 ilustra a participação de cada
um desses grupos na população metropolitana total. Após os recortes citados, o número
de observações caiu para 48,5% do inicial, mas a população selecionada representa 95,1%
dos ocupados.

Segundo a literatura discutida na seção anterior, para um dado tempo médio, os deslo-
camentos podem ser caracterizados por diferenças consideráveis nas distâncias percorridas
ou nos modais escolhidos – que tem, muitas vezes, componentes de gênero implícitos. O
ideal seria veriﬁcar como esses indicadores se relacionam no caso brasileiro, no entanto, as
pesquisas nacionais não contêm informações acerca do tipo de transporte e distância per-
corrida em quilômetros no trajeto casa-trabalho2. Para alguns subgrupos populacionais,
outras características individuais podem importar mais no padrão de deslocamento do
que sexo sozinho, assim foram construídas uma série de variáveis explicativas para serem
utilizadas como controle no modelo que será apresentado na próxima seção.

A pergunta referente ao tempo médio de deslocamento pendular, variável-chave deste
estudo, foi originalmente construída pelo IBGE como categórica, nos seguintes interva-
los:(i) até cinco minutos; (ii) de seis minutos a trinta minutos;(iii) entre trinta minutos e
uma hora;(iv) entre uma e duas horas; e (v) duas horas ou mais. Todas as categorias se
referem a apenas a um dos trechos do trajeto casa-trabalho, e não ida e volta. No cál-
culo do tempo médio em minutos, optou-se por utilizar o ponto médio de cada categoria
intermediária e o primeiro ponto da última categoria aberta3.

1Do total da amostra, 13,2% dos indivíduos moravam em domicílios com 2 famílias ou mais.
2As Pesquisas Origem-Destino (POD) representam uma rica fonte de informação sobre mobilidade
urbana, porém são divulgadas com baixa periodicidade, não permitem comparações entre cidades e, em
alguns casos, entre diferentes anos da mesma cidade.

3Para permitir a comparação com outros estudos sobre o tema que utilizam dados da PNAD, as duas
primeiras categorias foram agregadas em uma. Assim, os pontos médios das faixas e o último ponto da
categoria aberta são: 15, 45, 90 e 120 minutos.

10

No Censo, o tempo de deslocamento é reportado apenas para pessoas ocupadas que
declararam fazer viagens diárias de casa direto para o local de trabalho, portanto, o
cálculo da média não considera quem trabalha de casa ou cujo emprego se localiza dentro
do mesmo terreno onde mora — em 2010 este grupo respondia por 21,6% da população
ocupada nas regiões metropolitanas do país. Por conta dessa e outras restrições, apenas
51,2% da amostra contém informações sobre o tempo gasto no deslocamento pendular.

No cálculo da taxa de salário por hora foram considerados apenas indivíduos que
declararam as horas semanais dedicadas ao trabalho principal, o que representa 63,0% da
amostra. A renda domiciliar não-própria foi construída subtraindo o salário do indivíduo
da renda domiciliar agregada. Portanto, essa renda inclui os ganhos do cônjuge, se houver,
o que pode ser determinante na busca por emprego. No que se refere ao mercado de
trabalho, também foram adotados uma série de controles de tipos de ocupação — ocupados
que não recebem remuneração constituem a categoria omitida e por setor de atividade —
comércio é a variável de comparação.

Além disso, foram incluídas dummies de nível de educação, sendo a categoria omitida
indivíduos que nunca receberam instrução ou não completaram o Ensino Fundamental.
Variáveis relacionadas ao local de residência dos indivíduos também foram incorporadas,
como: área do município (km2), tamanho do município (habitantes), capital/periferia
e dummies de regiões do Brasil. O tamanho do município de residência foi classiﬁcado
como pequeno (menos de 100 mil habitantes), médio (entre 100 mil e 500 mil habitantes) e
grande(mais de 500 mil habitantes). Um quinto da amostra mora em municípios pequenos,
o restante é dividido igualmente entre as outras duas categorias de porte.

No que se refere a características referentes à estrutura familiar, o estado civil é deﬁnido
por uma dummy que assume o valor 1 para indivíduos que se declararam casados e zero
para separados, divorciados, viúvos e solteiros. Como a presença de crianças no domicílio
também pode ser um determinante importante nas decisões de emprego e deslocamento,
foram construídas duas variáveis, uma indica a presença de crianças menores de três anos
na casa e a outra o número de menores de 18 anos no domicílio. A condição de moradia
foi investigada a partir da interação das variáveis que indicam se a casa é própria ou
alugada com o tempo de moradia no município atual(anos). Vale ressaltar, no entanto,
que o ideal seria considerar o tempo de moradia na atual residência, mas os dados do
Censo não possibilitam essa análise.

Dito isso, a Tabela 2 apresenta as estatísticas descritivas dessas variáveis para a
amostra. As mulheres representam metade da população investigada e características de-
mográﬁcas e de distribuição no território semelhantes às do sexo oposto. Por outro lado,
mulheres são em média mais escolarizadas e apenas 25% são chefes de família, contra 44%
entre os homens. A presença de crianças pequenas é parecida entre os grupos, mas a média
de crianças e adolescentes menores de 18 anos é maior entre os homens. As estatísticas
referentes ao mercado de trabalho indicam diferenças signiﬁcativas entre os grupos, mul-

11

Variáveis

Table 2: Resumo das estatísticas descritivas da amostra.

Homem

Mulher

Branco
Idade
Chefe
Sem instrução
EF completo
EM completo
ES completo
Casado
No de < 18 anos na família
Crianças < 3 anos na família
Criança que frequenta a creche
Mãe mora no domicílio
Tempo de deslocamento (min)
Município pequeno (<100 mil)
Município médio (10 0- 500 mil)
Município grande (> 500 mil)
Capital
Periferia
Trabalha no domicílio
Casa própria
Casa alugada
Tempo de moradia no município
Salário (R$)
Renda domiciliar não própria
Salário-hora
Fonte: Elaboração própria com base nos dados do Censo Demográﬁco (2010).

1.644.935
Média
0,54
33,59
0,25
0,28
0,22
0,36
0,14
0,36
1,48
0,17
0,04
0,53
35,78
0,19
0,39
0,41
0,35
0,65
0,21
0,75
0,19
16,05
678
2.774
9,85

1.649.790
dp
0,50
12,59
0,50
0,47
0,42
0,47
0,31
0,48
24,31
0,36
0,18
0,50
28,84
0,40
0,49
0,49
0,47
0,47
0,37
0,43
0,39
12,16
3.320
7.558
38,29

Média
0,51
33,32
0,44
0,33
0,23
0,34
0,11
0,35
2,62
0,15
0,03
0,50
36,66
0,20
0,40
0,40
0,34
0,66
0,16
0,75
0,19
15,72
1.240
2.217
11,74

dp
0,50
12,64
0,43
0,45
0,41
0,48
0,35
0,48
11,87
0,38
0,19
0,50
28,38
0,39
0,49
0,49
0,48
0,48
0,41
0,43
0,40
12,26
1.789
8.064
36,76

Total

3.294.725
Média
0,53
33,46
0,35
0,30
0,22
0,35
0,12
0,36
2,05
0,16
0,04
0,52
36,29
0,20
0,39
0,41
0,35
0,65
0,18
0,75
0,19
15,89
959
2.496
10,93

dp
0,50
12,62
0,48
0,46
0,42
0,48
0,33
0,48
19,13
0,37
0,19
0,50
28,65
0,40
0,49
0,49
0,48
0,48
0,39
0,43
0,39
12,22
2.681
7.820
37,65

heres ganham quase metade do salário dos homens, e recebem aproximadamente 2 reais
a menos do salário-hora deles. Por outro lado, a renda domiciliar não-própria feminina é
substancialmente maior. Além disso, a média de tempo de deslocamento é ligeiramente
menor entre as trabalhadoras.

A Tabela 3 ilustra a distribuição do salário mensal, do salário-hora e do tempo de deslo-
camento pendular (minutos). Nos três casos, a distribuição é positivamente assimétrica,
principalmente no caso das variáveis de salário. Ao considerarmos apenas o último decil
da distribuição, o salário de R$2mil observado na amostra é quase duas vezes superior
ao observado no mesmo recorte entre mulheres com crianças pequenas no domicílio e
R$500 acima do veriﬁcado entre mulheres como um todo. A diferença é ainda maior ao
considerarmos a distribuição do salário de mulheres e do total da população com ensino
superior. Esse padrão também é observado no caso do salário-hora, mas as discrepâncias
são menores. Em todos os grupos investigados, o padrão de distribuição do tempo de
deslocamento é semelhante, com mediana de 15 minutos e com a população do último
percentil se deslocando 2 horas ou mais por dia.

12

Table 3: Distribuição das variáveis de salário e tempo de deslocamento.

Amostra

Mulher

Possui ES

c/criança <3 anos

Perc.
1%
5%
10%
25%
50%
75%
90%
95%
99%
Ass
Curt
Fonte:Elaboração própria com base nos dados do Censo (2010).

wh Desl.
15
15
15
15
15
45
90
90
120
1
3

wh Desl.
15
15
15
15
15
45
90
90
120
1
3

0
2
3
3
5
9
19
31
75
216
100.408

w
0
0
0
0
510
1.000
2.000
3.500
9.000
75
15.593

0
2
3
3
5
10
22
34
88
131
46.002

w
0
0
0
0
400
800
1.500
2.500
6.000
54
8.717

w
0
0
0
800
2.000
4.000
7.000
10.000
20.000
40
4.287

wh Desl.
15
15
15
15
15
45
90
90
120
1
4

2
4
5
9
16
30
54
78
172
90
17.161

w
0
0
0
0
0
600
1.100
2.000
5.000
6 3
9.695

wh Desl.
15
15
15
15
15
45
90
90
120
1
3

0
1
2
3
4
8
17
27
69
148
38.152

4 Resultados

Os resultados das estimações estão reportados na Tabela 4. De início, observa-se que
os salários observados aumentam com o tempo de deslocamento, embora a taxas decres-
centes. De acordo com as estimativas do modelo CMP, 1 hora a mais de deslocamento
é compensada por um aumento de 7,4% no salário. Os dados revelam também que ser
mulher tem um impacto negativo de 37,5% aproximadamente, e, se casadas, o efeito nega-
tivo é ligeiramente reduzido.Isso sugere que, controladas outras características, nas regiões
metropolitanas brasileiras as mulheres casadas não sofrem a mesma penalidade salarial
enfrentada por sua contraparte solteira.

A existência de crianças e adolescentes no domicílio, tanto em número de menores de
idade quanto a presença de crianças pequenas, afeta negativamente a seleção de emprego.
O mesmo acontece para mulheres, sobretudo as que são casadas. Por outro lado, o impacto
no deslocamento é positivo. Esse resultado sugere uma disposição maior dos indivíduos
em realizarem viagens diárias mais longas quando se tem ﬁlhos. Outra interpretação
possível é o impacto positivo no deslocamento da redução do poder de barganha.

O nível de escolaridade, como previsto, tem um impacto positivo e crescente na prob-
abilidade de emprego e nos salários. A magnitude desse impacto é particularmente alta
na equação de salário, em que ter ensino superior está associado a ganhos 127% maiores
em relação à população sem instrução ou com o ensino fundamental completo. De acordo
com esta especiﬁcação, os salários, o emprego e o tempo de deslocamento aumentam
com a idade a uma taxa decrescente. As variáveis de porte de município e área também
apresentam os sinais esperados.

Os coeﬁcientes de correlação dos resíduos das três equações são estatisticamente sig-
niﬁcativos e apenas um apresentam sinal positivo. A correlação estimada entre salário e
probabilidade de emprego foi de 0,128, o que indica que quanto maior a probabilidade de

13

emprego, maior o salário ofertado. Já a correlação estimada entre os resíduos da equação
de seleção e de distância é de -0,07, o sinal é semelhante ao estimado por Rupert et al.
(2009), mas a magnitude da correlação no caso das metrópoles brasileiras é um décimo
menor. Essa relação inversa é bastante intuitiva, pois quando o trabalhador recebe uma
oferta de trabalho mais distante de seu local de residência, eles são menos propensos a
aceitar o emprego para um dado salário.

Finalmente, a comparação com os modelos tradicionais de estimação (colunas 4, 5
e 6) indicam que ao desconsiderar a variável de deslocamento estamos subestimando o
impacto do deslocamento no salário. As colunas 4 a 5, apresentam os resultados do modelo
de seleção em não-observáveis de Heckman, onde o tempo de deslocamento é incluído
como variável explicativa. Nesse caso, bem como na coluna 6, onde estão reportados os
resultados de uma regressão linear simples (MQO), o efeito do tempo de deslocamento
pendular no salário é menor, entre 0,02% e 0,04%, contra 0,07%. Isso sugere que, devido
à correlação existente entre os resíduos da equação de tempo de deslocamento e as outras
equações, desconsiderar o tempo de deslocamento nos modelos de busca por trabalho
tende a viesar a equação minceriana de salários.

Além das diferenças do impacto do deslocamento, o impacto de ser mulher no salário
é menor no caso das estimativas do modelo CMP (colunas 1 a 3) do que o veriﬁcado no
modelo de Heckman (coluna 5), para mulheres casadas os sinais são invertidos nas duas
estimações. O efeito da escolaridade nos salários também é menor no caso do sistema
de equações recursivas, no caso da educação superior, por exemplo, está associada a um
ganho salarial de 127% (coluna 2) contra 146% (coluna 5).

Com o intuito de explorar em mais detalhes a relação entre o deslocamento pendular
e a inserção no mercado de trabalho em diferentes grupos demográﬁcos, o modelo CMP
foi estimado para uma série de sub-amostras e calculamos o poder de barganha para cada
uma delas.

O poder de barganha para a amostra total é de 0,852, já para mulheres esse coeﬁciente é
quase 20% menor e 25% no caso de mulheres com crianças menores de 3 anos no domicílio.
Dos grupos investigados, os resultados sugerem que mulheres solteiras com ﬁlhos pequenos
são as que possuem o menor poder no momento de negociação do salário, 0,574, valor
muito abaixo do 0,972 observado entre os homens. O recorte populacional que mais se
aproxima dos homens em termos de poder de barganha é o de mulheres casadas com ﬁlhos
menores de 18 anos no domicílio. Os resultados encontrados para o Brasil foram mais
altos do que os estimados em Stancanelli, Rupert e Wasmer (2009).

5 Considerações ﬁnais

O presente artigo analisa a inﬂuência do tempo de deslocamento de casa ao trabalho na
decisão de aceitar ou não um emprego e sua relação com salário nas metrópoles brasileiras.

14

Com base nos dados do Censo 2010, aplicamos uma estratégia econométrica que estima
salário e tempo de deslocamento simultaneamente à probabilidade de um trabalhador
aceitar ou não uma oferta de trabalho. Caso contrário, as estimativas teriam problema
de viés de seleção, pois apenas os empregados possuem dados de salário e tempo de
deslocamento. A hipótese que permeia a análise é a de que os custos envolvidos no
deslocamento urbano impõem barreiras sobre o processo de busca por emprego que afetam
a probabilidade de conseguir emprego e o salário de forma signiﬁcativa e diferenciada
dependendo do poder de barganha dos grupos sociais.

A análise dos resultados das estimações revela, primeiramente, que os salários observa-
dos aumentam com o tempo de deslocamento, embora a taxas decrescentes. Veriﬁcamos
que uma hora a mais de deslocamento é compensada por um aumento de 7,4% no salário.
Ser mulher tem um impacto negativo de 37,5% aproximadamente, porém se casada esse
efeito é menor. Isso sugere que, controladas outras características, nas regiões metropoli-
tanas brasileiras as mulheres casadas não sofrem a mesma penalidade salarial enfrentada
por sua contraparte solteira.

A existência de crianças no domicílio afeta negativamente a seleção de emprego. O
mesmo acontece para mulheres, sobretudo as que são casadas. No entanto, o impacto no
deslocamento é positivo. Esses resultados sugerem uma disposição maior dos indivíduos
com ﬁlhos em realizarem viagens diárias mais longas. Outra interpretação possível é o
impacto positivo no deslocamento da redução do poder de barganha.

Conforme esperado, o nível de escolaridade tem impacto positivo e crescente na prob-
abilidade de emprego e nos salários. A magnitude desse impacto é particularmente alta
na equação de salário, em que ter ensino superior está associado a ganhos 127% maiores
em relação à população sem instrução ou com o ensino fundamental completo. De acordo
com esta especiﬁcação, os salários, o emprego e o tempo de deslocamento aumentam
com a idade a uma taxa decrescente. As variáveis de porte de município e área também
apresentam os sinais positivos esperados.

Em seguida, foi realizada uma análise dos coeﬁcientes de correlação dos resíduos das
três equações, sendo estatisticamente signiﬁcativos. A correlação estimada entre salário e
probabilidade de emprego foi de 0,128, o que indica que quanto maior a probabilidade de
emprego, maior o salário ofertado. Já a correlação estimada entre os resíduos da equação
de seleção e de distância é de -0,07. Essa relação inversa é bastante intuitiva, pois quando
o trabalhador recebe uma oferta de trabalho mais distante de seu local de residência, eles
são menos propensos a aceitar o emprego para um dado salário.

Realizamos também uma comparação com os resultados da equação de salários apli-
cando métodos mais tradicionais de estimação a partir de MQO e do modelo de dois
estágios de Heckman. A comparação revela que o impacto do tempo de deslocamento no
salário é subestimado. Isso sugere que, devido à correlação existente entre os resíduos
da equação de tempo de deslocamento e as outras equações, desconsiderar o tempo de

15

deslocamento nos modelos de busca por trabalho tende a viesar a equação minceriana de
salários.

Por ﬁm, exploramos uma implicação do modelo aplicado de que um acréscimo marginal
no custo de deslocamento do trabalhador leva a um crescimento no log de salários que
é proporcional a uma medida de poder de barganha. Observamos que essa medida para
mulheres é quase 20% menor do que para os homens, chegando a 25% no caso de mul-
heres com crianças menores de 3 anos no domicílio. Dos grupos analisados, os resultados
sugerem que mulheres solteiras com ﬁlhos pequenos são as que possuem o menor poder
de barganha para negociação do salário.

Referências
ARAUJO, V.; RIBEIRO, E. Diferenciais de salários por gênero no brasil: uma análise
regional. UFRGS, 2001.

CAVALIERI, C.; FERNANDES, R. Diferenciais de salários por gênero e cor: uma
comparação entre as regiões metropolitanas brasileiras. Revista de Economia Política,
v. 18, n. 1, 1998.

CRANE, R. Is there a quiet revolution in women’s travel? revisiting the gender gap in
commuting. Journal of the American planning association, v. 73, p. 298–316, 2007.

FERNANDES, J. Mobilidade pendular e mercado de trabalho: Diferenças de Gênero nas
Regiões Metropolitanas do Rio de Janeiro e de São Paulo. [S.l.]: Instituto de Economia
da UFRJ, 2015.

GAUTIER, P.; ZENOU, Y. Car Ownership and the Labor Market of Ethnic Minorities.
[S.l.], 2008.

GOMIDE, A. A. Transporte urbano e inclusão social: elementos para políticas públicas.
Texto para Discussão, IPEA, n. 960, 2003.

GUTIERREZ, E.; VANOMMEREN, J. Labour supply and commuting. Journal of Urban
Economics, v. 68, n. 1, p. 82–89, 2010.

ITRANS. Mobilidade e pobreza: relatório ﬁnal. [S.l.], 2004.

LAGO, L. C. Trabalho, moradia e imobilidade espacial na metrópole do Rio de Janeiro.
Cadernos Metropole, n. 18, 2007.

MACDONALD, H. Women’s employment and commuting: Explaining the links. Journal
of Planning Literature, v. 13, p. 267–283, 1999.

MACHADO, D. C.; PERO, V.; MIHESSEN, V. Mobilidade urbana e mercado de
trabalho na região metropolitana do Rio de Janeiro. Revista da ABET, n. 14, p. 310–327,
2015.

16

MANNING, A. The real thin theory: Monopsony in modem labour markets. Labour
Economics, v. 10, p. 105–131, 2003.

MCCALL, J. J. Economics of information and job search. The Quarterly Journal of
Economics, v. 84, n. 1, p. 113–126, 1970.

MORTENSEN, D. T. Job search, the duration of unemployment, and the phillips
curve. The American Economic Review, American Economic Association, v. 60, n. 5, p.
847–862, 1970.

PATACCHINI, E.; ZENOU, Y. Spatial mismatch, transport mode and search decisions
in england. Journal of Urban Economics, Academic Press Inc., v. 58, n. 1, p. 62–90, 7
2005.

PEREIRA, R. H. M.; SCHWANEN, T. Tempo de deslocamento casa trabalho no Brasil
1992 a 2009: diferenças entre regiões metropolitanas, níveis de renda e sexo. Texto para
Discussão, IPEA, n. 1813, 2013.

PERO, V.; MIHESSEN, V. Mobilidade urbana e pobreza no Rio de Janeiro. Revista
Econômica, v. 15, n. 2, 2013.

PERO, V.; STEFANELLI, V. A Questão da Mobilidade Urbana nas Metrópoles
Brasileiras. Revista de Economia Contemporânea, Instituto de Economia da UFRJ,
v. 19, n. 3, p. 366–402, 2015.

ROLNIK, R.; KLINTOWITZ, D. Imobilidade na cidade de São Paulo. Estudos
Avançados, v. 25, n. 71, 2011.

ROODMAN, D. Fitting fully observed recursive mixed-process models with cmp. Stata
Journal, STATA, v. 11, n. 2, p. 159–206, 2011.

ROUWENDAL, J.; NIJKAMP, P. Living in two worlds: A review of home-to-work
decisions. Growth and Change, v. 35, n. 3, p. 287–303, 2004.

STANCANELLI, E.; RUPERT, P.; WASMER, E. Commuting, wages and bargaining
power. Annals of Economics and Statistics, n. 95, p. 201–220, 2009.

STIGLER, G. The economics of information. Journal of Political Economy, v. 69, 1961.

UTENG, T. Gender and mobility in the developing world. World Development Report
2012: Gender equality and development, World Bank, 2011.

VANOMMEREN, J.; BERG, G. V. D.; GORTER, C. Estimating the marginal
willingness to pay for commuting. Journal of Regional Science, v. 40, p. 541–563, 2000.

VASCONCELLOS, E. A. Transporte urbano, espaço e equidade: análise das políticas
públicas. [S.l.]: Annablume, 2001.

WASMER, E.; ZENOU, Y. Does city structure aﬀect job search and welfare? Journal of
Urban Economics, v. 51, n. 3, p. 515–541, 2002.

17

Tabela 4: Resultado das estimações

Fonte: Elaboração própria com base no Censo Demográﬁco (2010). Nota: ep entre parênteses e

***p<0,01,**p<0,05,*p<0,1.

18

Coeﬁciente

Amostra Homem Mulher Mulher casada Mulher com criança <3anos

Tabela 5: Estimativas do Poder de Barganha

Total
0,277
-0,096

Sem cônjuge

0,316
-0,103

0,181

0,639

0,213

0,574

0,036
-0,022

0,125
-0,051

Tempo de deslocamento
Tempo de deslocamento
ao quadrado
Impacto de 1h de
deslocamento no salário
β implícito
Fonte: Elaboração própria com base nos dados do Censo Demográﬁco (2010).

0,242
-0,088

0,186
-0,073

0,074

0,154

0,852

0,972

0,014

0,693

0,113

0,774

19

