FATORES ASSOCIADOS À PARTICIPAÇÃO NO MERCADO DE TRABALHO CULTURAL 

 

BRASILEIRO 

Área 13 - Economia do Trabalho 

 

Danyella Juliana Martins de Brito 
(CEDEPLAR-UFMG) 
 
Stélio Coêlho Lombardi Filho 
(CEDEPLAR-UFMG) 

 
Resumo 
Este artigo analisa como fatores individuais e municipais impactam na decisão do indivíduo de estar empregado 
em  uma  ocupação  do  núcleo  artístico  da  classe  criativa  no  Brasil.  Utilizando  os  microdados  do  Censo 
Demográfico de 2010, informações do Suplemento de Cultura da Pesquisa de Informações Básicas Municipais 
e dados de despesa municipal por função do Tesouro Nacional, são estimados modelos multiníveis na tentativa 
de compreender os principais elementos que afetam a probabilidade de estar ocupado em atividades do referido 
setor. Os principais resultados sugerem que a idade, o nível educacional e a condição de migrante são fatores 
positivamente associados às chances de ocupação neste setor. Observa-se também que indivíduos que vivem 
com  cônjuge  ou  companheiro,  bem  como  aqueles  que  se  declaram  o  provedor  da  unidade  residencial, 
apresentam  menores  chances  de  estar  empregado  no  núcleo  artístico  criativo.  Quanto  às  características 
ocupacionais, tem-se que trabalhar no próprio domicílio, estar informal no trabalho principal e possuir mais de 
um emprego são fatores positivamente associados a esta probabilidade. Por fim, em termos de características 
municipais, o efeito positivo da taxa de diversidade evidencia que localidades mais tolerantes e liberais têm 
uma maior força de  atração para o trabalho  cultural.  Outra variável  que  se mostrou relevante é o índice de 
amenidades  culturais,  que  apresentou  um  expressivo  efeito  sobre  as  chances  de  estar  empregado  no  setor 
criativo.  
   
Palavras Chave: Mercado de Trabalho, Núcleo Artístico da Classe Criativa, Modelos Multinível. 
 
 
Abstract 
This article analyzes how individual and local factors impact the decision of the individual to be employed in 
an occupation of the artistic core of the creative class in Brazil. Using microdata from the brazilian Census 
2010, information from the Culture Supplement of the Municipal Basic Information Research and municipal 
expenditure  data  by  function  of  the  National  Treasury,  we  estimated  multilevel  models  in  an  attempt  to 
understand the key  elements  that affect  the probability of being occupied in activities of that industry. The 
main findings suggest that age, educational level, and migrant status are factors positively associated with the 
chances of occupation in this sector. It is also observed that individuals living with spouse or partner, as well 
as those who claim to be the residential unit provider, have lower chances of being employed in the creative 
artistic core. As for occupational characteristics, working in the household, being informal in the main job and 
having  more  than  one  job  are  factors  positively  associated  with  this  probability.  Finally,  in  terms  of  local 
characteristics, the positive effects of the diversity rate show that more tolerant and liberal cities have a greater 
force of attraction for cultural workers. Another variable that showed significant impact is the index of cultural 
amenities, which showed a significant effect on the chances of being employed in the creative sector. 
 
Key Words: Labor Market, Artistic Core of the Creative Class, Multilevel Models. 
 
Classificação JEL: J22; R23; Z10. 

1. Introdução  
 

O Brasil tem apresentado, sobretudo nos últimos anos, uma importância crescente da indústria criativa 
em sua economia. Segundo os dados do Mapeamento da Indústria Criativa Brasileira, realizado pela Federação 
das  Indústrias  do  Estado  do  Rio  de Janeiro  (FIRJAN,  2014),  houve  um  crescimento  de  69,1%  da  indústria 
criativa no Brasil, no período de 2004 a 2013. Com isso, o número de empresas desse setor passou de 148 mil, 
em 2004, para 251 mil em 2013. Nesse mesmo intervalo de tempo, observou-se um crescimento de 90% do 
número de trabalhadores empregados, de modo  que, em  termos  de mercado de trabalho  formal,  a indústria 
criativa  passou  a  ser  composta  por  cerca  de  892,5  mil  profissionais  formais  ao  fim  deste  período.  Tal 
crescimento foi, inclusive, superior ao avanço de 56% constatado no mercado de trabalho brasileiro. No tocante 
à  atividade  econômica,  ressalta-se  que  a  indústria  criativa  gerou  um  PIB  de  R$  126  bilhões,  em  2013,  o 
equivalente a 2,6% do total produzido naquele ano, frente a 2,1% em 20041. 

É  importante  destacar,  todavia,  que  a  definição  de  indústria  criativa  do  Sistema  FIRJAN  é  bastante 
abrangente,  diferentemente  da  que  será  adotado  no  presente  estudo.  Ressalta-se  também  que  as  indústrias 
criativas  são  caracterizadas  pela  natureza  dos  insumos  de  trabalho,  isto  é,  “indivíduos  criativos”.  Para  a 
economia criativa, a cultura não é produzida, mas sim é o insumo da produção. Já as indústrias culturais são 
definidas em  função do  objeto cultural.  Setores associados às indústrias criativas seriam  os de propaganda, 
arquitetura,  design,  software  interativo,  filme  e  TV,  música,  publicações  e  artes  performáticas.  Os  setores 
interligados  às  indústrias  culturais  seriam  os  de  museus  e  galerias,  artes  visuais  e  artesanatos,  educação  de 
artes, broadcasting e filmes, música, artes performáticas, literatura e livrarias (BENDASSOLLI et al., 2009; 
HARTLEY, 2005). É possível perceber que existe uma certa sobreposição entre esses conceitos e, segundo 
Bendassolli et al. (2009), tanto os estudos sobre indústrias criativas como sobre indústrias culturais abordam 
implicações para políticas públicas. 

Diante do exposto, fica evidente a importância do setor cultural no Brasil e a necessidade de se estudar 
mais a fundo suas características e o seu mercado de trabalho, de modo a compreender melhor esse setor tão 
relevante  para  a  dinamização  da  economia  e  para  o  bem-estar  de  um  país.  Conforme  ressaltado  em  alguns 
trabalhos da literatura, quando os indivíduos começam a se afastar de comportamentos tradicionais, tais como 
trabalhar somente pelo salário e consumir apenas bens padronizados, e se aproximam de atitudes que refletem 
o desejo de controlar a própria vida, eles passam a demandar mais serviços e a se interessar, sobretudo, pelas 
necessidades de ordem estética, intelectual e de qualidade de vida (BENDASSOLLI et al., 2009; FLORIDA, 
2002b; INGLEHART, 1990). 

Segundo Florida (2002b), a classe de trabalhadores criativos é composta por dois grupos distintos. O 
primeiro  grupo  é  composto  por  profissionais  diretamente  envolvidos  no  processo  de  criação,  enquanto  o 
segundo é constituído por aqueles com capacidade de resolver problemas complexos, dado seu alto nível de 
qualificação. Para este autor, o desenvolvimento econômico de uma localidade está intimamente interligado à 
classe  criativa,  pois  esta  classe,  ao  escolher  sua  localização  residencial,  tende  a  privilegiar  aqueles  espaços 
urbanos que favorecem a criatividade, ou seja, localidades com grande tolerância e diversidade. Ademais, a 
presença desses indivíduos em um dado território tanto incentiva o desenvolvimento de empresas de elevado 
valor  agregado,  como  costuma  estar  associada  a  níveis  tecnológicos  mais  elevados.  Nesse  sentido,  como 
ressaltado também por Vivant (2012), a força da cidade estará fortemente ligada à sua dimensão criativa. 

A  atividade  cultural  tem  uma  capacidade  de  gerar  empregos,  renda  e  efeitos  multiplicadores  sobre 
outras  atividades  econômicas  (MARKUSEN;  SCHROCK,  2006).  A  existência  de  bens  culturais  pode 
influenciar a formação de capital humano em uma localidade, pois as práticas culturais – como atividades que 
apelam para as capacidades intelectuais e emocionais dos indivíduos – juntamente com a educação e a pesquisa 

                                                           
1 O Sistema FIRJAN engloba na definição de indústria criativa os seguintes setores da economia:  Arquitetura, Audiovisual, Editorial, 
Mídias  Digitais,  Moda,  TIC  (Tecnologia  da  Informação  e  Comunicação),  Calçados  e  Acessórios,  Têxtil/Confecção,  Joias, 
Cosméticos, Editorial/Gráfico, Panificação, Plástico, Mobiliário, Metal-Mecânico, Construção. 

científica, ajudam na formação de um capital humano capaz de promover evoluções, criações, antecipação e 
mobilização (DINIZ, 2008; TOLILA, 2007). 

A  opção  do  indivíduo  de  estar  ocupado  em  atividades  definidas  como  culturais  é  influenciada  pela 
existência de características individuais e municipais. Estudos como os de Florida (2002b) e Golgher (2008; 
2011)  reforçam  que  características  criativas  de  uma  localidade  podem  ser  importantes  para  a  presença  e 
formação de uma classe criativa. Nesse contexto, o presente estudo pretende examinar como fatores individuais 
e  municipais  impactam  na  decisão  do  indivíduo  de  estar  empregado  em  uma  ocupação  definida  como 
pertencente ao núcleo artístico da classe criativa no Brasil. Assim, o trabalho cultural é entendido aqui como o 
exercício de alguma ocupação dentro deste núcleo artístico2. Para este fim, serão utilizados os microdados do 
Censo  Demográfico  de  2010,  informações  do  Suplemento  de  Cultura  da  Pesquisa  de  Informações  Básicas 
Municipais e dados de despesa municipal por função do Tesouro Nacional. 

Estudos  acerca  do  mercado  de  trabalho  do  núcleo  artístico  da  classe  criativa  brasileira  ainda  são 
escassos  e  pouco  conclusivos.  Dessa  forma,  a  contribuição  que  este  artigo  busca  trazer  é  identificar  os 
principais determinantes da inserção no mercado de trabalho neste setor. Para tanto, características individuais 
e municipais são consideradas em um arcabouço metodológico adequado para isolar o efeito de variáveis de 
diferentes níveis de mensuração, a saber: os modelos multinível.  

Este artigo encontra-se dividido em seis seções, incluindo esta introdução. Na próxima seção é feita 
uma  contextualização  teórica  do  tema  mercado  de  trabalho  cultural,  onde  são  apresentadas  brevemente  as 
principais referências do assunto. Na seção subsequente são explicadas as bases de dados utilizadas, bem como 
todo o tratamento executado nelas. A seção quatro explica a estratégia empírica empregada, enquanto a seção 
cinco apresenta os resultados obtidos. Por fim, tem-se uma última seção com as discussões e considerações 
finais a respeito dos resultados. 
 
2. Contextualização Teórica 
 

A  necessidade  de  se  estudar  economia  da  cultura  relacionando  as  particularidades  deste  setor  ao 
mercado  de  trabalho  fez-se  presente  em  estudos  seminais  deste  campo.  Baumol  e  Bowen  (1966),  em  uma 
importante análise do setor de teatros e de apresentações ao vivo na Broadway, defendem o subsídio às artes 
pelo  fato  dessas  atividades  serem  intensivas  em  trabalho.  Neste  sentido,  os  autores  argumentam  que, 
diferentemente de outros setores nos quais o uso intensivo da tecnologia origina ganhos de produtividade e 
consequente  redução  dos  custos,  as  organizações  culturais  apresentam  custos  relativos  progressivamente 
maiores,  dada  a  impossibilidade  de  se  auferir  ganhos  de  produtividade  nas  atividades  artísticas  (doença  de 
custos)3. Dado o problema da doença de custos, a renda das vendas do setor muitas vezes fica aquém de seus 
custos. Baumol e Bowen (1966) enfatizam, portanto, as especificidades do setor cultural e o papel do Estado 
no fomento de suas atividades. 

Na  literatura  internacional,  vários  trabalhos  posteriores  ao  de  Baumol  e  Bowen  (1966)  buscaram 
entender melhor as especificidades do mercado de trabalho cultural. Nessa linha, Benhamou (2003) examina 
duas  questões  chaves:  i)  como  é  possível  descrever  o  emprego  cultural  e,  nesse  contexto,  quem  deve  ser 
considerado  um  artista  de  fato?;  ii)  existem  características  do  emprego  no  ramo  cultural  que  justifiquem  a 
existência de uma abordagem teórica única e original para a sua análise? A autora argumenta que, apesar de 
ser possível considerar os artistas como agentes maximizadores de utilidade – pois pode-se pensar que esses 
indivíduos buscam o melhor conjunto de recompensas monetárias e não monetárias através de seus esforços – 
a carreira de risco com contratos curtos, o treinamento duro e a baixa taxa de históricos de sucesso configuram 

                                                           
2 Mais à frente são especificadas as ocupações que englobam o núcleo artístico do setor criativo. Para mais detalhes ver Machado, 
Simões e Diniz (2013). 
3  Os  fatores  responsáveis  por  essa  impossibilidade  de  ganhos  de  produtividade  nas  artes  performáticas  são:  a  incapacidade  de 
reprodução  ao  infinito  do  espetáculo,  a  falta  de  retorno  sobre  certos  custos  em  espetáculos  com  curto  período  de  tempo  e  a 
impossibilidade de se elevar cada vez mais os preços. 

aspectos inerentes às escolhas de trabalho artístico, o que naturalmente leva um indivíduo racional a escolher 
outras carreiras. 

A  autora  também  ressalta  que  o  mercado  de  trabalho  cultural  é  considerado  heterogêneo.  Portanto, 
trata-se de um mercado de trabalho atípico e não-competitivo, onde os artistas são substitutos imperfeitos entre 
si.  Como  considera-se  que  não  há  substituto  para  qualquer  talento  particular,  os  preços  dos  bens  culturais 
podem aumentar mesmo que isso não conduza a uma diminuição da demanda. Assim, ela conclui que, apesar 
da economia do trabalho tradicional fornecer uma abordagem teórica poderosa para compreensão dos mercados 
de trabalho das artes, as características específicas da oferta de trabalho artística exigem a execução de estudos 
mais empíricos. 

Menger (2006) enfatiza que o emprego de longo prazo, que alimenta a doença de custo de Baumol e 
Bowen (1966), persiste apenas em organizações grandes e fortemente subsidiadas e patrocinadas. O sistema 
de produção artística atual dominante, baseado em projetos, caracteriza-se por transferências de curto prazo. 
Logo, grande parte do risco do negócio é transferido para a força de trabalho. Nesse contexto, Menger (2006) 
ressalta  que  os  artistas  e  trabalhadores  técnicos  atuam  principalmente  como  trabalhadores  contingentes, 
freelancers  e  autônomos.  Portanto,  para  o  autor,  o  mercado  de  trabalho  artístico  apresenta  as  principais 
características  de  uma  estrutura  de  mercado  de  concorrência  monopolística  imperfeita,  caracterizado  por 
excesso de oferta de trabalho, produção extremamente diferenciada, com existência de “rendas de reputação” 
e um conjunto de pequenas firmas que cresce tão rápido quanto o número de artistas. Nessas circunstâncias, os 
indivíduos  aprendem  a  gerir  os  riscos  de  seu  emprego  no  ramo  cultural  assumindo  mais  de  um  trabalho  e 
através de uma versatilidade ocupacional mais elevada. 

Alper e Wassal (2006) discutem as características e mudanças observadas no mercado de trabalho dos 
artistas, usando dados de sete edições do censo americano para o período 1940-2000. Uma primeira informação 
importante encontrada pelos pesquisadores foi o grande crescimento da participação de artistas na composição 
da  força  de  trabalho.  Em  1940,  apenas  0,7%  da  força  de  trabalho  nos  Estados  Unidos  era  composta  por 
indivíduos ocupados no núcleo artístico do setor criativo. Já em 2000, esta participação praticamente dobrou. 
Os autores também identificaram que, em geral, artistas trabalham menos horas, enfrentam maiores taxas de 
desemprego e recebem menores salários. Eles também observaram que a variabilidade salarial é maior para 
estes trabalhadores, em comparação com outros profissionais e técnicos, e que o retorno à educação é menor 
nesta categoria. 

Em relação ao mercado de trabalho criativo e as características dos residentes das distintas localidades, 
Florida  (2002b)  propôs  uma  metodologia  que  passou  a  ser  amplamente  adotada  para  mensurar  aspectos  da 
economia criativa. Sua análise consiste na construção de índices compostos por variáveis relacionadas a três 
dimensões  centrais:  talento,  diversidade  e  tecnologia.  Nessa  linha,  o  autor  busca  testar  a  hipótese  de  que 
indivíduos talentosos são atraídos por ambientes mais diversificados e tolerantes com os diferentes tipos de 
pessoas.  

A  dimensão  talento  refere-se  à  indivíduos  com  elevado  nível  de  capital  humano,  podendo  ser 
localmente mensurado pelo percentual da população que completou ao menos o Ensino Superior. Considerando 
que o talento é atraído por baixas barreiras à entrada de capital humano e uma maior tolerância, o autor também 
elabora um indicador de diversidade composto pela proporção de famílias homossexuais em uma região. Por 
fim, o autor considera também a relação entre talento e altos níveis tecnológicos. A conclusão chegada por 
Florida (2002b) é a de que talento, diversidade e tecnologia caminham juntos, sendo capazes de proporcionar 
níveis  de  renda  mais  elevados.  Estes  fatores  seriam  importantes,  inclusive,  para  impulsionar  o  próprio 
desenvolvimento regional.  

Markusen e Schrock (2006) destacam que as análises regionais e urbanas que focam na importância 
das artes e cultura para o desenvolvimento de políticas muitas vezes subestimam as reais contribuições dos 
trabalhadores culturais  criativos para uma economia regional,  seja por causa de altas taxas de emprego por 
conta própria destes profissionais, ou devido ao fato de suas atividades gerarem opções de entretenimento e 
consumo internos às localidades. Assim, essa importância  é subestimada  na medida  em  que o trabalho  dos 
artistas aumenta a produção, também  por meio da inovação,  e a comercialização de produtos  e serviços de 

outros setores. Para Markusen e Schrock (2006), os artistas criam opções de entretenimento o que estimula a 
arte  local  e,  por  conseguinte,  permite  que  a  renda  gerada  circule  dentro  da  própria  região,  estimulando  a 
economia daquela localidade.  

Com uma visão centrada no mercado de trabalho do setor cultural, mais especificadamente nos artistas, 
Markusen  e Schrock (2006) testam  de maneira exploratória  a hipótese de que muitos  artistas  escolhem um 
local de trabalho levando em consideração aspectos relacionados as amenidades locais, ao custo de vida e  a 
própria  necessidade  de  nutrir  uma  comunidade  artística  naquela  região,  geralmente  sem  levar  muito  em 
consideração  os  empregadores  especificadamente.  Utilizando  os  dados  da  PUMS  (Public  Use  Microdata 
Sample) para 1980, 1990 e 2000 eles analisam a distribuição dos artistas das maiores áreas metropolitanas dos 
Estados Unidos. Os autores não encontram uma relação evidente entre a força artística e o tamanho do mercado 
de  trabalho  total,  nem  com  as  taxas  de  crescimento  regional.  Nesse  sentido,  eles  destacam  a  existência  de 
algumas regiões grandes, como por exemplo Chicago e Filadélfia, que não possuem o mesmo poder artístico 
das “mega regiões”, enquanto muitas localidades de médio porte, como Seattle, ultrapassam a norma nacional 
de empregos4. 

Por  fim,  os  pesquisadores  percebem  que  outros  fatores,  tais  como  um  menor  custo  de  vida,  menos 
congestionamento,  oportunidades  de  lazer,  alternativas  de  cuidados  de  saúde,  e  uma  cultura  artística 
diversificada,  estão  muito  mais  associados  a  atração  dessa  classe  artística.  Eles  concluem,  portanto,  que  os 
artistas compreendem uma ocupação que pode ser bastante útil como um alvo da política de desenvolvimento 
econômico regional. 

Steiner e Schneider (2013) realizaram um importante estudo empírico sobre a satisfação (ou utilidade) 
dos artistas proveniente de seu posto trabalho. Segundo as autoras, apesar de o mercado de trabalho artístico-
cultural caracterizar-se por uma série de adversidades, tais como salários baixos e elevado desemprego, ainda 
assim ele consegue atrair um elevado número de jovens. A literatura teórica sugere como explicação para este 
fenômeno o alto nível de satisfação que as atividades relacionadas a este setor seria capaz de fornecer. Nessa 
linha, o objetivo central do estudo foi testar a hipótese de que os artistas conseguem derivar mais utilidade com 
seu emprego, em relação às demais ocupações, e identificar os fatores que levariam a essa maior obtenção de 
satisfação. 

Para  a  realização  da  pesquisa,  as  autoras  fizeram  uso  dos  dados  da  German  Socio-Economic  Panel 
Survey (SOEP), uma base de dados em painel para a Alemanha. O período considerado foi de 1990 a 2009, 
sendo a variável proxy para medir satisfação no emprego a própria satisfação autodeclarada com o seu trabalho. 
Os  resultados  das  análises  confirmaram  que,  em  média,  os  artistas  consideram-se  mais  satisfeitos  com  seu 
trabalho  do  que  os  trabalhadores  de  outros  setores.  Além  disso,  também  se  identificou  que  diferenças  de 
remuneração  e  de  número  de  horas  trabalhadas,  bem  como  diferenças  de  personalidade,  não  explicam 
totalmente a diferença observada na satisfação no trabalho. Por outro lado, essa diferença pode, pelo menos 
em parte, ser atribuída à elevada taxa de empregados por conta própria observada entre os artistas. O restante 
da  diferença  é  aparentemente  ocasionado  por  aspectos  do  próprio  trabalho  artístico,  como,  por  exemplo,  a 
variedade de atividades que podem ser exercidas nesta ocupação. 

Na literatura nacional, Silva (2007), utilizando os dados da PNAD (Pesquisa Nacional por Amostragem 
Domiciliar) e da POF (Pesquisa de Orçamentos Familiares), faz uma abrangente análise exploratória do setor 
cultural brasileiro na década de 1990 e início dos anos 2000. O autor percebe que em 1992 o mercado cultural 
era responsável pela ocupação de cerca de 3.339.000 pessoas, e em 2001 esse número de ocupados no setor 
cultural sobe para 4.300.000 pessoas. Diante disto, o autor conclui que o mercado de trabalho cultural brasileiro 
mostrou um dinamismo acima daquele verificado no mercado de trabalho geral. Silva (2007) também examina 
a importância do setor cultural pela ótica do dispêndio, por meio das informações da POF, e percebe que os 
dispêndios culturais das famílias brasileiras representaram 2,4% do PIB do país em 2002, quando atingiu R$ 

                                                           
4 As cidades que se distinguem como ricos centros artísticos são: Washington, D.C., Seattle, Boston, Orange County, Minneapolis/St. 
Paul, San Diego e Miami. Além dessas, Portland, Atlanta, Baltimore, Chicago e Newark também estão acima da norma nacional 
(MARKUSEN; SCHROCK, 2006). 

31,9 bilhões. O autor ainda destaca que esse montante representava cerca de 3% do total dos gastos familiares 
naquele ano, o que enfatiza a relevância do consumo cultural domiciliar. 

Já Diniz (2008) traça as principais características do setor cultural no Brasil, com base nos dados do 
Suplemento da Cultura da Pesquisa de Informações Básicas Municipais de 2006 e do Censo Demográfico de 
2000, ambos do IBGE. Com enfoque nas Regiões Metropolitanas (RMs) de Belém, Fortaleza, Recife, Salvador, 
Belo  Horizonte,  Rio  de  Janeiro,  São  Paulo,  Curitiba  e  Porto  Alegre  e  o  município  de  Brasília,  a  autora 
caracteriza as localidades de acordo com seu “ambiente cultural”, por meio de uma análise multivariada de 
clusters.  Adicionalmente,  ela  investiga,  através  dos  dados  censitários,  os  principais  determinantes  do 
rendimento dos trabalhadores do setor cultural.  

Dentre os principais resultados obtidos do conjunto de regressões mincerianas e quantílicas que a autora 
examina, pode-se destacar o fato de que a única diferença regional realmente significativa sobre os rendimentos 
no setor cultural  ocorre  apenas entre residir no  grupo de municípios constituído  pelas capitais  e  por alguns 
municípios que compõe as RM’s ou não. Esse grupo de municípios é também o que apresenta melhor ambiente 
cultural. Diniz (2008) nota que o grupo de indivíduos que apresenta maiores rendimentos é o de trabalhadores 
das artes performáticas, e os piores nível de renda são daqueles que estão ocupados no artesanato. A análise 
quantílica, permite a autora concluir que os retornos da educação são menores nos extremos da distribuição de 
renda, além disso, o efeito da formalidade diminui ao longo da distribuição, enquanto a discriminação de gênero 
aumenta. 

Ferreira  Neto,  Freguglia  e  Fajardo  (2012),  com  os  dados  da  Pesquisa  Nacional  por  Amostra  de 
Domicílios de 2002 a 2007, examinam os fatores que afetam o diferencial de salários dos trabalhadores do 
setor cultural e dos artistas no Brasil urbano. Através do estimador de efeitos fixos em um modelo de pseudo 
painel de coortes e aplicando a correção do possível viés de seleção, tal como proposto por Heckman (1979), 
os autores notam que os trabalhadores do setor cultural e artistas são melhores remunerados comparativamente 
aos demais trabalhadores. Eles utilizam a decomposição de Oaxaca para compreender melhor esse diferencial, 
e detectam que o fator determinante para os diferenciais salariais é aquele associado às características setoriais. 
Machado, Simões e Diniz (2013), em uma análise de nível municipal, investigam o potencial criativo 
dos  territórios  brasileiros.  Através  de  análise  de  clustering,  os  autores  tentam  identificar  vantagens 
comparativas entre os municípios, em termos de equipamentos culturais, mercado de trabalho criativo e das 
despesas públicas em cultura. Para tanto, eles utilizam os dados do Censo Demográfico Brasileiro (IBGE), da 
Pesquisa de Informações Básicas Municipais (MUNIC-IBGE) e de despesas municipais em cultura do Tesouro 
Nacional (FINBRA). Os resultados indicam a existência de seis clusters, dos quais os três bem definidos são: 
o cluster (1) que inclui os municípios de São Paulo e Rio de Janeiro, o cluster (2) que é composto por capitais 
dos principais estados do país e cidades que possuem grandes universidades (centros universitários criativos), 
e o cluster (3) composto de 99 municípios e pode ser nomeado como centros de turismo cultural e ecológico. 
Ressalta-se que a opção por utilizar, no presente estudo, a tipologia de ocupação do núcleo artístico da classe 
criativa de Machado, Simões e Diniz (2013) se deve a relevância e objetividade dessa tipologia, pois ela permite 
filtrar as principais atividades artísticas culturais no contexto brasileiro. 

Machado,  Rabelo  e  Moreira  (2013)  analisaram  as  especificidades  do  mercado  de  trabalho  do  setor 
artístico  cultural  das  regiões  metropolitanas  brasileiras.  Os  autores  definiram  o  referido  setor  como 
contemplando todos os trabalhadores diretamente envolvidos na produção e distribuição de bens e serviços que 
incorporam criatividade, símbolos artísticos e sinais, independentemente do nível educacional dos mesmos. Os 
dados  utilizados  no  estudo  são  oriundos  da  Pesquisa  Mensal  de  Emprego  (PME)  e  das  Finanças  do  Brasil 
(FINBRA), referentes ao período 2002-2010. As informações contidas nestas bases foram empregadas para 
traçar um perfil dos trabalhadores do setor criativo e para a estimação de um modelo probit e uma equação de 
salários. 

O modelo probit foi empregado com o objetivo de estimar a probabilidade de se trabalhar em alguma 
atividade  criativa.  Os  resultados  encontrados  apontaram  que  ser  mulher,  branco  e  estar  ocupado  no  setor 
informal aumentam a probabilidade de estar ocupado no setor criativo. Ademais, esta probabilidade também 
cresce com os anos de estudo e com a variável de interação entre a disposição a trabalhar horas adicionais e o 

número de horas trabalhadas5, indicando que os trabalhadores desse setor possuem uma maior disposição a 
trabalhar horas adicionais e que essa disposição não se deve a uma jornada de trabalho reduzida. 

Com relação à equação de salários, o objetivo foi identificar como características sócio demográficas 
dos trabalhadores, as horas trabalhadas, os gastos públicos  per capita com cultura e características do setor 
criativo impactam o salário dos trabalhadores. Sendo assim, observou-se que mulheres ganham relativamente 
menos que homens, e negros menos que brancos, o que sugere uma possível discriminação por gênero e raça. 
Além  disso, conforme esperado, os salários  crescem  com  os anos de estudo. O resultado mais interessante, 
todavia,  diz  respeito  ao  coeficiente  positivo  associado  aos  gastos  per  capita  com  cultura.  Desse  modo,  um 
aumento nesse gasto público tende a aumentar o salário dos trabalhadores do setor artístico cultural.  

Outro tema que a literatura nacional tem focado bastante é nos aspectos teóricos propostos por Florida 
(2002b). Nesse sentido, alguns estudos vêm tentando compreender melhor a questão da importância de uma 
sociedade com grande diversidade na formação de trabalhadores culturais e qualificados (GOLGHER, 2008). 
Os  aspectos  associados  a  localidade  de  residência  ganham  importância  nessa  tentativa  de  explicar  o 
funcionamento do mercado de trabalho cultural. 

Golgher (2011) utiliza dados acerca das Regiões Metropolitanas (RMs) brasileiras, nos anos de 1991 e 
2000, para testar as hipóteses discutidas por Florida (2002a, b). Por meio do arcabouço de dados em painel, ele 
identifica  que  RMs  com  elevados  índices  de  entretenimento  tendem  a  apresentar  uma  maior  proporção  de 
indivíduos qualificados (talentosos). Todavia, o mesmo não foi observado para o índice de diversidade. Assim, 
ele conclui que há evidências para dar suporte apenas à hipótese de que os indivíduos talentosos são atraídos 
por ambientes mais diversificados.  

Também o estudo de Jäger (2014) discute a importância da construção de indicadores adequados para 
mensurar o desempenho e o desenvolvimento do setor criativo, de modo que seja possível explorar todo o seu 
potencial  em  termos  de  crescimento  econômico  e  geração  de  empregos.  O  autor  constrói  um  índice  de 
economia  criativa  para  sete  cidades  brasileiras  (São  Paulo,  Rio  de  Janeira,  Curitiba,  Brasília,  Salvador  e 
Belém),  tomando  por  base  os  trabalhos  de  Florida  (2002b,  2005).  Após  considerar  uma  série  de  variáveis 
relacionadas às dimensões talento, diversidade e tecnologia, o autor conclui que as cidades do Sul e Sudeste 
são as que concentram os melhores indicadores em todas as dimensões.  

Percebe-se  que  a  literatura  nacional  ainda  tem  muito  espaço  para  evoluir,  especialmente  no  que  diz 
respeito à relação entre as questões básicas de mercado de trabalho, isto é, oferta e demanda por trabalho, e a 
economia da cultura. Compreender melhor a importância econômica da cultura do ponto de vista da geração 
de renda e empregos no Brasil ainda é algo que exige atenção e que pode subsidiar na aplicação de políticas 
públicas de qualidade para o desenvolvimento cultural do país. 
 
3. Fonte e Tratamento dos Dados 
 

Os  trabalhadores  culturais  constituem  um  grupo  muito  heterogêneo,  por  esta  razão  a  definição  de 
artistas  muitas  vezes  é  bastante  ampla  e  confusa  (BENHAMOU,  2003).  Considerou-se  neste  artigo 
trabalhadores do ramo cultural indivíduos que declararam possuir uma ocupação definida como pertencente ao 
núcleo artístico da classe criativa. Esta variável dependente foi construída com base na tipologia de atividades 
culturais  direta  e  indireta  de  Machado,  Simões  e  Diniz  (2013).  A  partir  dos  microdados  do  Censo  2010,  a 
variável  indicativa  de  trabalho  no  núcleo  artístico  da  classe  criativa  foi  construída  da  seguinte  forma:  o 
indivíduo que afirmou possuir uma ocupação cultural dentro do grupo de trabalhos diretos ou indiretos recebeu 

                                                           
5 Conforme ressaltado pelos autores, a disposição a trabalhar horas adicionais consistes em uma medida indireta de satisfação do 
trabalho. Apesar dessa variável ser extremamente importante para a análise da força de trabalho do setor cultural, no presente estudo 
essa proxy de satisfação não foi utilizada devido a ausência de informações a respeito da disposição a trabalhar horas adicionais no 
Censo Demográfico. 

valor 1, enquanto que aqueles não enquadrados em uma dessas ocupações culturais recebeu valor 0. A Tabela 
1 apresenta as ocupações enquadradas no núcleo artístico da classe criativa. 

 

Tabela 1 – Ocupações definidas como pertencentes ao núcleo artístico da classe criativa 

Ocupações 

TRABALHOS DIRETOS 
Artes plásticas 
Artes performáticas 
 
 
 

 

 
Escritores 
Artesanato 
 
 
TRABALHOS INDIRETOS  
Artes performáticas 
 
Artes plásticas e visuais 
 
 
 
 
 
Mídia e comunicação 
 

 

 
Artes gráficas 
 

Código da ocupação 

(IBGE) 

Especificações 

 

2651 
2652 
2653 
2654 
2655 

2659 

7312 
2641 
7317 
7318 
7319 

 

2354 
2355 
3432 
3431 
2621 
2622 
3433 
4411 
2642 
2643 

2656 

3521 
7321 
7322 

 
Artistas plásticos 
Músicos, cantores e compositores 
Bailarinos e coreógrafos 
Diretores de cinema, de teatro e afins 
Atores 
Artistas criativos e interpretativos não classificados 
anteriormente 
Confeccionadores e afinadores de instrumentos musicais 
Escritores 
Artesãos de pedra, madeira, vime e materiais semelhantes 
Artesãos de tecidos, couros e materiais semelhantes 
Artesãos não classificados anteriormente 
 
Outros professores de música 
Outros professores de artes 
Desenhistas e decoradores de interiores 
Fotógrafos 
Arquivologistas e curadores de museus 
Bibliotecários, documentaristas e afins 
Técnicos em galerias de arte, museus e bibliotecas 
Trabalhadores de bibliotecas 
Jornalistas 
Tradutores, intérpretes e linguistas 
Locutores de rádio, televisão e outros meios de 
comunicação 
Técnicos de radiodifusão e gravação audiovisual 
Trabalhadores da pré-impressão gráfica  
Impressores 

         Fonte: Machado, Simões e Diniz (2013). 

Em relação às variáveis explicativas, considerou-se características do indivíduo e de seu município de 
residência. O primeiro conjunto de regressores refletem características individuais que afetam as chances de o 
mesmo estar empregado no setor cultural. Essas variáveis, descritas no Quadro 1, foram selecionadas com base 
na  literatura  de  economia  do  trabalho  e  economia  da  cultura  (BECKER,  1962;  MINCER,  1962;  BORJAS, 
1996;  FLORIDA,  2002b;  BENHAMOU,  2003;  MACHADO,  RABELO  e  MOREIRA,  2013).  Todas  essas 
variáveis foram extraídas dos microdados do Censo Demográfico 2010, fornecidos pelo Instituto Brasileiro de 
Geografia e Estatística (IBGE). É importante destacar que a amostra se restringe àqueles indivíduos brasileiros 
nato, entre 15 e 64 anos de idade, que declararam estar trabalhando (isto é, afirmaram possuir uma ocupação 
na data de referência do Censo) e não estudantes. 

Dentre as variáveis individuais que possivelmente afetam a probabilidade de estar empregado no setor 
cultural, merece destaque a ocorrência de mais de um emprego, pois a natureza do pluriemprego é apontada 
por  Benhamou  (2003)  como  um  dos  aspectos  mais  característico  da  inserção  no  mercado  de  trabalho  dos 
artistas.  Outra  variável  importante  é  a  que  identifica  se  o  indivíduo  trabalha  no  próprio  domicilio  ou  não. 
Particularmente, esta é uma característica bastante comum entre escritores e artesãos, por exemplo.  

 

Quadro 1 – Descrição das variáveis de primeiro nível (individual) 
Descrição e codificação 

Tipo 

Variável 

Gênero 
  Masculino 
  Feminino (categoria omitida) 
Raça 
  Branca ou amarela (categoria  
  omitida) 
  Preta 
  Parda 
  Indígena 
Idade 

Idade ao quadrado 

Chefe 

Cônjuge 

Níveis de Instrução 
  Sem instrução e fund. incompleto  
  (categoria omitida) 

 

Binária 
Binária 

 

Binária 

Binária 
Binária 
Binária 
Contínua 

Contínua 

Binária 

Binária 

 

Binária 

  Fund. completo e médio incompleto 

Binária 

  Médio completo e superior incompleto 

  Superior completo 

Migrante 

Trabalho 
  Trabalha no domicílio 

  Possui mais de um trabalho 

  Trabalhador com carteira assinada  
  (categoria omitida) 

  Trabalhador sem carteira assinada  
  (informal) 

Setor de residência 
  Zona rural (categoria omitida) 
  Zona urbana 
Região metropolitana 
  Não região metropolitana (categoria  
  omitida) 
  Região metropolitana 

Binária 

Binária 

Binária 

 

Binária 

Binária 

Binária 

Binária 

 

Binária 
Binária 

 

 
1 se o indivíduo é do sexo masculino; 0 caso contrário. 
1 se o indivíduo é do sexo feminino; 0 caso contrário. 
 
1  se  o  indivíduo  declarou-se  de  cor  branca  ou  amarela;  0  caso 
contrário. 
1 se o indivíduo declarou-se de cor preta; 0 caso contrário. 
1 se o indivíduo declarou-se de cor parda; 0 caso contrário. 
1 se o indivíduo declarou-se de cor indígena; 0 caso contrário. 
Idade do entrevistado em anos. 
Quadrado da diferença entre a idade do indivíduo e a média de 
idade de todos indivíduos na amostra. 
1 se o indivíduo se declarou chefe do domicílio; 0 caso contrário. 
1 se o indivíduo declarou viver com cônjuge ou companheiro; 0 
caso contrário. 
 
1 se  o  indivíduo  não  tem  instrução  ou  tem  curso  fundamental 
incompleto; 0 caso contrário. 
1 se o indivíduo tem curso fundamental completo ou nível médio 
incompleto; 0 caso contrário. 
1  se  o  indivíduo  tem  nível  médio  completo  ou  curso  superior 
incompleto; 0 caso contrário. 
1 se o indivíduo tem curso superior completo; 0 caso contrário. 
1 se o indivíduo é migrante de data fixa intermunicipal; 0 caso 
nasceu e sempre morou no município de residência. 
 
1 se o indivíduo trabalha no próprio domicílio; 0 caso contrário. 
1  se  o  indivíduo  afirmou  possuir  mais  de  um  trabalho;  0  caso 
contrário. 
1  se  o  indivíduo  não  tem  como  posição  na  ocupação  principal 
“empregado  com  carteira  assinada”  ou  “militar”  ou 
“empregador”; 0 caso contrário. 
1  se  o  indivíduo  não  tem  como  posição  na  ocupação  principal 
“empregado sem carteira assinada” ou “conta própria” ou “não 
remunerado”; 0 caso contrário. 
 
1 se o indivíduo reside no meio rural; 0 caso contrário. 
1 se o indivíduo reside no meio urbano; 0 caso contrário. 
 

Binária 

1 se o indivíduo não reside em uma RM; 0 caso contrário. 

Binária 

1 se o indivíduo reside em uma RM; 0 caso contrário. 

       Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo Demográfico de 2010. 

 
Duas variáveis que merecem ser analisadas com bastante atenção são a idade e o nível de escolaridade 
dos indivíduos. Segundo alguns estudos, as atividades culturais estão em certa medida interligadas à construção 
de uma reputação que se difunde através de uma ampla rede de contatos de emprego. Nesse contexto, surge 
um paradoxo, pois apesar da grande proporção de indivíduos com nível superior neste campo, percebe-se a 
importância  limitada  de  um  diploma  para  tais  carreiras,  uma  vez  que  experiência  e  reputação  tornam-se 
aspectos  muito  mais  centrais,  especialmente  em  alguns  subsetores  específicos  como  o  das  artes  visuais 
(BENHAMOU, 2003; MENGER, 2006; THROSB e THOMPSON, 1995). 

O  segundo  grupo  de  variáveis  consideradas  no  estudo  refere-se  as  características  e  elementos 

municipais, conforme descrito no Quadro 2.  
 

Quadro 2 – Descrição das variáveis de segundo nível (municipal) 

Variável 

Tipo 

Descrição e codificação 

Fonte 

Índice de amenidades 

Contínua  Indicador de itens e equipamentos culturais no município.  MUNIC-IBGE 

Taxa de diversidade 

Contínua 

Renda média do setor cultural 

Contínua 

Despesa em cultura per capita 

Contínua 

Proporção de casais no município que declararam estar em 
um  relacionamento  conjugal  homoafetivo  em  relação  ao 
total de casais. 
Rendimento médio dos trabalhadores do setor cultural no 
município. 
Despesa municipal em cultura ponderada pela população 
residente. 

Logaritmo da população 

Contínua  Logaritmo da população do município. 

Censo 2010 

Censo 2010 

FINBRA 

Censo 2010 

          Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo Demográfico de 2010, dos dados da MUNIC-IBGE 
          e dos dados da FINBRA. 
 
 
O  índice  de  amenidades  culturais  foi  construído  a  partir  do  suplemento  de  cultura  da  Pesquisa  de 
Informações  Básicas  Municipais  de  2006  (MUNIC-IBGE)  e  engloba,  dentre  outros  pontos,  aspectos 
relacionados a existência e quantidade de itens e equipamentos culturais do município. O índice foi construído 
pela média das quantidades per capita de museus, bibliotecas, centros culturais, ginásios e cinemas presentes 
no município.  

A taxa de diversidade está relacionada ao indicador de tolerância da sociedade. O indicador análogo 
sugerido por Florida (2002b) é obtido pela contabilização dos lares compostos por indivíduos do mesmo sexo 
que  afirmaram  estar  em  uma  relação  estável.  Segundo  o  autor,  a  presença  de  casais  homoafetivos  é  um 
elemento positivo para uma cidade, dado o elevado poder aquisitivo e as preferências culturais desse grupo 
social.  No  presente  estudo  o  que  se  pretende  captar  de  fato  com  essa  variável  é  o  nível  de  tolerância  a 
comportamentos diferenciados. Pois, conforme Vivant (2012) destaca, uma sociedade considerada fechada não 
instiga indivíduos criativos. 
 
O rendimento médio municipal dos trabalhadores empregados em atividades do núcleo artístico criativo 
tem por objetivo verificar se municípios com remuneração mais elevada neste ramo conseguem, de fato, atrair 
mais indivíduos para realizar atividades em tal setor.  

Finalmente, a despesa em cultura per capita foi construída com base nos dados das Finanças do Brasil 
(FINBRA),  um  relatório  do  Tesouro  Nacional  com  informações  sobre  gastos  e  receitas  de  cada  município 
brasileiro.  A  coleta  de  dados  de  contabilidade  baseia-se  na  Lei  de  Responsabilidade  Fiscal,  que  obriga  os 
municípios  a  enviar  suas  informações,  incluindo  as  despesas  por  função,  por  meio  do  chamado  SISTN  - 
Sistema de Coleta de Dados Contábeis Consolidados, da Caixa Econômica Federal. Os dados são anuais, e as 
informações sobre despesas municipais em cultura da FINBRA foram ponderadas pela população residente de 
cada município, para o ano de 2010. Com esta informação, busca-se identificar se a decisão individual de estar 
ocupado no setor cultural é influenciada pelos gastos com cultura do município.  

Apresentada  a  descrição  das  variáveis,  a  Tabela  2  mostra  as  estatísticas  descritivas  da  amostra 
contemplada  pelo  estudo.  Para  tornar  mais  clara  a  composição  da  mesma,  optou-se  por  apresentar  as 
informações agregadas, bem como separando aqueles ocupados no núcleo artístico do setor criativo daqueles 
ocupados  nos  demais  setores.  Inicialmente,  nota-se  que  cerca  de  1,16%  dos  indivíduos  trabalha  direta  ou 
indiretamente no núcleo artístico do setor criativo. 

 

Tabela 2 – Distribuição dos trabalhadores segundo características socioeconômicas e condição de trabalho no núcleo artístico do setor 

Total 

criativo (Brasil 2010) 

         Trabalha no Núcleo Artístico 

Não trabalha no Núcleo Artístico 

Diferença de 

Criativo 

Criativo 

 

 

Gênero 
Masculino 

Idade 

Idade ao quadrado 
Cor 
Branca ou amarela 
Preta 
Parda 
Indígena 
Faixa de Instrução 
S/ instrução e fund. Incompleto 
Fund. completo e médio incompleto 
Médio completo e superior incompleto 
Superior completo 
Domicílio 
Chefe 
Com cônjuge ou companheiro 
Ocupação 
Trabalha no próprio domicílio 
Emprego principal informal 
Possui mais de um trabalho 
Setor de residência 
Região metropolitana 
Zona urbana 

Migrante 
Indicadores municipais 
Índice de amenidades 
Taxa de diversidade 
Renda média do setor cultural 
Log da população 
Despesa em cultura per capita 

Número de observações 

Média 

Desvio-Padrão 

Média 

Desvio-Padrão 

Média 

Desvio-Padrão 

 

0,6069 
35,6921 
153,3855 

 

0,4884 
11,6430 
209,8332 

 

0,5420 
35,5067 
150,1727 

 

0,4982 
11,5707 
207,9432 

 

0,6076 
35,6943 
153,4233 

 

0,4883 
11,6438 
209,8551 

 

0,5146 
0,0782 
0,4036 
0,0036 

 

0,4288 
0,1679 
0,2989 
0,1044 

 

0,4353 
0,6337 

 

0,2211 
0,4973 
0,0302 

 

0,3252 
0,7619 
0,1482 

 

0,0204 
0,0428 

 

0,4998 
0,2684 
0,4906 
0,0601 

 

0,4949 
0,3738 
0,4578 
0,3058 

 

0,4958 
0,4818 

 

0,4150 
0,5000 
0,1712 

 

0,4685 
0,4259 
0,3553 

 

0,0295 
0,0499 

 

0,5769 
0,0701 
0,3413 
0,0117 

 

0,2709 
0,1812 
0,3865 
0,1614 

 

0,3923 
0,5759 

 

0,3792 
0,6478 
0,0562 

 

0,4294 
0,8977 
0,1648 

 

0,0165 
0,0559 

 

0,4940 
0,2553 
0,4742 
0,1074 

 

0,4444 
0,3852 
0,4870 
0,3679 

 

0,4883 
0,4942 

 

0,4852 
0,4777 
0,2303 

 

0,4950 
0,3031 
0,3710 

 

0,0267 
0,0535 

 

0,5139 
0,0783 
0,4043 
0,0035 

 

0,4307 
0,1677 
0,2979 
0,1037 

 

0,4358 
0,6344 

 

0,2193 
0,4956 
0,0299 

 

0,3240 
0,7603 
0,1480 

 

0,0204 
0,0427 

 

0,4998 
0,2686 
0,4908 
0,0593 

 

0,4952 
0,3736 
0,4573 
0,3049 

 

0,4959 
0,4816 

 

0,4137 
0,5000 
0,1704 

 

0,4680 
0,4269 
0,3551 

 

0,0295 
0,0498 

média 

 
 

-0,0656*** 
-0,1876*** 
-3,2506*** 

 

0,0631*** 
-0,0082*** 
-0,0630*** 
0,0081*** 

 

-0,1598*** 
0,0134*** 
0,0886*** 
0,0577*** 

 

-0,0435*** 
-0,0584*** 

 

0,1600*** 
0,1522*** 
0,0263*** 

 

0,1054*** 
0,1374*** 
0,0169*** 

 

-0,0040*** 
0,0132*** 

1.033,7200 

652,4849 

1.169,2820 

716,7437 

1.032,1240 

651,5230 

  137,1581*** 

11,0127 
38,4681 

2,0422 
46,6622 

11,7053 
39,3682 

2,2434 
41,8577 

11,0046 
38,4575 

2,0383 
46,7157 

   4.150.101 

     48.277 

                  4.101.824 

0,7008*** 
0,9107*** 

 

       Fonte: elaboração dos autores a partir dos dados do Censo Demográfico 2010. Nota: *** estatisticamente significativo a 1%. 

Considerando  a  amostra  como  um  todo,  observa-se  que  a  maior  parte  dos  indivíduos  é  do  sexo 
masculino, tem idade média de aproximadamente 35 anos e é da raça branca ou amarela. Tem-se ainda que 
pouco  mais  de  43%  são  chefes  de  família,  14,82%  migrantes  e  apenas  3%  possuem  mais  de  um  trabalho. 
Ademais,  a  maior  parte  não  completou  sequer  o  Ensino  Fundamental  (42,88%),  vive  com  o  cônjuge  ou 
companheiro e reside na área urbana. Uma informação importante é que quase metade dos indivíduos (49,73%) 
trabalha  no  setor  informal.  Em  relação  às  variáveis  alusivas  aos  aspectos  populacionais  e  culturais  dos 
municípios brasileiros, tem-se que a renda média do núcleo artístico do setor criativo é de aproximadamente 
R$1.033,72, enquanto que a média das despesas per capita com cultura fica por volta de R$38,47. 
As informações mais interessantes, contudo, referem-se às comparações entre os que trabalham e os 
 
que  não  trabalham  no  núcleo  artístico  do  setor  criativo.  Em  média,  a  concentração  de  homens  é  menor  no 
referido setor e os indivíduos que nele trabalham possuem um nível educacional mais elevado: cerca de 39% 
completaram o Ensino Médio e 16% o Ensino Superior, ao passo que estas proporções se reduzem para 30% e 
10%, respectivamente, para os ocupados em outros setores. Conforme esperado, há, em média, mais ocupados 
no núcleo artístico do setor criativo não vivendo com cônjuge ou companheiro, tendo mais de um emprego e 
trabalhando  no  próprio  domicílio,  comparativamente  aos  ocupados  nos  demais  setores.  Em  termos  de 
características domiciliares, estes trabalhadores concentram-se fortemente em áreas urbanas e metropolitanas. 
Observa-se também que, em média, estes indivíduos residem em áreas com taxas de diversidade mais elevadas 
e com maior renda média do setor cultural. 
 
4. Estratégia Empírica 
 

Tendo em vista os objetivos delineados, optou-se por empregar a abordagem de modelos hierárquicos, 
também conhecidos como modelos multinível, para estimar a probabilidade de o indivíduo estar empregado 
no núcleo artístico da classe criativa brasileira. A ideia ao adotar este procedimento é analisar como fatores 
individuais e regionais afetam as chances de um indivíduo estar empregado no referido setor. 

A  opção  pela  utilização  da  modelagem  hierárquica  parte  do  reconhecimento  de  uma  provável 
variabilidade nas chances de um indivíduo estar empregado no setor criativo em decorrência da  localidade, 
mesmo após o controle pelas características individuais. Assim, pessoas com características semelhantes, mas 
de localidades distintas, teriam diferentes probabilidades de ocupação devido aos atributos locais. 

Conforme  apontado  por  Raudenbush  e  Bryk  (2002),  grande  parte  dos  estudos  acerca  de  fenômenos 
sociais envolve uma estrutura de dados hierarquizada.  Indivíduos usualmente situam-se dentro de unidades 
organizacionais, como escolas ou firmas, por exemplo. Estas unidades, por sua vez, encontram-se localizadas 
em uma cidade, região ou país. Os modelos multiníveis permitem a modelagem conjunta de diferentes níveis 
de observação, identificando como as variáveis  medidas em um nível influenciam as relações em um outro 
nível.  A  variável  dependente  é  sempre  medida  no  menor  nível  de  agregação,  enquanto  que  as  variáveis 
explicativas podem ser medidas em todos os níveis. Outro importante ganho fornecido por esta abordagem é a 
possibilidade de particionar a variância entre os níveis de análise (RAUDENBUSH; BRYK, 2002).   

Nesta pesquisa, aplicou-se um  modelo hierárquico em  dois  níveis.  O primeiro nível corresponde ao 
indivíduo,  enquanto  que o  segundo  se  refere  ao  município.  Como  tem-se  uma  variável  dependente  binária, 
assumindo valor 1 se o indivíduo se encontra empregado no setor criativo e 0 caso contrário, a especificação 
assume a forma de um modelo logit hierárquico. Assim, o primeiro nível é composto por um modelo linear 
generalizado, podendo ser escrito como: 

 

𝜂𝑖𝑗 = 𝑙𝑜𝑔 (

𝜙𝑖𝑗

1 − 𝜙𝑖𝑗

) = 𝛽0𝑗 + ∑ 𝛽𝑞𝑋𝑞𝑖𝑗 + 𝜀𝑖𝑗

                                                                                                (1) 

𝑞

 

Em que: 𝜂𝑖𝑗 é o log-odds, ou chances de sucesso, de o indivíduo 𝑖 residente no município 𝑗 estar empregado 
no  setor  criativo,  enquanto  que  𝜙𝑖𝑗  representa  a  probabilidade  desse  evento  ocorrer;  𝛽0𝑗  é  o  intercepto  do 

modelo; 𝑋𝑞𝑖𝑗 e 𝛽𝑞 correspondem, respectivamente, às 𝑞 variáveis explicativas a nível individual incluídas no 
modelo e seus efeitos parciais; e 𝜀𝑖𝑗 é o termo de erro aleatório. 

No segundo nível, assume-se que o intercepto, 𝛽0𝑗, varia aleatoriamente em todos os municípios: 
 

𝛽0𝑗 = 𝛶00 + ∑ 𝛶0𝑠𝑊𝑠𝑗 + 𝑢0𝑗

                                                                                                                               (2) 

𝑠

 
Tal que: 𝛶00 representa a média global da variável dependente, isto é, a média de empregos no setor criativo 
considerando  todos  os  municípios;  𝑊𝑠𝑗  corresponde  aos  𝑠  regressores  a  nível  municipal  e  𝛶0𝑠  aos  seus 
respectivos efeitos parciais; e 𝑢0𝑗 é o incremento para o intercepto associado ao município 𝑗, ou seja, o efeito 
aleatório. 
 
 

Combinando as equações (1) e (2) chega-se a uma única complexa equação: 

𝜂𝑖𝑗 = 𝑙𝑜𝑔 (

𝜙𝑖𝑗

1 − 𝜙𝑖𝑗

) = 𝛶00 + ∑ 𝛶0𝑠𝑊𝑠𝑗 + 𝑢0𝑗

+ ∑ 𝛽𝑞𝑋𝑞𝑖𝑗 + 𝜀𝑖𝑗

                                                            (3) 

𝑠

𝑞

 
Nos quais os regressores de primeiro e segundo nível considerados neste estudo encontram-se descritos em 
detalhes nos Quadros 1 e 2. 
 
A primeira etapa na abordagem hierárquica, entretanto, consiste na estimação do modelo mais simples 
possível, isto é, o modelo nulo ou ANOVA. A partir dessa estimação, é possível produzir uma estimativa da 
correlação  intraclasse  que  possibilita  avaliar  se,  do  ponto  de  vista  econométrico,  há  justificativas  para  se 
incorporar um segundo nível. Ou seja, através do coeficiente de correlação intraclasse do modelo nulo pode-
se observar se a inclusão do segundo nível ajuda a explicar a variabilidade dos dados do modelo (HOX, 2002). 
O modelo nulo apresenta a seguinte especificação para o primeiro nível: 
 
𝜂𝑖𝑗 = 𝛽0𝑗 + 𝜀𝑖𝑗                                                                                                                                                          (4) 
 
Sendo 𝛽0𝑗 a média de empregos no setor criativo do j-ésimo município e 𝜀𝑖𝑗 o efeito aleatório associado ao 
primeiro nível, assumido como sendo normalmente distribuído com média zero e variância constante (𝜎2).  Já 
a especificação para o segundo nível é dada por: 
 
𝛽0𝑗 = 𝛶00 + 𝑢0𝑗                                                                                                                                                        (5) 
 
Onde  𝛶00 representa a média  global da variável dependente  e  𝑢0𝑗 é o efeito aleatório associado ao j-ésimo 
município, assumido como tendo média zero e variância 𝜏00. 
Uma vez justificada a inclusão de um segundo nível, o passo seguinte consiste na estimação do modelo 
 
multinível não-condicional, também chamado modelo ANCOVA, que contém apenas  variáveis explicativas 
do primeiro nível. Este modelo permite a mensuração da variabilidade associada a este nível e é dado por: 
 

𝜂𝑖𝑗 = 𝛽0𝑗 + 𝛽0𝑗 + ∑ 𝛽𝑞𝑋𝑞𝑖𝑗 + 𝜀𝑖𝑗

                                                                                                                     (6) 

𝑞

𝛽0𝑗 = 𝛶00 + 𝑢0𝑗                                                                                                                                                        (7) 
 

Por  fim,  as  variáveis  contextuais,  correspondente  ao  segundo  nível,  são  incluídas  gradativamente, 
dando origem ao modelo expresso na equação (3). Desse modo, é possível verificar o quanto essas variáveis 
municipais contribuem para a redução da variabilidade não-condicional associada ao intercepto estimado do 

nível  1.  Este  cálculo  é  feito  por  meio  do  índice  de  redução  proporcional  da  variância,  que  representa  o 
percentual da variância do intercepto do modelo não condicional que é explicada pela inclusão das variáveis 
no segundo nível. 
 
5. Resultados 
 
 
Com  o  intuito  de  analisar  como  as  características  individuais  e  regionais  mudam  as  chances  de  um 
indivíduo estar empregado no núcleo artístico da classe criativa no Brasil, empregou-se a técnica de modelagem 
hierárquica. Tal procedimento metodológico permite observar se e como alguns dos componentes que afetam 
as  chances  de  estar  empregado  nos  ramos  artístico  criativo  estão  associados  à  estrutura  criativa  local, 
justificando a inclusão de variáveis municipais.  

A  tabela  3  apresenta  as  estimativas  das  razões  de  chance  (odds  ratio)  para  as  análises  multiníveis 
conduzidas no estudo.  O modelo 1, conhecido  como  o modelo ANOVA com  efeitos aleatórios (ou modelo 
nulo), é estimado objetivando testar a aleatoriedade dos coeficientes. Por meio do cálculo do ICC deste modelo 
é  possível  observar  a  variação  nas  chances  de  estar  empregado  no  setor  cultural  atrelada  às  características 
municipais. Como o valor do ICC calculado foi 0,1351, isto indica que 13,51% da variação nas chances de 
estar  empregado no  núcleo artístico  criativo, em  2010, decorre de diferenças nas chances de  estar ocupado 
nesse setor entre os municípios6. Além disso, como nos sete modelos estimados os coeficientes das variâncias 
contextuais  são  estatisticamente  diferentes  de  zero,  conclui-se  que  a  probabilidade  de  estar  exercendo  uma 
ocupação laboral no setor cultural difere de acordo com o município em que o indivíduo reside, para todos os 
casos analisados. 

O  modelo  2,  não  condicional,  inclui  apenas  as  variáveis  explicativas  associadas  às  características 
individuais, possibilitando a mensuração da variabilidade não condicional de segundo nível.  Já os modelos 3, 4, 5, 6 
e 7, condicionais às características municipais, nos quais são incluídas de maneira gradativa as variáveis de 
segundo nível, permitem verificar o quanto as variáveis municipais contribuem para a redução da variabilidade 
não condicional do intercepto estimado no modelo 2. A proporção da variância explicada é apenas uma métrica 
alternativa para tal exame. Assim, nota-se, por exemplo, que no modelo 3 apenas o indicador de amenidades 
culturais  explica  a  variabilidade  do  intercepto  em  cerca  de  0,04%.  Contudo,  ao  adicionarmos  a  taxa  de 
diversidade, a renda média do setor cultural, a população do município e as despesas per capita com cultura, 
essas variáveis em conjunto são responsáveis por explicar a variabilidade do intercepto em quase 3,5%. 

Analisando inicialmente as variáveis de primeiro nível, tem-se que, à exceção do coeficiente da variável 
de  gênero,  todos  os  demais  parâmetros  estimados  foram  estatisticamente  significativos  a  1%  em  todos  os 
modelos. Dessa forma, os resultados para as características individuais indicam que a variável idade está, pelo 
menos em certa medida, interligada à construção da reputação do indivíduo, no sentido de que quanto maior a 
idade maiores as chances de estar empregado no núcleo artístico criativo. Já a variável idade ao quadrado capta 
o decréscimo da participação no mercado de trabalho que a própria literatura de economia do trabalho atribui 
à redução na produtividade a partir de uma certa idade. Quanto ao nível de escolaridade, percebe-se que, quanto 
maior a escolaridade do indivíduo, maiores são as chances do mesmo estar empregado em ocupações do núcleo 
artístico  criativo,  em  relação  às  demais  atividades.  Tal  resultado  corrobora  os  estudos  que  já  haviam 
identificado a existência de grande proporção de indivíduos com nível superior neste ramo (BENHAMOU, 
2003; MACHADO; RABELO; MOREIRA, 2013; MENGER, 2006; THROSBY; THOMPSON, 1995). 

                                                           

2
𝜎00
6  O  coeficiente  de  correlação  intraclasse  é  calculado  como  𝐼𝐶𝐶 =
2 +𝜋2
𝜎00
individual, nos modelos de regressão logística, seja sempre fixada em 𝜋2
3⁄ = 3,29, dado que nestes modelos não é possível estimar 
os coeficientes e a variância do erro a nível individual para o componente aleatório (MORENOFF, 2003; RAUDENBUSH; BRYK, 
2002; SNIJDERS; BOSKER, 1999). 

.  A  literatura  sugere  que  a  variância  do  erro  a  nível 

3⁄

Tabela 3 – Regressões hierárquicas para a probabilidade de estar empregado no núcleo artístico do setor criativo (Brasil 2010) 

 

Componente Fixo 

Intercepto 

 

  Índice de amenidades 

 

  Taxa de diversidade 
 

  Renda média da cultura 

  Log da população 

 

 

  Despesa em cultura per capita 

 

Masculino 

Idade 

  

Idade ao quadrado 

  

Preta 

  

Parda 

  

Indígena 

  

Fund. completo e médio incompleto 

  

Médio completo e superior incompleto 

  

Superior completo 

  

 

Modelo 1 

Modelo 2 

Modelo 3 

Modelo 4 

Modelo 5 

Modelo 6 

Modelo 7 

 

 

 

 

 

 

0,0068*** 

0,0010*** 

0,0010*** 

0,0010*** 

0,0010*** 

0,0002*** 

(0,0001) 

(0,0000) 

(0,0000) 

(0,0000) 

(0,0000) 

(0,0000) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0,3138*** 

0,3841*** 

0,3862*** 

6,5992*** 

(0,1122) 

(0,1377) 

(0,1383) 

(2,8561) 

 

 

 

 

 

 

 

 

4,9275*** 

5,4027*** 

2,5870*** 

(1,4507) 

(1,5931) 

(0,7842) 

 

 

 

 

 

 

0,9999*** 

0,9999*** 

(0,0000) 

(0,0000) 

 

 

 

 

1,1678*** 

(0,0164) 

 

 

0,9913 

(0,0097) 

0,9914 

(0,0097) 

0,9913 

(0,0096) 

0,9914 

(0,0097) 

0,9913 

(0,0097) 

1,0023*** 

1,0023*** 

1,0023*** 

1,0023*** 

1,0023*** 

(0,0007) 

(0,0007) 

(0,0007) 

(0,0007) 

(0,0007) 

0,9999*** 

0,9999*** 

0,9999*** 

0,9999*** 

0,9999*** 

(0,0000) 

(0,0000) 

(0,0000) 

(0,0000) 

(0,0000) 

0,8971*** 

0,8957*** 

0,8952*** 

0,8942*** 

0,8915*** 

(0,0172) 

(0,0172) 

(0,0172) 

(0,0172) 

(0,0171) 

0,8802*** 

0,8785*** 

0,8788*** 

0,8772*** 

0,8754*** 

(0,0098) 

(0,0098) 

(0,0098) 

(0,0098) 

(0,0098) 

4,6523*** 

4,6398*** 

4,6375*** 

4,6289*** 

4,6098*** 

(0,2337) 

(0,2331) 

(0,2329) 

(0,2325) 

(0,2314) 

1,6187*** 

1,6191*** 

1,6183*** 

1,6197*** 

1,6169*** 

(0,0235) 

(0,0235) 

(0,0235) 

(0,0236) 

(0,0235) 

2,0474*** 

2,0475*** 

2,0464*** 

2,0477*** 

2,0427*** 

(0,0261) 

(0,0261) 

(0,0260) 

(0,0261) 

(0,0260) 

2,2800*** 

2,2794*** 

2,2778*** 

2,2797*** 

2,2710*** 

(0,0375) 

(0,0375) 

(0,0374) 

(0,0375) 

(0,0374) 

 

0,0002*** 

(0,0000) 

6,1838*** 

(2,6794) 

2,5212*** 

(0,7644) 

0,9999*** 

(0,0000) 

1,1707*** 

(0,0165) 

1,0005*** 

(0,0002) 

0,9913 

(0,0097) 

1,0023*** 

(0,0007) 

0,9999*** 

(0,0000) 

0,8912*** 

(0,0171) 

0,8753*** 

(0,0098) 

4,6115*** 

(0,2315) 

1,6169*** 

(0,0235) 

2,0424*** 

(0,0260) 

2,2707*** 

(0,0374) 

Chefe 

  

Vive com cônjuge/companheiro 

  

Trabalha no próprio domicílio 

  

Emprego principal informal 

  

Possui mais de um trabalho 

  

Reside em região metropolitana 

  

Reside em zona urbana 

  

Migrante de data fixa 

  

Componente aleatório 

Coeficiente 

  
% da variância explicadaa 

Observações 

Nível individual 

Nível municipal 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0,8863*** 

0,8862*** 

0,8863*** 

0,8862*** 

0,8863*** 

(0,0092) 

(0,0092) 

(0,0092) 

(0,0092) 

(0,0092) 

0,8507*** 

0,8508*** 

0,8510*** 

0,8509*** 

0,8515*** 

(0,0085) 

(0,0085) 

(0,0085) 

(0,0085) 

(0,0085) 

2,3419*** 

2,3412*** 

2,3400*** 

2,3414*** 

2,3349*** 

(0,0238) 

(0,0238) 

(0,0237) 

(0,0238) 

(0,0237) 

2,5827*** 

2,5825*** 

2,5843*** 

2.5816*** 

2,5859*** 

(0,0268) 

(0,0268) 

(0,0268) 

(0,0268) 

(0,0269) 

1,6649*** 

1,6654*** 

1,6657*** 

1,6656*** 

1,6654*** 

(0,0345) 

(0,0345) 

(0,0345) 

(0,0345) 

(0,0345) 

1,3025*** 

1,2865*** 

1,2476*** 

1,2690*** 

1,1470*** 

(0,0441) 

(0,0439) 

(0,0430) 

(0,0442) 

(0,0412) 

2,9944*** 

2,9849*** 

2,9716*** 

2,9788*** 

2,9421*** 

(0,0528) 

(0,0527) 

(0,0525) 

(0,0527) 

(0,0521) 

1,2127*** 

1,2132*** 

1,2120*** 

1,2132*** 

1,2164*** 

(0,0159) 

(0,0159) 

(0,0159) 

(0,0159) 

(0,0160) 

 

 

 

 

 

0,8864*** 

(0,0092) 

0,8516*** 

(0,0085) 

2,3350*** 

(0,0237) 

2,5863*** 

(0,0269) 

1,6654*** 

(0,0345) 

1,1463*** 

(0,0411) 

2,9406*** 

(0,0521) 

1,2167*** 

(0,0160) 

 

0,5274*** 

0,4515*** 

0,4513*** 

0,4485*** 

0,4455*** 

0,4366*** 

0,4357*** 

(0,0162) 

(0,0142) 

 

 

 

 

(0,0142) 

0,0443 

 

(0,0142) 

0,6644 

 

(0.0141) 

1,3289 

 

(0,0138) 

3,3001 

 

(0,0138) 

3,4994 

 

4.150.101 

4.150.101 

4.150.101 

4.150.101 

4.150.101 

4.150.101 

4.150.101 

4.817 

4.817 

4.817 

4.817 

4.817 

4.817 

4.817 

Fonte:  Elaboração  própria  a  partir  dos  microdados  do  Censo  Demográfico  de  2010  e  dados  do  IPEADATA.  Notas:  (a)  a  proporção  da  variância  explicada  é  calculada  por: 

% 𝑑𝑎 𝑣𝑎𝑟𝑖â𝑛𝑐𝑖𝑎 𝑒𝑥𝑝𝑙𝑖𝑐𝑎𝑑𝑎  =

𝜎̂00(𝑛ã𝑜−𝑐𝑜𝑛𝑑𝑖𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑙)−𝜎̂00(𝑐𝑜𝑛𝑑𝑖𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑙)

𝜎̂00(𝑛ã𝑜−𝑐𝑜𝑛𝑑𝑖𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑙)

; (b) desvios-padrão entre parênteses; (c) ***estatisticamente significante a 1%, **estatisticamente significante 

a 5%, *estatisticamente significante a 10%. 
 
 
 
 
 
 
 

Em relação a cor da pele, aqueles que declararam ser da raça preta e parda possuem menos chances de 
estar empregado no núcleo artístico criativo, em comparação àqueles que declararam a cor da pele branca ou 
amarela (categoria omitida). Por outro lado, ser indígena aumenta em mais de quatro vezes as chances de estar 
ocupado em atividades artísticas criativas. Esse resultado possivelmente está atrelado ao elevado número de 
atividades artesanais exercido por esta etnia. Machado, Rabelo e Moreira (2013) já haviam observado, com os 
dados  da  PME,  que  ser  branco  aumenta  a  probabilidade  de  estar  ocupado  no  setor  criativo,  mas  essa 
peculiaridade dos indígenas não havia ainda sido captada empiricamente na literatura, devido ao fato de que a 
grande parte da literatura nacional se restringe as áreas metropolitanas. 

Referente  aos  aspectos  domiciliares,  nota-se  que  os  indivíduos  que  vivem  com  cônjuge  ou 
companheiro,  bem  como  aqueles  que  se  declaram  o  provedor  da  unidade  residencial  (chefe  do  domicílio), 
apresentam menos chances de estar empregado no setor de análise. Esse resultado pode ser um indício de que 
o  risco  inerente  ao  exercício  laboral  das  atividades  culturais  –  marcado  por  contratos  de  curta  duração, 
geralmente  muitas  horas  de  treinamento  e  baixas  taxas  de  histórico  de  sucesso  –  naturalmente  leva  os 
indivíduos  com  maior  nível  de  responsabilidades  dentro  do  lar  a  optar  por  outras  carreiras  (BENHAMOU, 
2003). 

As  características  individuais  ocupacionais  apresentam  alguns  resultados  interessantes  e  pouco 
explorados até o momento para o Brasil. Fica perceptível que os indivíduos que declararam trabalhar no próprio 
domicílio,  aspecto  este fortemente interligado as atividades que compõem os trabalhos  culturais  diretos, tal 
como escritor, artesão e outros, apresentam maiores chances de ocupação no núcleo artístico criativo. Além 
disso, estar informal no trabalho principal e possuir mais de um emprego também são fatores positivamente 
associados a esta probabilidade.  

Como  esperado,  os  modelos  parecem  evidenciar  que  residir  em  áreas  metropolitanas  e  em  setores 
urbanos  estão  associados  a  maiores  chances  de  trabalho  no  núcleo  artístico  criativo,  em  relação  a  outras 
atividades. Tal resultado reflete as maiores oportunidades de emprego e sucesso no ramo cultural que estão 
associadas às localidades mais economicamente desenvolvidas. 

No que concerne à condição de migrante, observa-se que estes apresentaram maiores chances de estar 
empregado no núcleo artístico do setor criativo. Os migrantes são, em média, positivamente selecionados, o 
que se deve ao fato deles serem indivíduos menos avessos ao risco e mais empreendedores do que os indivíduos 
que decidem permanecer no local de nascimento. Consequentemente, essa seletividade positiva pode afetar as 
chances desses indivíduos estarem empregados (CHISWICK, 1999; SANTOS JÚNIOR; MENEZES FILHO; 
FERREIRA,  2005).  Como  mencionado,  o  risco  inerente  às  atividades  culturais  faz  com  que,  de  fato,  tais 
atividades estejam mais vinculadas a perfis menos avessos ao risco, como no caso dos migrantes. 

As variáveis de idade, idade ao quadrado, faixa de instrução, migração e, em certa medida, raça parecem 
mostrar um padrão correspondente aos seus efeitos mais abrangentes no mercado de trabalho como um todo. 
Contudo, os aspectos domiciliares e ocupacionais mostram o quanto de fato o mercado de trabalho cultural 
possui especificidades marcantes. 

A  Tabela  3  evidencia  que  o  melhor  modelo  para  análise  multinível  é  o  7,  pois  há  uma  redução  do 
componente da variância, e, por conseguinte, uma elevação do percentual da variância explicada do intercepto 
no modelo 7, em relação aos demais. Portanto, voltando a atenção agora para os resultados das variáveis de 
segundo nível, observa-se que, considerando o modelo 7, o índice de amenidades culturais tem um expressivo 
efeito sobre as chances de estar empregado no núcleo artístico da classe criativa. Desse modo, residir em um 
município  com  elevada  quantidade  de  equipamentos  culturais  parece  ser  determinante  para  a  ocupação  no 
referido setor. De modo similar, a taxa de diversidade, aqui empregada como proxy para o nível de tolerância 
do  município,  também  apresentou  efeito  direto  com  as  chances  de  ocupação  no  núcleo  artístico  do  setor 
criativo.  Logo, os municípios mais tolerantes e receptivos aos diferentes  tipos de pessoas conseguem  atrair 
mais indivíduos para trabalhar em atividades artísticas criativas.   

Ao contrário do esperado, a renda média do setor não apresentou relação positiva com a variável de 
interesse. Dado que o valor de seu coeficiente foi muito próximo de zero, apesar de significativo, conclui-se 
que este não é um fator relevante para a decisão de trabalhar ou não no núcleo artístico do setor criativo. Os 

coeficientes das variáveis de população e despesas culturais per capita, por outro lado, indicam que quanto 
mais populoso e maior for o investimento em cultura no município, maiores as chances de estar empregado no 
setor analisado.  É importante recordar que Machado, Rabelo e Moreira (2013) detectaram uma relação positiva 
entre os gastos per capita com cultura e o salário dos trabalhadores do setor artístico cultural, o que explica o 
fato de um maior gastos per capita com cultura no município aumentar as chances de emprego no ramo artístico 
criativo naquela localidade, tal como observado na Tabela 3. 
 
6. Considerações Finais 
 

O presente artigo buscou identificar os principais aspectos individuais e regionais que afetam as chances 
de trabalhar no núcleo artístico da classe criativa no Brasil. Conforme tem sido apontado em estudos teóricos 
e aplicados, a cultura pode ser um fator importante para impulsionar o desenvolvimento econômico de uma 
localidade. Diversos autores identificaram o elevado dinamismo do setor cultural e a sua capacidade de, em 
alguma  medida,  gerar  desenvolvimento  econômico  e  social  (ALPER;  WASSALL,  2006;  MARKUSEN; 
SCHROCK,  2006;  SILVA,  2007).  Diante  disso,  por  meio  de  um  conjunto  de  modelos  logit  multinível, 
observou-se como  a existência de um  ambiente propício  à cultura pode influenciar no mercado de trabalho 
desse setor, com  enfoque na decisão individual do trabalhador por exercer ou não uma atividade do núcleo 
artístico do setor criativo. 

Os  principais  resultados  indicam  que  as  variáveis  de  idade,  idade  ao  quadrado,  faixa  de  instrução, 
migração e, em certa medida, raça estão em conformidade com o padrão correspondente aos seus efeitos mais 
abrangentes no mercado de trabalho como um todo. Nesse sentido, indivíduos que declararam a cor da pele 
preta e parda possuem menores chances de estar empregado no núcleo artístico do setor criativo, em relação 
àqueles que declararam branca ou amarela. Enquanto isso, os indígenas possuem mais chances de estar ocupado 
em atividades do núcleo artístico criativo.  

Os achados também parecem evidenciar que residir em áreas metropolitanas e em setores urbanos estão 
associados a maiores chances de trabalho no núcleo artístico criativo, em relação às demais atividades. Como 
os centros urbanos são propícios à difusão de ideias, de fato tais localidades são preferenciais para a localização 
das atividades culturais. Observa-se também que os migrantes apresentam maiores chances de estar empregado 
no  núcleo  artístico  criativo,  possivelmente  devido  a  seletividade  positiva  desse  grupo,  o  que  os  caracteriza 
como menos avessos ao risco e, por conseguinte, mais propensos a se envolver em atividades culturais. 

Em termos  de aspectos domiciliares e ocupacionais, fica perceptível  o quanto  de fato  o mercado  de 
trabalho cultural possui especificidades marcantes. Referente aos aspectos domiciliares, os resultados mostram 
que os indivíduos que vivem com cônjuge ou companheiro, bem como aqueles que se declaram o provedor da 
unidade residencial, apresentam menos chances de estar empregado no núcleo artístico criativo. Isso ocorre, 
possivelmente, porque o elevado nível de risco das carreiras artísticas naturalmente conduz os indivíduos com 
maior nível de responsabilidades dentro do lar a optar por outras ocupações. 

Quanto ás características ocupacionais, nota-se que os indivíduos que declararam trabalhar no próprio 
domicílio,  o  que  está  bastante  relacionado  aos  trabalhos  culturais  diretos,  apresentam  maiores  chances  de 
ocupação no setor. Adicionalmente, estar informal no trabalho principal e possuir mais de um emprego também 
são fatores positivamente associados a esta probabilidade. Essa questão da informalidade e do pluriemprego, 
em certa medida, capta a dificuldade de estar empregado nos setores culturais no Brasil, dado a insegurança 
marcante desta atividade.  

Referente às variáveis municipais, o efeito positivo da taxa de diversidade evidencia que localidades 
mais tolerantes e liberais têm uma maior força de atração para o trabalho cultural. Outra variável que merece 
atenção é  o índice de amenidades culturais, que apresentou  um  expressivo efeito sobre as  chances de estar 
empregado no setor criativo. Isso permite concluir que residir em localidades com elevada quantidade de itens 
e equipamentos culturais aumenta a probabilidade de trabalho no ramo criativo. Pensar as características das 
localidades,  especialmente  aquelas  atreladas  a  existência  de  equipamentos  culturais,  parece  ser  uma  das 
principais forças capaz de estimular este mercado de trabalho. 

Apesar de os gastos per capita com cultura no município também terem se mostrado um fator relevante, 
fica  evidente  o  significativo  efeito  da  variável  de  amenidades  culturais.  Isso  indica  que  não  é  o  gasto 
indiscriminado com cultura que estimula o setor, mas sim que é preciso traçar estratégias de gastos que gerem 
amenidades culturais a serem usufruídas pela sociedade, e que, por outro lado, também incite o trabalho no 
ramo cultural. Com o estímulo do trabalho no setor tem-se, por conseguinte, impactos em outros setores, o que 
alavanca a economia como um todo daquela região. 

Florida (2002b) observou que talento, diversidade e tecnologia caminham juntos na geração de níveis 
de renda mais elevados e impulsionam o desenvolvimento regional. O que se percebe no presente estudo é que 
pensar  políticas  públicas  capazes  de  melhorar  o  número  de  equipamentos  culturais  talvez  ajude  nessa 
importante tarefa. 

Pensar políticas públicas voltadas para o desenvolvimento cultural e educativo dos espaços públicos 
também  pode  ser  extremamente  importante  para  o  desenvolvimento  e  a  valorização  do  espaço.  Casos  de 
sucesso como o de Medellín, na Colômbia, onde políticas públicas voltadas para as artes, cultura e educação 
reverteram em certa medida uma realidade de degradação causada pelo narcotráfico, é um bom exemplo de 
como é importante explorar mais a economia da cultura. A existência de um ambiente cultural rico pode ser 
um insumo ao desenvolvimento regional, o que justifica o quanto é importante estudar o setor cultural e suas 
inter-relações com os aspectos ocupacionais e regionais. 

 

REFERÊNCIAS 
 
ALPER, N. O.; WASSALL, G. H. Artists’ Careers and Their Labor Markets. In: GINSBURGH, V.; 
THORSBY, D. (Org.). . Handbook of the Economics of Art and Culture. Amsterdam: Elsevier, 2006. p. 813–
864.  

 

BAUMOL, W.; BOWEN, W. Performing arts: the economic dilemma. Massachussets: Yale University 
Press, 1966.  

 

BECKER, G. S. Investment in human capital: a theoretical analysis. The Journal of Political Economy, v. 70, 
n. 5, p. 9–49, 1962. 

 

BENDASSOLLI, P. F.; WOOD JÚNIOR, T.; KIRSCHBAUM, C.; CUNHA, M. P. Indústrias criativas: 
definição, limites e possibilidades. RAE - Revista de Administração de Empresas, v. 49, n. 1, p. 10–18, 2009. 

 

BENHAMOU, F. Artists’ labour markets. In: TOWSE, R. (Org.). A handbook of cultural economics. 
Cheltenham: Edward Elgar, 2003. p. 69–75.  

 

BORJAS, G. J. Labor Economics. New York: McGraw-Hill Companies, 1996.  

 

CHISWICK, B. R. Are Immigrants Favorably Self-Selected? The American Economic Review, v. 89, n. 2, p. 
181–185, 1999.  

 

DINIZ, S. C. Análise do setor cultural nas regiões metropolitanas brasileiras. 2008, Salvador, ANPEC - 
Associação Nacional dos Centros de Pósgraduação em Economia: Anais do XXXVI Encontro Nacional de 
Economia, 2008.  

 

FERREIRA NETO, A. B.; FREGUGLIA, R. DA S.; FAJARDO, B. A. G. Diferenciais salariais para o setor 
cultural e ocupações artísticas no Brasil. Economia Aplicada, v. 16, n. 1, p. 49–76, 2012. 

 

FIRJAN. Mapeamento da Indústria Criativa no Brasil. Rio de Janeiro: Federação das Indústrias do Estado 
do Rio de Janeiro, 2014.  

 

FLORIDA, R. The economic geography of talent. Annals of the association of American Geographes, v. 92, 
n. 4, p. 743–755, 2002a. 

 

FLORIDA, R. The rise of the creative class. Regional Science and Urban Economics, v. 35, n. 5, p. 593–596, 
2005. 

 

FLORIDA, R. The Rise of the Creative Class. New York: Basic Books, 2002b.  

 

GOLGHER, A. B. A distribuição de indivíduos qualificados nas regiões metropolitanas brasileiras: a 
influência do entretenimento e da diversidade populacional. Nova Economia, v. 21, n. 1, p. 109–134, abr. 
2011.  

 

GOLGHER, A. B. As cidades e a classe criativa no Brasil: diferenças espaciais na distribuição de indivíduos 
qualificados nos municípios brasileiros. Revista Brasileira de Estudos de População, v. 25, n. 1, p. 109–129, 
2008. 

 

HARTLEY, J. Creative Industrie. London: Wiley-Blackwell, 2005.  

 

HECKMAN, J. J. Sample Selection Bias as a Specification Error. Econometrica, v. 47, n. 1, p. 153–161, 
1979. Disponível em: <http://www.jstor.org/stable/1912352>. 

 

HOX, J. J. Multilevel Analisys: Techniques and Applications. New Jersey: Lawrence Erlbaum Associates, 
Inc., 2002.  

 

INGLEHART, R. Culture shift in advanced industrial society. Princeton: Princeton University Press, 1990.  

 

JÄGER, G. F. B. Economia criativa e seus indicadores: uma proposta de índice para as cidades brasileiras. 
2014. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Produção) - Escola Politécnica, Universidade de São Paulo, 
São Paulo, 2014.  

 

MACHADO, A. F.; RABELO, A.; MOREIRA, A. G. Specificities of the artistic cultural labor market in 
Brazilian metropolitan regions between 2002 and 2010. Journal of Cultural Economics, v. 37, p. 1–15, 2013. 

 

MACHADO, A. F.; SIMÕES, R. F.; DINIZ, S. C. Urban Amenities and the Development of Creative 
Clusters: The Case of Brazil. Current Urban Studies, v. 01, n. 04, p. 92–101, 2013.  

 

MARKUSEN, A.; SCHROCK, G. The artistic dividend: Urban artistic specialisation and economic 
development implications. Urban Studies (Routledge), v. 43, n. 10, p. 1661–1686, 2006. 

 

MENGER, P. M. Artistic Labor Markets: Contingent Work, Excess Supply and Occupational Risk 
Management. In: GINSBURGH, V.; THORSBY, D. (Org.).  Handbook of the Economics of Art and Culture. 
Amsterdam: Elsevier, 2006. p. 765–811.  

 

MINCER, J. Labor Force Participation of Married Women: A Study of Labor Supply. In: LEWIS, H. G. 
(Org.). . Aspects of Labor Economics. Princeton: Princeton University Press, 1962. p. 63–106.  

 

MORENOFF, J. D. Neighborhood Mechanisms and the Spatial Dynamics of Birth Weight. American 
Journal of Sociology, v. 108, n. 5, p. 976–1017, 2003.  

 

RAUDENBUSH, S. W.; BRYK, A. S. Hierarchical Linear Models: Applications and Data Analysis 
Methods. 2. ed. Thousand Oaks: Sage Publications, 2002.  

 

SANTOS JÚNIOR, E. R.; MENEZES FILHO, N.; FERREIRA, P. . Migração, seleção e diferenças regionais 
de renda no Brasil. Pesquisa e Planejamento Econômico, v. 35, n. 3, p. 299–331, 2005. 

 

SILVA, F. Economia e política cultural: acesso, emprego e financiamento. Coleção Cadernos de Política 
Cultural, v. 3, n. Brasília: Ministério da Cultura, 2007. 

 

SNIJDERS, T. A. B.; BOSKER, R. J. Multilevel analysis: An introduction to basic and advanced multilevel 
modeling. [S.l.]: SAGE Publications, 1999.  

 

STEINER, L.; SCHNEIDER, L. The happy artist: An empirical application of the work-preference model. 
Journal of Cultural Economics, v. 37, n. 2, p. 225–246, 2013. 

 

THROSBY, D.; THOMPSON, B. The Artist at Work. Sydney: Australia Council, 1995.  

 

TOLILA, P. Cultura e Economia: problemas, hipóteses, pistas. São Paulo: Iluminuras Itaú cultural, 2007.  

 

VIVANT, E. O que é uma cidade criativa? São Paulo: Editora Senac São Paulo, 2012.  

