 
TÍTULO DO ARTIGO: Dinâmica da pobreza nas áreas metropolitanas brasileiras: uma 
análise segundo a categorização de Hulme e  Shepherd (2002 a 2012)*1 
 
 
AUTORES: 
 
Solange Ledi Gonçalves 
Mestrado pelo Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional da Universidade Federal 
de Minas Gerais (CEDEPLAR-UFMG)  
 
Endereço: Rua Puerto Suarez, 75 
CEP: 04843-130 – São Paulo – SP  
(11) 95385-2607 
E-mail: solange.goncalves@usp.br/solydi@gmail.com 
 
 
Ana Flávia Machado 
Professora Associada do Departamento de Economia da UFMG 
 
Endereço: Rua Ovídio de Andrade 102, apto 02 
CEP: 30330-170 – Belo Horizonte – MG 
(31) 9131-6162 
E-mail: afmachad@cedeplar.ufmg.br 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                           
1 Este trabalho  contou com o apoio da FAPEMIG 
 

 

1 

 

 
 
 
TÍTULO DO ARTIGO: Dinâmica da pobreza nas áreas metropolitanas brasileiras: uma 
análise segundo a categorização de Hulme e  Shepherd (2002 a 2012) 
 

RESUMO:  Com  o  desenvolvimento  de  estudos  cada  vez  mais  sofisticados  em  termos  da 
abordagem metodológica e da abrangência do conceito de pobreza, pesquisadores chegaram a 
um  consenso  sobre  a  característica  dinâmica  do  fenômeno,  ou  seja,  a  existência  de  um 
movimento  de  saída  e  entrada  de  indivíduos  e  famílias  na  situação  de  privação.  Nesse 
contexto, Hulme e Shepherd (2003) definem  cinco  grupos de  acordo com a localização do 
indicador pontual e do indicador médio de pobreza em relação à linha de pobreza. O objetivo 
do  presente  trabalho  é  adaptar  tal  tipologia  para  o  Brasil,  por  meio  da  utilização  dos 
microdados da Pesquisa Mensal de Emprego (PME), para o período de 2002 a 2012 e as seis 
regiões metropolitanas cobertas pela PME. A categorização permite observar que, apesar da 
queda generalizada da porcentagem de famílias em todas as categorias de pobreza na última 
década,  as  famílias  sempre  ou  usualmente  pobres  apresentam  características  demográficas, 
socioeconômicas e de acesso e inserção no mercado de trabalho distintas das famílias com 
pobreza transitória ou classificadas como nunca pobres. Além disso, as regiões metropolitanas 
do  Nordeste  (Salvador  e  Recife)  apresentam  porcentagens  mais  altas  de  pobres  crônicos  e 
transitórios.  Os  resultados  indicam  a  necessidade  de  diferenciação  das  famílias  pobres,  de 
acordo com o movimento de entrada e saída da pobreza, ou seja, que a dinâmica da pobreza 
seja considerada no desenho de políticas públicas.  
 
PALAVRAS-CHAVE: dinâmica da pobreza; pobreza crônica; pobreza transitória. 
 
 
ABSTRACT: With studies on poverty displaying an ever-greater complexity, as regards both 
their  methodological  approach  and  the  scope  of  the  concept,  researchers  of  the  issue  have 
reached  a  consensus  about  the  dynamic  character  of  the  poverty  phenomenon  – i.e.,  that 
poverty  cycles propagate themselves, as well as that individuals and households both enter 
and exit a situation of deprivation. In this context, Hulme and Shepherd (2003) define five 
groups according to the position of the exact indicator of poverty and the average indicator of 
poverty in relation to the poverty line. This study aims to adapt this typology to Brazil, based 
on data from the Monthly Employment Survey (Pesquisa Mensal de Emprego – PME/IBGE), 
for the 2002 to 2012 period. We carry out analyses for six metropolitan regions: São Paulo, 
Rio de Janeiro, Belo Horizonte, Porto Alegre, Salvador and Recife. The categorization allows 
us to observe that, despite the decrease in the percentage of families in all poverty categories 
in  the  last  decade,  households  “always”  or  “usually”  poor  are  distinct  of  families  with 
transient  poverty  or  classified  as  “not  poor”.  Moreover,  Recife  and  Salvador  have  higher 
percentages  of  chronic  and  transient  poverty.  The  results  indicate  that  it  is  necessary  to 
differentiate poor families, according to the movement in and out of poverty, ie, the dynamics 
of poverty must be considered in the design of public policies. 
 
KEY-WORDS: poverty dynamics, chronic poverty, transient poverty. 
 
 
CLASSIFICAÇÃO JEL DO TRABALHO: I32, I31, D31 
 

 

2 

1.  INTRODUÇÃO 

 

O fenômeno da pobreza tornou-se tema recorrente e central na agenda de pesquisas 
acadêmicas e na pauta de debates sobre políticas públicas prioritárias dos governos nacionais 
e  de  agências  internacionais  que  fomentam  e  financiam  ações  voltadas  para  o  alívio  de 
problemas sociais.  

Com  o  desenvolvimento  de  estudos  cada  vez  mais  sofisticados  em  termos  da 
abordagem metodológica e da abrangência do conceito de pobreza, e de trabalhos sobre os 
fatores  responsáveis  por  esse  fenômeno,  pesquisadores  chegaram  a  um  consenso  sobre  a 
multidimensionalidade  e  complexidade  desse  problema  social.  Além  disso,  muitos  estudos 
comprovaram a característica dinâmica do fenômeno, ou seja, a existência de propagação de 
ciclos de pobreza, bem como de um movimento de saída e entrada de indivíduos e famílias na 
situação de privação.  

Nesse  contexto,  é  possível  destacar  o  trabalho  de  White  e  Killick  (2001), 
desenvolvido com o objetivo de tratar as diversas formas de manifestação do fenômeno. Esses 
autores salientam a importância da distinção entre pobreza crônica, entendida como o estado 
de  pobreza  que  decorre  de  uma  confluência  de  fatores  tais  como  a  ausência  de  influência 
política,  poucos  bens  e  falta  de  acesso  a  mercados,  e  pobreza  transitória,  que  deve  ser 
relacionada  à  incidência  de  choques,  ou  maior  vulnerabilidade  a  choques,  tais  como 
problemas em safras, flutuações de preços e doenças (WHITE; KILLICK, 2001, p. 15). 

Nesse contexto, Hulme e Shepherd (2003), cientes da necessidade de distinguir as 
diferentes  formas  de  ocorrência  de  pobreza,  definem  cinco  grupos  de  acordo  com  a 
localização  do  indicador  pontual  e  do  indicador  médio  de  pobreza  em  relação  à  linha  de 
pobreza.  O  objetivo  do  presente  trabalho  é  adaptar  tal  tipologia  para  o  caso  brasileiro, 
recorrendo-se aos microdados da Pesquisa Mensal de Emprego (PME) para o período de 2002 
a 2012, e por meio da imputação da renda do não trabalho da Pesquisa Nacional por Amostra 
de Domicílios (PNAD)2, para as seis regiões metropolitanas cobertas pela PME. 

O  trabalho  está  organizado  em  quatro  seções,  além  desta  introdução.  Na  segunda 
seção,  é  apresentado  um  breve  resumo  da  literatura  sobre  categorizações  no  contexto  de 
dinâmica da pobreza. A seguir, na terceira seção, apresentamos a metodologia aplicada. Na 
quarta, descrevemos os resultados e, finalmente, na quinta, as considerações finais.  

2.  A IMPORTÂNCIA DA ABORDAGEM DE DINÂMICA DA POBREZA: UMA 

BREVE REVISÃO DA LITERATURA 
 
O  principal  resultado  da  extensa  literatura  sobre  dinâmica  da  pobreza  é  o 
reconhecimento sobre a necessidade de uma referência temporal para o fenômeno e a ênfase 
no fenômeno como resultado de um processo dinâmico (ALWANG; SIEGEL; JORGENSEN, 
2001, p. 7).  

Para Bane e Ellwood (1986), a distinção entre indivíduos ou famílias sempre pobres 
e pobres em um dado período de tempo permite um maior entendimento sobre o fenômeno da 
pobreza. Esses autores definem a pobreza como a situação em que a renda fica abaixo de um 
padrão  de  necessidades,  calculada  com  base  no  tamanho  da  família,  e  definem  ciclo  de 
pobreza como o período que se inicia no momento em que a renda fica abaixo da linha de 
pobreza, após ter ficado acima da linha de pobreza, e que termina quando a renda passa a ficar 
acima da linha de pobreza, imediatamente após ter ficado abaixo. 

                                                           
2 Seguindo metodologia aplicada por Ribas e Machado (2008). 

 

3 

 
 

Com  o  objetivo  de  calcular  probabilidades  de  saída  da  pobreza  para  os  Estados 
Unidos, entre 1970 e 1981, por meio de uma abordagem de funções de risco ou “hazard rates” 
e  levando  em  consideração  o  tempo  que  as  famílias  permanecem  na  pobreza,  e  estudar  os 
eventos associados ao início e fim dos ciclos de pobreza, Bane e Ellwood (1986) verificam 
que somente uma pequena fração dos indivíduos ou famílias que entram na pobreza em um 
dado  ponto  do  tempo  é  cronicamente  pobre,  porém  essas  famílias  com  longos  ciclos  de 
pobreza representam uma parte considerável do grupo de pobres em qualquer ponto do tempo 
e consomem a maior parte dos recursos direcionados para atenuar a privação. 

Ravallion (1988), em pesquisa sobre a Índia, entre os anos de 1975 e 1983, com o 
intuito de analisar a relação entre riscos agregados enfrentados conjuntamente pelas famílias 
das áreas rurais e refletidos na variância do nível de bem-estar (consumo), e pobreza (baixo 
nível de bem-estar), decompõe a pobreza em transitória e crônica, levando em consideração o 
tempo que a família fica abaixo da linha de pobreza e a profundidade ou severidade da queda 
abaixo  da  linha.  Para  o autor,  as  famílias  com  pobreza  persistente  são  pobres  em  qualquer 
ponto do tempo, ou seja, apresentam nível de bem-estar abaixo da linha de pobreza em todo o 
período  de  análise;  já  as  famílias  com  pobreza  transitória  são  pobres  em,  no  mínimo,  um 
instante do tempo, mas não são continuamente pobres. 

Decomposição  semelhante  para  a  pobreza  é  encontrada  nos  estudos  de  Jalan  e 
Ravallion (1998; 2000), para a China, no período de 1985-1990. Nesses trabalhos, a pobreza 
transitória  é  atribuída  à  variância  intertemporal  do  consumo,  ou  seja,  é  medida  pela 
contribuição da variabilidade do indicador de bem-estar ao longo do tempo para a pobreza 
esperada e, para que uma família apresente pobreza transitória, deve ser observada na pobreza 
em,  no  mínimo,  um  ponto  no  tempo  e  seu  padrão  de  vida  deve  apresentar  variações  no 
período de análise. 

Além  disso,  esses  autores  afirmam  que  a  pobreza 

transitória  decorre  da 
vulnerabilidade dos indivíduos a quedas em seu padrão de vida: indivíduos não-pobres podem 
repentinamente cair na pobreza e indivíduos que vivem não muito abaixo da linha de pobreza 
podem  repentinamente  cair  na  pobreza  extrema  (JALAN;  RAVALLION,  2000,  p.  82). Por 
sua vez, a pobreza crônica é definida como a pobreza que persiste ao longo do tempo, mesmo 
quando  a  variabilidade  intertemporal  no  consumo  foi  suavizada.  Por  fim,  a  pobreza 
intertemporal consiste na soma dos componentes crônico e transitório da pobreza. 

No  contexto  das  distinções  entre  pobreza  estocástica  ou  transitória  e  pobreza 
permanente  ou  crônica,  cabe  ainda  citar  o  trabalho  de  Morduch  (1994).  Esse  autor, 
preocupado  com a relação de causalidade entre  a falta de mecanismos de segurança contra 
choques e a incidência de pobreza, define pobreza estocástica como aquela que não ocorre em 
todo o período de análise e, assim, atribui a condição estocástica de pobreza a uma família se 
o  seu  consumo  corrente  estiver  abaixo  da  linha  de  pobreza,  que  se  situa  abaixo  da  renda 
permanente ou renda média, ou seja, a família é pobre em um ponto específico do tempo, mas 
sua renda permanente está acima da linha de pobreza. Para o autor, esse fenômeno pode estar 
relacionado  a  elementos  estocásticos  na  economia  de  uma  localidade  ou  pode  resultar  da 
impossibilidade de aquisição de empréstimos em conseqüência de imperfeições do mercado 
de crédito. Já a pobreza estrutural, ligada a características intrínsecas da família e/ou à falta de 
capacidade de obter rendimentos suficientes, é definida como a situação em que a família é 
pobre em todo o período de análise, ou seja, o seu consumo corrente e a sua renda permanente 
situam-se abaixo da linha de pobreza definida como padrão. A situação de pobreza estrutural 
pode estar associada à ocorrência de choques na estrutura da família, que provocam a queda 
na  renda  permanente,  e/ou  à  impossibilidade  de  obter  empréstimos  ligados  à  baixa  renda 
permanente,  fato  que  levaria  à  permanência  na  pobreza  por  algum  período  (MORDUCH, 
1994). 

 

4 

Assim,  a  distinção  entre  os  diferentes  perfis  de  grupos  demográficos  e 
socioeconômicos,  em relação à oscilação da renda familiar per capitaem torno da linha de 
pobreza, ao longo de uma série temporal, deve ser, portanto, objeto de análise dos estudos que 
trabalham com dinâmica da pobreza. Tal diferenciação deve ser levada em consideração no 
desenho  de  ações  de  políticas  públicas.Famílias  que  são  sempre  pobres  requerem,  além  de 
programas de transferência de renda, inclusão para capacitação para o trabalho e políticas de 
integração  às  redes  sociais.  Por  outro  lado,  famílias  que  vivem  episódios  de  pobreza  em 
momentos  de  inflexão  do  ciclo  econômico,  situação  relacionada,  na  maioria  das  vezes,  à 
predominância  de  ocupação  autônoma,  podem  necessitar  de  maior  acesso  a  programas  de 
crédito.  Ao  considerar,  então,  essas  diferentes  situações  ou  quadros  de  pobreza,  a  próxima 
seção  apresenta  a  metodologia  aplicada  para  classificação  das  famílias  à  categorização  de 
Hulme e Shepherd (2003). 

 
 

 

3.  A CATEGORIZAÇÃO DE HULME E SHEPHERD (2003) 

Dentro  da  abordagem  de  dinâmica  da  pobreza,  as  famílias  são  classificadas  e 
agrupadas pela aplicação das categorizações específicas e agregadas apresentadas por Hulme 
e Shepherd (2003), em uma adaptação ao trabalho de Jalan e Ravallion (2000).  

Em  uma  primeira  categorização,  os  autores  definem  cinco  grupos  (denominadas 
categorias  específicas)  de  acordo  com  a  localização  do  indicador  pontual  e  do  indicador 
médio de pobreza em relação à linha de pobreza. No presente trabalho, a renda familiar em 
cada ponto do tempo é o indicador pontual e a renda familiar média das duas observações da 
família, com intervalo de 12 meses entre as duas entrevistas, é o escore médio de pobreza da 
família. Para os rendimentos totais das famílias, é utilizada a proxy: soma da renda efetiva 
com a renda não-trabalho imputada3. 

Dessa forma, as categorias específicas são: sempre pobres (SP), cujo indicador de 
pontual pobreza para cada período e o indicador médio de pobreza situam-se abaixo da linha 
de pobreza; usualmente pobres (UP), que apresentam indicador médio de pobreza abaixo da 
linha de pobreza, mas não são pobres em todos os períodos, ou seja, o indicador pontual de 
pobreza fica acima da linha de pobreza em algum ponto do tempo (no presente trabalho, são 
os grupos que cruzaram somente uma vez a linha de pobreza); rotativamente pobres (RP), 
com indicador médio de pobreza em torno da linha de pobreza, mas podem ser pobres em 
alguns períodos e não-pobres em outros; ocasionalmente pobres (OP), com indicador médio 
de  pobreza  acima  da  linha  de  pobreza,  mas  que  vivenciaram  no  mínimo  um  período  na 
pobreza  (no  presente  trabalho,  são  os  grupos  que  vivenciaram  somente  um  período  na 
pobreza);  e  nunca  pobres  (NUP),  cujo  indicador  médio  de  pobreza  e  indicador  pontual 
situam-se  sempre  acima  da  linha  de  pobreza.  Essas  categorias  podem  ser  agregadas  em: 
cronicamente pobres (CP), junção de sempre pobres e usualmente pobres; transitoriamente 
pobres (TP), junção de rotativamente pobres e ocasionalmente pobres; e os não-pobres (NP), 
categoria das famílias nunca pobres. 

Cabe  destacar  que,  no  presente  trabalho,  as  categorias  rotativamente  pobres  e 
ocasionalmente  pobres  são  agregadas,  já  que,  para  cada  família,  são  utilizadas  duas 
observações no tempo, com intervalo de 12 meses entre as entrevistas, e, portanto, as duas 
categorias tratam das mesmas unidades de pesquisa. 

                                                           
3 A renda efetiva das famílias é a variável Rendimento mensal efetivamente recebido no mês de referência de 
todos os trabalhos (VD26), da PME, e pode ser definida como aquela que a pessoa de fato recebeu no mês de 
referência (PME, IBGE). Ou seja, são considerados choques (descontos ou adições de valores) que as famílias 
sofrem em seus rendimentos usuais ou habituais. 

 

5 

A  Figura  1,  presente  no  Apêndice  do  artigo,  e  construída  com  base  em  uma 
adaptação  do  trabalho  de  Jalan  e  Ravallion  (2000),  apresentada  no  artigo  de  Hulme  e 
Shepherd (2003), permite a visualização do método aplicado. 

 

 

 

4.  BASE DE DADOS 

A  base  de  dados  escolhida  é  a  Pesquisa  Mensal  de  Emprego  (PME/IBGE).  Essa 
pesquisa  é  domiciliar  e  longitudinal,  de  periodicidade  mensal  e  investigacaracterísticas  da 
população  residente  na  área  urbana  das  regiões  metropolitanas  de  Recife,  Salvador,  Belo 
Horizonte, São Paulo, Rio de Janeiro e Porto Alegre. O principal objetivo da PME é produzir 
indicadores mensais da força de trabalho que permitam avaliar as ﬂutuações e a tendência do 
mercado de trabalho metropolitano e possibilitem análises sobre as relações entre o mercado 
de trabalho e a força de trabalho, associadas a outros aspectos socioeconômicos da população 
(IBGE). 

Apesar da riqueza dos microdados da PME, que permite a investigação de fenômenos 
dinâmicos,  essa  pesquisa  apresenta  algumas  limitações.  A  primeira  limitação  consiste  na 
cobertura  da  amostra,  que  se  reduz  ao  estudo  de  seis  regiões  metropolitanas,  ou  seja, 
contempla  cerca  de  25%  da  população  brasileira  e  não  abrange  áreas  rurais.  A  segunda 
limitação está ligada à impossibilidade de observar todos os indivíduos da amostra nas oito 
entrevistas,  ou  seja,  ao  fato  da  PME  se  tratar  de  um  painel  desbalanceado.  A  mobilidade 
geográfica  dos  indivíduos,  a  recusa  de  entrevista  e  a  imprecisão  na  declaração  das 
informações  utilizadas  como  critério  de  identificação  na  reconstituição  do  painel,  já  que  a 
PME não reporta códigos para indivíduos inseridos nos domicílios, são as principais causas 
do desgaste do painel, segundo Ribas e Soares (2008). 

Para minimizar esses problemas, são realizados dois tratamentos nos dados coletados: o 
primeiro é a aplicação de metodologia de recuperação de indivíduos da amostra, por meio de 
um algoritmo de emparelhamento (mais avançado do que o convencionalmente usado, o qual 
é baseado no dia, mês e ano de nascimento e no sexo do indivíduo), desenvolvido por Ribas e 
Soares (2008); e o segundo é uma tentativa de minimizar o problema da exclusão amostral em 
razão  da  mudança  geográfica4,  por  meio  da  manutenção  de  famílias  com  substituição  ou 
diminuição  de  indivíduos  em  proporção  menor  ou  igual  à  metade  do  número  total  de 
membros, em uma das observações. 

Com o intuito de investigar as condições do mercado de trabalho e da força de trabalho, 
o  questionário  da  PME  apresenta  questões  relativas  aos  rendimentos  do  trabalho  e  não 
considera  outras  fontes  de  renda  tais  como:  pensões,  seguro-desemprego,  aluguéis,  ganhos 
provenientes de investimentos e transferências públicas e privadas, essenciais para análises de 
bem-estar  familiar  e  da  vulnerabilidade  das  famílias  à  pobreza.  Para  o  tratamento  desse 
problema,  é  aplicada  a  metodologia  de  imputação  na  PME  dos  demais  rendimentos 
domiciliares,  disponíveis  na  Pesquisa  Nacional  por  Amostra  de  Domicílios  (PNAD/IBGE), 
uma adaptação do método de Elbers, Lanjouw e Lanjouw (2003), de transposição de variáveis 
de uma base de dados para outra, realizada por Ribas e Machado (2008). 
                                                           
4    De  acordo  com  a  metodologia  da  PME,  se  durante  o  período  em  que  a  unidade  domiciliar  permanece  na 
amostra, a família mudar de endereço e outra família passar a ocupar a unidade domiciliar, a informação passa 
a ser do novo morador no período restante. Dessa forma, no artigo, os critérios utilizados para evidenciar a 
possível  mudança  geográfica  da  família  é  a  diminuição  (ou  aumento)  do  tamanho  das  famílias  para  menos 
(mais)  da  metade  do  número  de  membros  da  observação  inicial,  ou  a  substituição  de  mais  da  metade  dos 
membros  da  família  por  membros  com  características  diferentes,  entre  as  duas  entrevistas.  Para  captar  a 
substituição dos membros, a característica averiguada é a idade calculada dos indivíduos, e são excluídas as 
famílias em que mais da metade dos membros são indivíduos com diferença maior do que dois anos na idade 
declarada na primeira e segunda observação. 

 

6 

No presente estudo, o período de análise escolhido compreende os anos de 2002 (a partir 
de  março)  até  2012  (dezembro)5.  Já  as  unidades  de  pesquisa  são  as  famílias  inseridas  nos 
domicílios. A amostra final, após tratamentos, contém 386.255 famílias, observadas em dois 
pontos do tempo. 

As variáveis utilizadas nacategorização estão divididas em dois grupos: 1) Variáveis 
da  família;  2)  Variáveis  do  chefe  da  família.  Os  grupos  1  e  2  podem  ser  subdivididos,  de 
acordo com a natureza das variáveis, em três partes: variáveis demográficas, socioeconômicas 
e variáveis que captam a inserção no mercado de trabalho6. 

O grupo de variáveis demográficas da família é formado por sete variáveis: número 
de  membros  da  família;  dummy  para  número  de  membros  acima  do  valor  médio  amostral; 
proporção de crianças, idosos e membros em idade ativa (idade maior ou igual a 18 anos e 
menor ou igual a 65 anos); proporção de brancos; e a proporção de homens entre os membros 
da  família.  Já  as  variáveis  demográficas  do  chefe  da  família  são:  idade;  uma  dummy  para 
chefe branco e outra para chefe do sexo masculino. 

As variáveis socioeconômicas incorporadas são: proporção de adultos (mais de 18 
anos)  com  ensino  fundamental  (8  ou  9  anos  de  estudo);  proporção  de  adultos  com  ensino 
médio (11 ou 12 anos de estudo); proporção de adultos com ensino superior (15 anos ou mais 
de  estudo);  proporção  de  trabalhadores  com  emprego  de  baixo  (manual),  médio  e  alto 
(superior)  nível  de  qualificação;  educação  do  chefe  da  família;  nível  de  qualificação  do 
trabalho do chefe da família. Adicionalmente, esse grupo apresenta uma dummy para o status 
marital do chefe da família, cuja inclusão justifica-se tanto pelo seu impacto na composição 
familiar (tamanho) quanto pela participação nos rendimentos e nas decisões familiares. 

Por último, o grupo das variáveis de inserção no mercado de trabalho dos membros e 
do chefe da família contém onze variáveis. O grau de acesso e de inserção no mercado de 
trabalho  do  chefe  da  família  é  captado  pelas  variáveis:  condição  de  ocupação  (variável 
categórica: valor 1 para ocupado; valor 2 para desempregado; valor 3 para inativo); dummy 
para permanência de mais de um ano no emprego atual; e dummy para emprego em segmentos 
formais.  Já  a  inserção  dos  demais  membros  é  descrita  pelas  variáveis:  proporção  de 
trabalhadores (pessoas ocupadas) entre os membros em idade ativa da família; proporção de 
trabalhadores com mais de um ano no emprego atual; proporção de desempregados (pessoas 
desocupadas)  entre  os  membros  em  idade  ativa;  proporção  de  trabalhadores  em  segmentos 
formais;  dummy  para  presença  de  trabalhadores  com  licença  ou  afastamento  por  doença; 
média  de  horas  semanais  de  trabalho  da  família;  dummy  para  média  de  horas  semanais  de 
trabalho da família acima da média amostral.  

A linha de pobreza escolhida para o artigo é absoluta, administrativa e consiste no corte 
estabelecido  pelo  governo  federal  para  a  elegibilidade  do  Programa  Bolsa  Família  (PBF)7. 
Osorio et al. (2011) defendem a utilização de uma linha de pobreza “político-administrativa”, 
como o corte do PBF, argumentando que, no âmbito da política pública, as percepções dos 
pesquisadores sobre a pobreza e suas decisões normativas não podem substituir percepções 
consolidadas e advindas de um consenso. 

 
 

                                                           
5 São utilizados 16 painéis (conjuntos de unidades domiciliares) da PME: C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M, N, O, P. 
Cabe destacar que do painel P são utilizadas as famílias com, no mínimo, quinta entrevista em dezembro de 
2012. 

6 A descrição detalhada de algumas variáveis consta na Tabela A1do Apêndice. 
7 Como o programa Bolsa Família é implementado somente em 2004, para os anos de 2002 e 2003, é utilizado o 
critério de elegibilidade do Programa Bolsa Escola. Os valores determinados para essa linha são mensalmente 
corrigidos 
em 
http://www.ipeadata.gov.br/).  Cabe  destacar  que  o  critério  de  elegibilidade  sofre  ajustes  determinados  pelo 
governo em 2007 e 2009. 

Índice  Nacional 

ao  Consumidor 

de  Preços 

(Disponível 

INPC 

pelo 

– 

 

7 

5.  RESULTADOS 

 

As tabelas 1 e 2 apresentam evidências da heterogeneidade das famílias pobres da 
amostra,  ou  seja,  mostram  como  as  famílias  com  alto  grau  de  privação  podem  apresentar 
características  demográficas  e  socioeconômicas  distintas,  que  devem  ser  levadas  em 
consideração  no  desenho  de  políticas  públicas.  Nesse  contexto,  é  analisado  o  perfil  das 
famílias inseridas em cada uma das categorias específicas e agregadas propostas por Hulme e 
Shepherd (2003).  
 
 

Tabela 1: Média das variáveis da família e do chefe da família, por categoria específica de 

Média das variáveis 

Hulme e Shepherd (2003) 

 

Categorias específicas de Hulme e Shepherd (2003) 
Sempre 
pobres 

ocasionalmente pobres 

Rotativamente ou 

Usualmente 

pobres 

Nunca 
pobres 

4 

4 

77,8% 
23,7% 
3,3% 
37,7% 
37,3% 
44,3% 

73,4% 
27,0% 
2,8% 
31,0% 
36,2% 
43,4% 

42,2% 
20,4% 
0,9% 
34,9% 
7,9% 
21,8% 
10,1% 

39,5% 
19,3% 
2,2% 
29,1% 
4,9% 
18,9% 
5,5% 

Membros 
Núm. membros > média 
Proporção de crianças 
Proporção de idosos 
Proporção idade ativa 
Proporção brancos 
Proporção homens 
Proporção ens. 
Fundamental 
Proporção ens. Médio 
Proporção ens. Superior 
Proporção trab. Manual 
Proporção trab. Médio 
Proporção trab. Superior 
Proporção trabalhadores 
Proporção > 1 ano 
emprego 
Proporção desempregados 
Proporção trab. Formais 
Proporção trab. Licença 
Horas trab. Família 
Núm. horas trab. > média 
Idade chefe 
Chefe branco 
Chefe homem 
Chefe casado 
Chefe qualificação 
Chefe cond. Ocupação 
Chefe escolaridade 
Chefe > 1 ano emprego 
Chefe formal 
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da PME 2002-2011 (IBGE). 
 

26,3% 
18,1% 
14,9% 
0,4% 

30,3% 
16,6% 
23,3% 
0,4% 

36,4% 
47,8% 
49,6% 

36,8% 
52,9% 
57,8% 

28,5% 
69,0% 

33,7% 
80,1% 

6,2% 
39 

0,9 
2,0 
6 

1,1 
1,9 
6 

14,0% 

40 

6 

9 

3 

57,4% 
12,6% 
12,0% 
54,6% 
49,9% 
43,2% 

51,3% 
32,2% 
6,3% 
27,9% 
10,6% 
23,1% 
19,8% 

3 

62,3% 
9,0% 
12,6% 
66,4% 
60,6% 
46,8% 

66,8% 
50,1% 
15,3% 
27,8% 
22,1% 
36,9% 
41,0% 

34,4% 
11,1% 
27,0% 
0,3% 
12 

25,8% 

47 

50,2% 
53,0% 
49,9% 

1,0 
2,0 
7 

39,2% 
72,9% 

62,5% 
4,3% 
51,8% 
0,2% 
21 

56,5% 

49 

60,9% 
65,8% 
64,2% 

1,3 
1,6 
8 

72,6% 
99,1% 

 

8 

Tabela 2: Média das variáveis da família e do chefe da família, por categoria agregada de 

Hulme e Shepherd (2003) 

 

Média das variáveis 

Categorias agregadas de Hulme e Shepherd (2003) 
Pobres crônicos  Pobres transitórios  Nunca pobres 

3 

4 

57,4% 
12,6% 
12,0% 
54,6% 
49,9% 
43,2% 

75,3% 
25,6% 
3,0% 
33,8% 
36,7% 
43,8% 

Membros 
Núm. horas trab. > média 
Proporção de crianças 
Proporção de idosos 
Proporção idade ativa 
Proporção brancos 
Proporção homens 
Proporção ens. 
Fundamental 
Proporção ens. Médio 
Proporção ens. Superior 
Proporção trab. Manual 
Proporção trab. Médio 
Proporção trab. Superior 
Proporção trabalhadores 
Proporção > 1 ano emprego 
Proporção desempregados 
Proporção trab. Formais 
Proporção trab. Licença 
Horas trab. Família 
Núm. horas trab. > média 
Idade chefe 
Chefe branco 
Chefe homem 
Chefe casado 
Chefe qualificação 
Chefe cond. Ocupação 
Chefe escolaridade 
Chefe > 1 ano emprego 
Chefe formal 
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da PME 2002-2011 (IBGE). 

40,6% 
19,7% 
1,7% 
31,6% 
6,2% 
20,2% 
7,5% 
28,0% 
17,5% 
18,5% 
0,4% 

36,6% 
49,9% 
53,1% 

51,3% 
32,2% 
6,3% 
27,9% 
10,6% 
23,1% 
19,8% 
34,4% 
11,1% 
27,0% 
0,3% 
12 

50,2% 
53,0% 
49,9% 

30,7% 
73,7% 

39,2% 
72,9% 

9,5% 
39 

1,0 
2,0 
6 

1,0 
2,0 
7 

25,8% 

47 

7 

3 

62,3% 
9,0% 
12,6% 
66,4% 
60,6% 
46,8% 

66,8% 
50,1% 
15,3% 
27,8% 
22,1% 
36,9% 
41,0% 
62,5% 
4,3% 
51,8% 
0,2% 
21 

56,5% 

49 

60,9% 
65,8% 
64,2% 

1,3 
1,6 
8 

72,6% 
99,1% 

 

São visíveis as diferenças entre as categorias na estrutura demográfica das famílias: 
a proporção de crianças é maior nas categorias sempre pobres e usualmente pobres, enquanto 
que a proporção de idosos e membros em idade ativa é maior nas categorias rotativamente ou 
ocasionalmente pobres e nunca pobres. Nas variáveis de educação dos membros e do chefe da 
família, há predominância de adultos com ensino médio e superior nas duas últimas categorias 
(rotativamente/ocasionalmente  pobres  e  nunca  pobres).  Também  existem  disparidades  nas 
variáveis  que  captam  o  acesso  e  inserção  no  mercado  de  trabalho,  com  as  duas  últimas 
categorias  apresentando  proporções  significativamente  maiores  de  membros  com  trabalho, 
com mais de um ano no trabalho e com emprego no setor formal. Além disso, as famílias das 
duas  primeiras  categorias  (sempre  e  usualmente  pobres)  apresentam  menor  proporção  de 
brancos, maior proporção de desempregados,menor média de horas semanais de trabalho(que 

 

9 

também pode estar relacionada ao maior desemprego estrutural ou friccional dessas famílias), 
chefe com idade média e número de anos de estudo menores.  

A  Tabela  2  confirma  a  heterogeneidade  entre  as  famílias  com  pobreza  crônica 
(junção  das  categorias  específicas:  sempre  e  usualmente  pobres),  pobreza  transitória 
(rotativamente ou ocasionalmente pobres) e famílias nunca pobres. 

Por meio do Gráfico 1, é possível verificar que, nas RMs da região Nordeste (Recife 
e Salvador), as categorias de famílias sempre pobres e usualmente pobres - pobreza crônica - 
são predominantes, enquanto que as famílias nunca pobres aparecem em menor proporção. As 
RMs da região Sudeste (Minas Gerais, Rio de Janeiro e São Paulo), por sua vez, apresentam 
as  categorias  de  pobreza  mais  bem  distribuídas,  ou  seja,  as  pobrezas  crônica  e  transitória 
aparecem em proporção semelhante entre as famílias, e a categoria de famílias nunca pobres 
passa  a  ser  a  predominante.  Por  último,  cabe  destacar  que  a  RM  de  Porto  Alegre  é  a  que 
apresenta menores porcentagens de famílias em cada uma das categorias de pobreza e maior 
proporção de famílias nunca pobres. 
 
 

Gráfico 1: Distribuição das categorias específicas de Hulme e Shepherd (2003) por Região 

Metropolitana 

 

Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da PME 2002-2011 (IBGE). 

 

O  Gráfico  2  mostra  a  evolução  da  porcentagem  de  famílias  em  cada  uma  das 
categorias específicas de Hulme e Shepherd (2003), entre 2002 e 2012. É possível observar 
que  tanto  a  porcentagem  de  famílias  nas  duas  categorias  que  perfazem  a  pobreza  crônica, 
sempre  pobres  e  usualmente  pobres,  quanto  a  porcentagem  de  famílias  na  categoria 
relacionada à pobreza transitória, as famílias rotativamente ou ocasionalmente pobres, caem 
entre 2002 e 2012. Em contrapartida, a proporção de famílias nunca pobres cresce ao longo de 
quase todo o período, apresentando redução apenas  entre 2011 e 2012. Esses resultados estão 
relacionados ao aumento da renda média da população brasileira que, por sua vez, podem ser 

 

10 

advindos dos aumentos consecutivos no salário mínimo, das políticas federais de aumento das 
transferências, por meio da expansão do Programa Bolsa Família, bem como ao aquecimento 
do mercado de trabalho.  

 

Gráfico 2: Evolução da porcentagem de famílias em cada categoria específica de Hulme e 

Shepherd (2003) entre 2002 e 2012 

 

 

Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da PME 2002-2011 (IBGE). 

 
 
A  distribuição  das  famílias  inseridas  em  cada  uma  das  categorias  específicas  de 
pobreza, por nível educacional do chefe, apresentada no Gráfico 3, permite verificar que os 
chefes  de  família  com  ensino  fundamental  estão  mais  presentes  entre  os  sempre  pobres  e 
usualmente  pobres,  ou  seja,  as  famílias  com  pobreza  crônica.  A  proporção  de  chefes  de 
família com ensino superior mostra-se significativa entre os rotativamente ou ocasionalmente 
pobres e entre as famílias nunca pobres. Esse gráfico fornece evidências da relação entre a 
situação  de  pobreza  crônica  e  problemas  estruturais  que  afetam  as  famílias,  ou  seja,  a 
rendimentos baixos relacionados ao nível menor de escolaridade. Em contrapartida, a situação 
de  pobreza  transitória  estaria  menos  relacionada  a  questões  estruturais,  já  que  as  famílias 
rotativamente  e  ocasionalmente  pobres  apresentam  maior  proporção  de  chefes  com  ensino 
médio e superior completo. Essa situação estaria ligada, portanto, à volatilidade da renda das 
famílias, a qual pode decorrer de choques inesperados e fatores conjunturais. 
 

 

 

 

 

 

11 

Gráfico 3: Nível educacional do chefe da família  em cada categoria específica de Hulme e 

Shepherd (2003) 

 

Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da PME 2002-2011 (IBGE). 

 

 

 

6.  CONCLUSÕES 

 
A  categorização  proposta  por  Hulme  e  Shepherd  (2003)  permite  observar  que, 
apesar da queda generalizada de todas as categorias de pobreza na última década, as famílias 
sempre ou usualmente pobres apresentam características demográficas, socioeconômicas e de 
acesso e inserção no mercado de trabalho distintas das famílias com pobreza transitória ou 
classificadas como nunca pobres. No caso das “sempre pobres”, pela maior participação de 
crianças,  pela  maior  participação  de  mulheres  como  chefes,  de  baixa  escolaridade  e  menor 
participação  na  margem  extensiva  e  intensiva  do  mercado  de  trabalho  (estar  ocupado  e 
jornada/horas de trabalho, respectivamente), as políticas sociais para atenuar o círculo vicioso 
da  pobreza  deveriam  focalizar  em  ampliar  o  número  de  creches  nas  áreas  vulneráveis, 
programas  de  qualificação  voltados  para  atividades  onde  haja  maior  representatividade 
feminina,  programas  de  orientação  para  inserção  da  mão-de-obra  no  mercado  de  trabalho, 
além  dos  programas  de  transferência  de  renda.  Em  relação  aos  “usualmente  pobres”  que, 
embora  apresentem  alguns  indicadores  mais  bem  posicionados  que  o  grupo  anterior,  a 
similaridade sugere mesmo conteúdo para a formulação de políticas. Como já dito, os dois 
grupos formam os “pobres crônicos”.  

Em termos dos pobres transitórios, denominados por Hulme e Shepherd (2003) de 
“rotativamente ou ocasionalmente pobres”, nota-se maior presença de idosos e de condições 
de  trabalho  mais  favoráveis,  pelo  menor  número  de  desempregados  na  família,  maior 
formalização e jornada de trabalho. Assim as políticas devem, nesse caso, ser orientadas para 
políticas ativas de mercado de trabalho, ou seja, expansão de período de acesso e do valor do 
seguro  desemprego  que  atenue  as  perdas  de  renda  ocasionadas  pelas  flutuações  do  ciclo 
econômico e, no caso de autônomos, facilitar o acesso e a gestão do crédito para momentos de 
maior variabilidade dos rendimentos, bem como a  capacitação da mão-de-obra, de forma a 

 

12 

reduzir possível incompatibilidade entre competências do trabalhador e as exigidas pelo posto 
de trabalho. 

Por último, cabe dizer que as regiões metropolitanas da região Nordeste (Salvador e 
Recife), as quais apresentam porcentagens mais altas de pobres crônicos e transitórios, devem 
ser foco das políticas públicas que busquem o alívio da pobreza.   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

13 

 
 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

 

ALWANG,  Jeffrey;  SIEGEL,  Paul  B.;  JORGENSEN,  Steen  L.  Vulnerability:  a 
viewfromdifferent  disciplines. Social  Protection  Discussion  Paper  Series,  Human 
Development Network, World Bank, Washington, p.1-42, 2001. 
 
BANE,  Mary  Jo;  ELWOOD,  David  T.  Slipping  into  and  out  of  poverty:  the  dynamics  of 
spells. The Journal of Human Resources, p.1-23, 1986. 
 
ELBERS, Chris., LANJOUW, Jean O., LANJOUW, Peter. Micro-level estimation of poverty 
and inequality.Econometrica, n. 71, p. 355-364, 2003. 
 
HULME, David; SHEPERD, Andrew.Conceptualizing Chronic Poverty.World Development, 
v. 31, n. 3, p. 403-423, 2003. 
 
IBGE.  Pesquisa  Mensal  de  Emprego.  Rio  de 
Janeiro,  2002-2011.  Disponível 
em:http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/indicadores/trabalhoerendimento/pme_nova/defa
ult.shtm. Acesso em: 19 mai. 2014. 
 
IBGE. Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios. Rio de Janeiro, 2002-2011. Disponível 
em: http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/trabalhoerendimento 
/default.shtm. Acesso em: 19 mai. 2014. 
 
IPEADATA. 
http://www.ipeadata.gov.br/. Acesso em: 19 mai. 2014. 
 
JALAN,  Jyotsna;  RAVALLION,  Martin.  Transient  poverty  in  post  reform  rural  China. 
Journal of Comparative Economics, Washington, n.26, p. 338-357, Apr. 1998. 
 
JALAN,  Jyotsna;  RAVALLION,  Martin.  Is  transient  poverty  different?  Evidence  for  rural 
China.Journal of Development Studies, n.36, p. 82-98, 2000. 
 
MORDUCH, Jonathan. Poverty and vulnerability.The American Economic Review, v. 84, n. 
2, p.221-225, May. 1994. 
 
OSORIO,  R.  G.;  SOARES,  S.;  SOUZA,  P.  H.  G.  F.  Erradicar  a  pobreza  extrema:  um 
objetivo ao alcance do Brasil. Brasília: IPEA, 2011 (Texto para discussão n. 1619). 
 
RAVALLION,  Martin.  Expected  poverty  under  risk-induced  welfare  variability.The 
EconomicJournal, v. 98, n. 393, p. 1171-1182, Dec. 1988. 
 
RIBAS,  Rafael  P.;  MACHADO  Ana.  F.  A  imputação  da  renda  não-trabalho  na  Pesquisa 
Mensal  de  Emprego  (PME/IBGE)  e  seu  proveito  em  análises  dinâmicas  de  pobreza  e 
desigualdade.  In:  Encontro  Nacional  de  Estudos  Populacionais,  Anais,  Caxambu:  ABEP, 
2008. n. 16, 2008.  
 

INPC:Inflação. 

2002-2011. 

Disponível 

Brasília, 

em: 

 

14 

RIBAS, Rafael P.; SOARES, Sergei S. D. Sobre o painel da pesquisa  mensal de emprego 
(PME) do IBGE. Rio de Janeiro, Ago. 2008 (Texto para discussão n° 1348). 
 
WHITE,  Howard  N.;  KILLICK,  Tony.African  poverty  at 
complexities and challenges. WashingtonD.C.: The World Bank, 2001. 
 
 

the  millennium:  causes, 

APÊNDICES 

Variável 

Ensino 

fundamental 

Ensino médio 

Tabela A1: Descrição detalhada de algumas variáveis 

 

Descrição 

Adultos que freqüentam: a primeira série do curso Regular do ensino médio 
ou 2º grau; ou o curso Supletivo do ensino médio ou 2º grau; ou o curso 
Médio 1º ciclo (ginasial) não seriado e concluíram o curso; ou o curso 
Médio 1º ciclo (ginasial) seriado e concluíram o quarto ano do curso; ou que 
freqüentaram: o Ensino Fundamental ou 1º grau e concluíram o curso; ou o 
curso Médio 2º ciclo (científico, clássico, etc) e não concluíram o curso; ou 
o Ensino médio ou 2º grau e não concluíram o curso. 
Adultos que freqüentam: a quarta série do curso Regular do ensino médio ou 
2º grau; ou o curso pré-vestibular; ou o primeiro ano do curso Superior – 
graduação; ou o curso Médio 2º ciclo (científico, clássico, etc) não seriado e 
concluíram o curso; ou o curso Médio 2º ciclo (científico, clássico, etc) 
seriado e concluíram a terceira ou quarta série do curso; ou o Ensino médio 
ou 2º grau não seriado e concluíram o curso; ou o Ensino médio ou 2º grau 
seriado e concluíram a terceira ou quarta série do curso; ou que 
freqüentaram o primeiro ano do curso Superior – graduação e concluíram a 
primeira série/ano do curso. 

Emprego em 
segmentos 
formais 

Ensino superior  Adultos que freqüentam ou freqüentaram o Mestrado ou Doutorado; ou que 
freqüentaram e concluíram o curso Superior – graduação. 
Trabalhadores com carteira de trabalho assinada; militares ou empregados 
pelo regime jurídico único; empregadores com mais de 6 empregados; 
profissionais liberais (que trabalham por conta própria, mas que possuem 
nível superior (exclusive da navegação aérea, marítima e fluvial, das 
comunicações e das artes, e membros de cultos religiosos), profissionais que 
trabalham na navegação aérea, marítima e fluvial ou da comunicação, 
espetáculos e das artes). 
Trabalhadores afastados do próprio empreendimento por gestação, doença 
ou acidente, sem remuneração por instituto de previdência; empregados com 
carteira de trabalho assinada do setor privado, com licença e sem 
remuneração. 

afastamento por 

Licença ou 

doença 

 

15 

Figura 1: Adaptação da categorização de Hulme e Shepherd (2003) 

SEMPRE POBRES 

USUALMENTE POBRES 

 

 

 

 

 

 

t = 1 

t=2 
EM 

t = 2 

t = 1 

EM 

t = 2 

t = 1 

EM 

t = 2 

 
 
 

Nota: EM: indicador médio de pobreza; LP: linha de pobreza. 

ROTATIVAMENTE OU OCASIONALMENTE POBRES 

NUNCA POBRES 

t = 1 

EM 

t = 2 

t = 1 

EM 

t = 2 

t = 1 

EM 

t = 2 

 

LP 

LP 

16 

