RETENÇÃO E EVASÃO NO ENSINO SUPERIOR BRASILEIRO: UMA ANÁLISE DOS 

EFEITOS DA BOLSA PERMANÊNCIA DO PNAES 

 
Alice Saccaro1 
Marco Tulio Aniceto França2 
Paulo de Andrade Jacinto3 

Resumo 
 
O artigo visa analisar se os alunos cotistas de instituições federais matriculados em cursos presenciais 
e que foram contemplados com a bolsa permanência do PNAES  (Programa Nacional de Assistência 
Estudantil) evadiram menos do que cotistas que não receberam o benefício entre os anos de 2009 e 
2012.  Para  tanto,  emprega-se  as  informações  do  Censo  da  Educação  Superior  e  o  método  de 
diferenças em diferenças devido à possibilidade de avaliar como diversas características influenciam 
na evasão e também nas chances de o aluno ser contemplado com a bolsa permanência. Os resultados 
mostram  que  as  chances  para  o  recebimento  do  benefício  modificam-se  de  acordo  com  as 
características  dos  indivíduos  e  das  universidades  e  que  a  evasão  é  menor  entre  os  estudantes  que 
receberam  o  auxílio.  A  política  se  mostra  importante  para  a  permanência  de  estudantes  de  famílias 
menos abastadas no ensino superior, uma vez que o sistema de cotas e aumento de vagas podem ser 
medidas incipientes para o aumento do número de pessoas com ensino superior.  
 
Palavras chave: retenção, evasão, ensino superior, auxílio estudantil.  
 
Abstract 
 
This  article  aims  to  analyze  whether  students  that  enrolled  in  federal  public  colleges  in  presential 
courses  by  the  quota  system,  that  receive  PNAES´s  permanency  aid  (Programa  Nacional  de 
Assistência Estudantil), dropped out less than the same kind of student who did not receive this grant 
between 2009 and 2012. Therefore, it is used the data from the Censo da Educação Superior and the 
Differences-in-Differences  methodology,  since  it  is  possible  to  analyze  how  some  characteristics 
influence at the dropout rate and at the student´s chance to receive the aid. The results show that the 
chances to receive the aid change according to the individual´s and the institutions´s characteristics. 
Also, the dropout rate is lower for the students that received this kind of grant. It is shown that this 
public policy is important to the retention of students from poorer families on the higher education, 
since  the  quota  system  and  the  growth  in  the  enrollment  rates  can  be  incipient  ways  to  rise  the 
number of individuals with tertiary education. 
 
Keywords: retention, dropout rate, tertiary education, student aid.  
 
 
JEL: C21; H52; H53. 
 
 
 
Área 12: Economia Social e Demografia Econômica 
 
 

                                                             
1 Mestranda do Programa  de Pós-Graduação em Economia do Desenvolvimento na Pontifícia Universidade  Católica do 
Rio Grande do Sul (PPGE/PUCRS). E-mail: ali.saccaro@gmail.com. 
2  Professor  adjunto  do  Programa  de  Pós-Graduação  em  Economia  do  Desenvolvimento  na  Pontifícia  Universidade 
Católica do Rio Grande do Sul (PPGE/PUCRS). E-mail: marco.franca@pucrs.br 
3 Professor adjunto do Programa de Pós-Graduação em Economia do Desenvolvimento na Pontifícia Universidade 
Católica do Rio Grande do Sul (PPGE/PUCRS). E-mail: paulo.jacinto@pucrs.br 

1. Introdução 

 
As  mudanças  que  ocorreram  na  economia  mundial  no  último  século  causaram  diversas 
transformações na sociedade. Uma das áreas mais afetadas foi a do mercado de trabalho, que passou a 
exigir  uma  maior  qualificação  da  mão-de-obra.  As  universidades  começaram  a  desempenhar  um 
papel fundamental nesse novo cenário para atender a crescente demanda dos indivíduos por maiores 
níveis de escolaridade. Nesse contexto, os programas de auxílio financeiro para estudantes passaram a 
ter papel importante frente às restrições de crédito e dos custos elevados de um curso de graduação, 
sejam eles financeiros ou de oportunidade.  

A oferta de cursos superiores, seja eles sem custos para os estudantes -como é o caso das 
universidades  públicas  no  Brasil  -  ou  como  nos  Estados  Unidos,  onde  todas  as  universidades  são 
pagas mas conta-se com uma ampla rede de oferta de bolsas de estudos e empréstimos para os alunos, 
cresceu  nos  últimos  anos.  Esse  aumento  veio  associado  a  uma  importante  indagação:  os  recursos 
disponibilizados  para  os  alunos  estão  sendo  bem  empregados?  Quanto  o  estudante  utiliza  recursos 
públicos para a realização do seu curso de graduação e não o conclui, ocorre uma situação em que há 
uma  verba  empregada  em algo  que  não  atingiu  o  objetivo  esperado.  O  abandono  do  curso  superior 
nessa  situação  apresenta  custos  não  apenas  pessoais  mas,  principalmente,  sociais,  já  que  o  poder 
público deixou de investir em outro aluno ou em outras áreas da esfera pública. Cabe mencionar que 
esse não é o único custo, podendo haver também o custo institucional, pois a universidade passa a ter 
a  sua  imagem  prejudicada  quando  os  alunos  abandonam  os  cursos.  (DESJARDINS,  AHLBURG  e 
MCCALL, 1999)4.  

Nos  Estados  Unidos,  essa  preocupação  tem  sido  evidenciada  em  inúmeros  estudos. 
Murdock  (1989)  apresentou  uma  revisão  da  literatura  de  trabalhos  já  existentes  que  analisam  a 
relação  entre  auxílio  financeiro  e  persistência  do  aluno.  Nora  (1990)  avaliou  se  os  programas  de 
crédito para estudantes de origem hispânica que estão matriculados em universidades comunitárias no 
Texas  reduziram  a  sua  evasão,  empregando  equações  estruturais.  Desjardins,  Ahlburg  e  Mccall 
(1999) avaliaram os motivos e características que influenciam na evasão de alunos da Universidade 
de  Minnesota  por  meio  do  método  Event  History  Modeling.  Canton  e  Blom  (2004)  analisam  o 
SOFES, um programa de crédito para alunos do ensino superior do México. Nesse estudo, buscou-se 
analisar  o  impacto  desse  benefício  no  desempenho  acadêmico  e  na  participação  dos  estudantes  no 
mercado  de  trabalho  utilizando  o  método  de  diferenças  em  diferenças.  Por  fim,  Gross,  Hossler  e 
Ziskin  (2007)  estudam  o  impacto  do  auxílio  financeiro  nas  taxas  de  retenção  em  instituições  de 
ensino superior públicas norte-americanas utilizando Logical Models. 

Os primeiros estudos realizados  nos Estados Unidos davam uma maior ênfase em como 
expandir o acesso à universidade ao invés de tratar sobre formas de ampliar as taxas de permanência. 
A necessidade de se elaborar estudos e levantamentos a respeito da correlação entre apoio financeiro 
e  taxas  de  retenção  de  alunos  universitários  iniciou-se  em  1979,  por  meio  da  Aspen  Institute 
Conference  on  Student  Aid  Policy.  Nesse  período,  acreditava-se  na  hipótese  de  que  poderia  existir 
uma  relação  entre  free-riders  e  baixo  desempenho  entre  os  alunos  que  recebiam  esses  benefícios. 
(MURDOCK, 1989). Isso ocorreria devido ao fato de que não são os seus recursos pessoais que estão 
sendo empregados, mas aqueles que são provenientes do governo. Portanto, os alunos que recebiam 
os  benefícios  poderiam estar apresentando  um  desempenho inferior  em  comparação  aos  que  não  os 
recebem.  

Apesar dos estudos pioneiros terem apresentado resultados contraditórios, pesquisas mais 
recentes  mostraram  que  os  alunos  que  recebem  benefícios  como  bolsas  de  estudos  e  empréstimos 

                                                             
4  Embora  esses  custos  sejam  inerentes  a  alocação  dos  recursos  públicos,  o  investimento  em  educação  superior  pode 
apresentar  vantagens.  Um  país  que  possui  uma  maior  quantidade  de  indivíduos  com  curso  superior  apresenta 
externalidades  positivas  de  capital  humano.  Isso  ocorre  porque  as  pessoas  transferem  o  seu  conhecimento  de  diversas 
formas  para  a  sociedade,  seja  por  intermédio  de  transações  de  mercado  ou  até  mesmo  de  interações  sociais. 
Consequentemente,  esses  benefícios  acabam  se  estendendo  também  para  as  pessoas  que  não  realizaram  investimentos 
pessoais em educação. Portanto, há um ganho não apenas para o indivíduo que estudou, mas também para a sociedade em 
que ele vive. (CANTON e BLOM, 2004).  
 

tendem a  apresentar  um  desempenho  melhor  do  que  os  que  não  os  recebem,  apesar  de  cada estudo 
possuir  particularidades  (NORA,  1990;  MURDOCK,  1989;  GROSS,  HOSSLER  e  ZISKIN,  2007; 
BETTINGER, 2004). Ao analisar os efeitos dos Pell Grants nas taxas de retenção dos estudantes de 
universidades  públicas  de  Ohio,  Bettinger  (2004)  utilizou  dados  em  painel  e  concluiu  que  há  uma 
relação forte entre a quantidade desses recursos disponibilizados para alunos e as taxas de retenção. 
Ao  empregar  o  método  de  regressão  descontínua  obteve  o  mesmo  resultado,  porém,  com  uma 
correlação menor.  

O estudo de Nora (1990) apresentou uma análise da influência da concessão de diferentes 
formas de auxílio financeiro na permanência dos estudantes de origem hispânica no ensino superior 
comunitário  do  estado  do  Texas.  A  sua  principal  conclusão  é  que  quanto  maior  a  quantidade  de 
recursos que os indivíduos receberam, maior foi o número de semestres cursados e a taxa de retenção 
dos  mesmos.  Ou  seja,  o  desempenho  desses  alunos  foi  melhor  se  comparado  com  aqueles  que 
receberam pouco ou nenhum apoio financeiro.  Para Murdock (1989) os benefícios estudantis têm o 
papel  de  reduzir  as  barreiras  socioeconômicas  dentro  de  uma  universidade,  de  forma  que  alunos 
oriundos  de  famílias  mais  pobres  consigam  entrar e  se  manter  durante a  realização  de  um  curso  de 
graduação.  Gross,  Hossler  e  Ziskin  (2007)  encontraram  como  resultados,  para  o caso  de  estudantes 
matriculados  em cursos de quatro anos, que o apoio financeiro fornecido pelas próprias instituições 
de  ensino  tem  um  efeito  positivo  e  estatisticamente  significante,  apesar  de  moderado,  sobre  a 
permanência  dos  alunos.  Dentre  os  motivos  apontados  para  esse  resultado,  observou-se  que,  ao 
receber esses recursos, esses indivíduos têm uma menor necessidade de trabalhar, o que permite um 
maior engajamento na vida universitária.   

Todavia,  percebem-se  diferenças  pontuais  nos  resultados  encontrados  por  cada  autor. 
Murdock (1989) apresenta como principal conclusão que o apoio financeiro fornecido para estudantes 
de baixa renda permitiu que eles apresentassem níveis de permanência semelhantes a alunos de classe 
média  e  alta.  Gross,  Hossler  e  Ziskin  (2007)  mostram  que  os  alunos  de  famílias  de  baixa  renda  e 
média tem uma menor chance de persistirem nos estudos  em comparação àqueles que possuem uma 
melhor situação financeira. As mulheres são o grupo que mais recebeu auxílio financeiro, porém, essa 
ajuda não apresenta uma significância estatística na conclusão do curso superior. Desjardins, Ahlburg 
e  Mccall  (1999)  apresentam  que  as  mulheres  têm  uma  menor  probabilidade  de  evadir  do  curso  no 
começo  da  graduação,  mas  elas  registram  menores  taxas  de  retenção  no  decorrer  dos  anos.  Para 
alguns autores, o apoio financeiro é fundamental, embora não seja o fator determinante para as taxas 
de retenção. Gross, Hossler e Ziskin (2007) defendem que outros fatores, como as notas dos alunos e 
o  fato  de  morarem  no  campus  da  universidade  também  contribuem  de  forma  decisiva  para  isso. 
Entretanto, Nora (1990) discorda nessa questão, pois ele ressalta que não é o desempenho dos alunos 
no curso da universidade comunitária, nem as notas do ensino médio que determinam a permanência 
dos  estudantes  na  faculdade.  Para  o  autor,  os  estudantes  abandonam  os  cursos  em  função  das 
dificuldades financeiras.  

No Brasil, ocorreu nos últimos anos uma expansão significativa do ensino superior. Ela se 
deu através da criação de novas universidades e da ampliação de vagas nas instituições já existentes. 
Além  disso,  também  foram  criados  mecanismos  que  permitissem  aumentar  a  permanência  dos 
estudantes  em  cursos  de  graduação,  tendo  em  vista  que  muitos  indivíduos  pertencentes  a  famílias 
menos  abastadas  poderiam  ter  dificuldades  de  permanecer  no  ensino  superior  decorrentes  de 
problemas  financeiros.  Uma  dessas  modalidades  de  auxílio  foi  a  Bolsa  Permanência,  administrada 
pelas  próprias  instituições  de  ensino  e  mantida  com  recursos  oriundos  do  Programa  Nacional  de 
Assistência  Estudantil  (PNAES),  que  transfere  um  valor  mensal  para  os  estudantes  em  situação  de 
vulnerabilidade  socioeconômica.  Esse  programa  permitiria  aos  beneficiários  um  maior  tempo  de 
permanência  na  universidade  pública  federal  devido  ao  aumento  no  custo  de  oportunidade  para  o 
abandono do ensino superior decorrente de problemas financeiros.  

Apesar desses avanços na oferta de cursos, criação de vagas e na concessão de benefícios 
financeiros  ao  estudante,  a  literatura  a  respeito  da  influência  que  a  concessão  de  benefícios  para 
alunos em vulnerabilidade social no ensino superior  apresenta no rendimento desses estudantes e na 
taxa de evasão nos cursos é escassa.  Araújo e Leite (2014) estudaram o impacto do Programa Bolsa 
Permanência do MEC – programa semelhante à bolsa permanência do PNAES - em um grupo de 71 

estudantes  matriculados  em  19  cursos  de  graduação  da  Universidade  Federal  do  Estado  do  Rio  de 
Janeiro (UNIRIO). Fazendo uso de uma abordagem qualitativa, foi realizada uma coleta de dados por 
meio de um questionário e de um roteiro de entrevistas. A análise dessas informações com o uso de 
estatística  descritiva  apontou  que,  possivelmente,  o  programa  está  atingindo  os  propósitos  que 
nortearam  a  sua  criação.  No  entanto,  a  principal  limitação  desse  estudo  diz  respeito  a  não 
representatividade  da  amostra,  o  que  inviabiliza  qualquer  generalização  para  o  programa  como  um 
todo.  

A partir dessas considerações, o objetivo desse artigo consiste em analisar se a concessão 
de  bolsas  permanência  reduziu  a  evasão  de  estudantes  matriculados  em  cursos  presenciais  de 
bacharelado e licenciatura em instituições de ensino superior federais entre 2009 e 2012. Para tanto, 
são utilizadas três categorias do método de diferenças em diferenças: simples, com covariadas e com 
Propensity  Score  Matching  baseado  em  Kernel,  que  buscam  avaliar  se  ocorre  diferença  na  evasão 
entre os alunos que receberam o auxílio com os que não foram contemplados em pelo menos um dos 
anos da análise. A amostra é composta por indivíduos que entraram no ensino superior por meio do 
sistema  de  cotas  em  2009,  logo,  será  comparada  a  taxa  de  evasão  dos  alunos  cotistas  que  foram 
contemplados  com  a  bolsa  permanência  em  pelo  menos  um  dos  anos  com  a  de  estudantes  que 
ingressaram pelo mesmo sistema, porém, não receberam esse benefício em nenhum momento.  

O critério para escolha dessa amostra deve-se ao fato de que as cotas, assim como a bolsa 
permanência,  são  destinadas  aos  indivíduos  que  se  encontram  em  situação  de  vulnerabilidade 
socioeconômica.  Para  efeitos  da  avaliação  são  considerados  evadidos  do  curso  os  alunos  que,  por 
algum  motivo,  não  estavam  matriculados  nos  anos  analisados.  Nessa  categoria  enquadram-se 
indivíduos  que  estão  com  a  matrícula  trancada,  os  que  se  transferiram  de  curso  e  os  que  se 
desvincularam  da  instituição.  A  principal  contribuição  desse  estudo  consiste  na  avaliação  de  um 
programa cujo objetivo é auxiliar financeiramente os estudantes de ensino superior que na média, são 
menos abastados e, portanto mais propensos à evasão. Dentro de um contexto de escassez e corte de 
recursos  no  governo  federal,  a  ociosidade  das  vagas  é  onerosa  para  a  sociedade,  tornando-se 
importante qualquer medida que permita mitigar essa situação.  

Além  dessa  introdução,  o  presente  trabalho  está  dividido  em  cinco  seções.  Na  segunda 
seção,  é  apresentado  um  histórico  recente  a  respeito  do  ensino  superior  brasileiro  e  alguns  dos 
programas  criados  para  aumentar  a  quantidade  de  matrículas,  além  dos  benefícios  que  buscam 
aumentar as taxas de retenção entre eles o PNAES. Em seguida, é feito uma descrição da estratégia 
empírica utilizada. A quarta seção descreve os resultados encontrados. Por fim, são apresentadas as 
considerações finais.  

 

2.  Mudanças no Ensino Superior Brasileiro a partir da década de 2000 

 
As políticas de expansão do ensino superior podem ser divididas em duas categorias: as 
destinadas para instituições particulares e as formuladas para as públicas.  Como forma de ampliar as 
matrículas na rede privada de ensino, foram instituídos programas de concessão de crédito e bolsas. 
Para o primeiro caso, regulamentou-se em 2001 o  Fundo de  Financiamento ao  Estudante do Ensino 
Superior (FIES), que oferece financiamento de 50% ou 100% dos encargos educacionais do curso. A 
quantidade  de  crédito  disponibilizada  a  cada  indivíduo  depende  da  renda  familiar  mensal  bruta  e  o 
quanto dela é destinado aos custos da mensalidade. A partir de 2015 definiu-se que durante o período 
do  curso  e  nos  18  meses  após  a  sua  conclusão,  o  beneficiário  pagará  as  taxas  trimestrais  referentes 
aos  juros.  Após  esse  período,  ele  terá  o  triplo  do  tempo  do  seu  curso  para  quitar  o  financiamento 
(BRASIL,  2011b;  BRASIL,  2015a).  A  maior  quantidade  registrada  de  novos  contratos  de  crédito 
desde  a  sua  criação  foi  em  2014,  quando  731.000  estudantes  aderiram  ao  programa  (BRASIL, 
2015a). 

Além  do  FIES,  foi  criado  no  ano  de  2005  o  Programa  Universidade  para  Todos 
(PROUNI), que distribui bolsas de estudo que cobrem 50% ou 100% dos custos do curso superior. O 
primeiro caso aplica-se a estudantes que tenham renda familiar per capita mensal não superior a três 
salários mínimos. Já as bolsas integrais são destinadas a alunos que possuem renda familiar per capita 
de até um salário mínimo e meio por mês (BRASIL, 2005). Esse programa apresentou uma ampliação 

significativa na quantidade de recursos empregados. No ano de 2005 foram ofertadas 112.275 bolsas 
de estudo, das quais 64,04% eram integrais. Já em 2014 foram ofertadas 306.706 bolsas, sendo que 
66,91%  eram  integrais  (BRASIL,  2015b).  Para  o  ingresso  no  programa  em  2015,  estavam 
qualificados  a  concorrer  a  uma  das  vagas  pelo  processo  regular  os  candidatos  que  participaram  da 
edição  do ENEM  (Exame  Nacional  do  Ensino  Médio)  do ano anterior  e  que  obtiveram  pelo  menos 
450 pontos na média das notas nas provas objetivas e nota maior do que zero na redação. Para o caso 
de  vagas  remanescentes  é  preciso  que  o  candidato  tenha  participado  do  ENEM  a  partir  de 
2010. Desse  modo,  percebe-se  que  o  PROUNI  e  o  FIES  tem  por  finalidade reduzir  as  restrições  de 
crédito para o acesso ao ensino superior.  

Quanto  ao  ensino  público,  foi  criado  em  2007  o  Programa  de  Apoio  a  Planos  de 
Reestruturação e Expansão das Universidades Federais (REUNI). O seu objetivo consiste em instituir 
condições  para  a  ampliação  do  ingresso  e  permanência  na  educação  superior  federal  em  nível  de 
graduação. Dentre as suas diretrizes, busca-se diminuir as taxas de evasão, preencher as vagas ociosas 
nos  cursos,  ampliar  as  vagas  de  ingresso  -  principalmente  no  período  noturno  -  e  interiorizar  as 
unidades  de  ensino.  O  REUNI  também  prevê  a  expansão  de  políticas  de  inclusão  e  assistência 
estudantil. (BRASIL, 2007a). Ao se comparar os números do ensino superior brasileiro entre 2008 e 
2012,  percebe-se  algumas  mudanças.  No  que  se  refere  ao  número  de  instituições,  elas  passaram  de 
2.252 para 2.416, ou seja, um aumento de 7,28%. Quanto à composição entre privadas e públicas, em 
2008 as privadas correspondiam a 89,52% do total, enquanto que, em 2012, esse valor foi de 87,4%.  

 

2008 

Valores Absolutos 

Tabela 1: Quantidade de matrículas presenciais, 2008 e 2012, valores absolutos e relativos 
  
Porcentagem 
  
Sudeste 
Sul 
Nordeste 
Centro-Oeste 
Norte 
Total 
Fonte: elaboração própria a partir de dados obtidos em INEP (2009a) e INEP (2014). 
 

2.512.560 
887.182 
912.693 
444.431 
323.190 
5.080.056 

2.816.086 
941.738 
1.213.519 
547.768 
404.727 
5.923.838 

49,46% 
17,46% 
17,97% 
8,75% 
6,36% 
100% 

47,54% 
15,90% 
20,49% 
9,25% 
6,83% 
100% 

2012 

2008 

2012 

Quanto  aos  alunos  matriculados  em  cursos  de  graduação  presencial,  houve  um  aumento 
de  16,61%  nessa  modalidade  de  ensino.  Entretanto,  os  alunos  ainda  estão  concentrados  na  região 
sudeste,  mesmo  que  ela  tenha  perdido  um  pouco  de  sua  participação.  A  região  que  mais  ganhou 
matrículas foi a nordeste, enquanto as outras duas regiões que possuíam poucos alunos, a centro-oeste 
e norte, também apresentaram crescimento, porém, menos expressivo (INEP, 2009; INEP, 2014).  

 

Tabela 2: Quantidade de matrículas presenciais em instituições públicas localizadas na capital e  no 
interior, 2008 e 2011. 

Capital 
2011 

2008 

 
 
241.644 
Pública Federal 
363.172 
Pública Estadual 
138.133 
Pública Municipal 
Privada 
2.018.902 
Fonte: elaboração própria a partir de dados obtidos em INEP (2009a) e INEP (2012a). 
 

401.457 
137.062 

498.520 
156.703 

% de crescimento 

24,18 
14,33 

1.787.189 

2.058.366 

2.496 

15,17 

2008 

- 

- 

Interior 

2011 

% de crescimento 

428.566 
391.499 
120.103 
2.093.005 

77,35 
7,80 
-13,05 
3,67 

Percebe-se  que  houve  uma  elevação  na  quantidade  de  vagas  ofertadas  tanto  nas  capitais 
quanto no interior. Para o caso das capitais foram criadas 114.208 vagas no ensino público e 270.877 
no  privado,  representando  um  crescimento  de  21,11%  e  15,77%,  respectivamente.  No  interior, 
mesmo com a redução de vagas na rede municipal, o saldo  foi positivo em 140.565 vagas, enquanto 
que  a  rede  privada  criou  74.103.  Observa-se  que  o  crescimento  nas  matrículas  no  ensino  superior 
federal foi bastante expressivo no interior em comparação às demais esferas administrativas. Ou seja, 
o  ensino  público  federal  teve  uma  participação  mais  significativa  no  aumento  de  vagas  no  interior, 
enquanto  que a  rede  privada  foi  nas  capitais.  Portanto,  uma  das  metas  do  REUNI,  de  interiorizar  o 
ensino superior, está acontecendo, mesmo que lentamente. 

Além do aumento de vagas nas instituições foram criados programas com o objetivo de 
ampliar  a  permanência  dos  estudantes  no  ensino  superior.  Dentro  desse  contexto  foi  instituído  o 
Programa Nacional de Assistência Estudantil (PNAES), que foi criado em 2007 e regulamentado pelo 
Decreto  no  7.234,  de  19  de  julho  de  2010.  Esse  programa  surge  diante  da  mudança  do  perfil 
socioeconômico  dos  universitários,  sendo  que  esse  fenômeno  elevou  a  pressão  por  recursos  de 
assistência  estudantil.  O  seu  objetivo  geral  é  ampliar  as  condições  de  permanência  dos  jovens  na 
educação superior pública federal, enquanto os seus objetivos específicos consistem em: democratizar 
as condições de permanência dos jovens  na educação superior pública federal,  minimizar os efeitos 
das  desigualdades  sociais  e  regionais  na  permanência  e  conclusão  da  educação  superior,  reduzir  as 
taxas de evasão e contribuir para a promoção da inclusão social pela educação. 

A assistência  proposta aos alunos deve ser elaborada em áreas como moradia estudantil, 
transporte,  alimentação,  inclusão  digital,  atenção  à  saúde  e  apoio  pedagógico,  além  de  ações  que 
visem  a  integração  e  o  desenvolvimento  de  indivíduos  superdotados  ou  com  deficiência.  Esse 
programa aumentou o volume de recursos de forma significativa desde a sua criação. Em 2008 foram 
destinados  R$126.301.633  em  recursos  para  as  universidades  federais.  A  partir  de  2010,  quando 
ocorreu  a  sua  regulamentação,  houve  um  aumento  paulatino  na  destinação  de  recursos  para  o 
programa,  sendo  que  em  2012  o  montante  passou  para  R$503.843.628.  Ou  seja,  houve  um 
crescimento aproximado  de 300% na quantidade de recursos destinados para o programa em quatro 
anos. (BRASIL, 2013a) 

 Para  poder  ser  contemplado  com  os  benefícios  o  estudante  deve  ter  renda  familiar  per 
capita de até um salário mínimo e meio e não possuir diploma de graduação. Porém, as universidades 
têm  autonomia  para  estipular  critérios  e  metodologias  complementares  para  a  seleção  dos 
beneficiários.  (BRASIL,  2007b).  Dentre  os  auxílios  mais  oferecidos  encontram-se  as  bolsas  de 
auxílio  permanência.  Cada  universidade  determina  o  nome  dessa  modalidade  de  auxílio,  sendo  os 
mais comuns, bolsa permanência e auxílio permanência. O valor concedido para cada estudante varia 
entre as instituições, assim como a quantidade de bolsas ofertadas por cada uma. Entre 2008 e 2012, o 
valor do benefício variou entre R$ 150,00 e R$ 400,00.  Além disso, algumas universidades exigem 
que  o  aluno  trabalhe  em  algum  projeto  como  contrapartida,  enquanto  outras  não  possuem  esse 
critério.  Apesar  de  diversas  semelhanças,  esse  benefício  não  deve  ser  confundido  com  o  Programa 
Bolsa  Permanência  do  MEC,  que  foi  criado  em  2013  e  é  voltado  para  alunos  em  vulnerabilidade 
social,  indígenas  e  quilombolas  que  estão  matriculados  em  instituições  federais  em  cursos  de 
graduação com carga horária mínima de cinco horas diárias. O seu valor, que desde a sua criação é de 
R$400,00, é pago diretamente para o beneficiário (BRASIL, 2013b).  

 

3. Estratégia empírica 
 

O  Diferenças  em  Diferenças  é  um  dos  métodos  não  experimentais  mais  empregados  na 
área  de  avaliação  de  impacto.  Um  dos  trabalhos  pioneiros  na  utilização  dessa  ferramenta  é  o  de 
Ashenfelter e Card (1985), que busca analisar os efeitos de um programa de treinamento do governo 
norte-americano  sobre  os  salários  dos  participantes,  em  comparação  com  trabalhadores  que  não 
participaram do treinamento. Ainda dentro do tema de mercado de trabalho, Card e Krueger (1994) 
aproveitaram o aumento do salário mínimo no estado de Nova Jersey para avaliar se a  sua elevação 
provoca  desemprego.  A  amostra  consistiu  de  trabalhadores  de  restaurantes  de  fast  food  –  ramo  de 
atividade que tradicionalmente emprega muitos trabalhadores que recebem salário mínimo. O grupo 
de controle foi o estado da Pensilvânia, que tinha características semelhantes ao de Nova Jersey e não 
teve aumento do salário. Ao se analisar esses casos, percebe-se que, para poder realizar uma análise 
por  meio  desse  método  é  necessária  a  existência  de  dados  para  os  grupos  de  tratamento  (grupo 
formado  pelos  beneficiários  do  programa)  e  controle  (indivíduos  que  sejam  semelhantes  em 
características observáveis e não observáveis aos beneficiários, porém,  que não foram submetidos a 
intervenção),  tanto  antes  do  tratamento  quanto  de  pelo menos  um  período após  a  intervenção.  Esse 
método pode ser utilizado no contexto do que se define como experimento natural, formando grupos 
de tratamento e controle parecidos em diversos aspectos. Essas situações  tem origem, por exemplo, 

em mudanças que ocorrem na própria natureza e alterações institucionais. A ampliação na quantidade 
de bolsas permanência concedidas a partir de 2010 condiz com esse último caso. 

O  método  de  Diferenças  em  Diferenças  tem  como  principal  hipótese  que,  caso  não 
existisse  o  tratamento,  os  resultados  para  os  grupos  de  controle  e  tratamento  deveriam  possuir  a 
mesma  trajetória  temporal,  ou  seja,  aumentar  ou  diminuir  na  mesma  proporção.  Dessa  forma,  para 
que a análise tenha bons resultados, é fundamental que o grupo de controle seja muito parecido com o 
que  foi  sujeito  ao  tratamento,  sofrendo  as  mesmas  influências  de  variáveis  que  afetam  os  tratados. 
Uma  das  suas  principais  vantagens  é  que  é  possível  controlar  para  variáveis  omitidas  -  ou  seja, 
características não observáveis - que não variam com o tempo. Essa metodologia, como já indica seu 
nome,  é  baseada  no  cálculo  de  uma  dupla  subtração  (ANGRIST  e  PISCHKE,  2009).  A  primeira 
corresponde a diferença das médias da variável de resultado entre os momentos anterior e posterior ao 
programa,  para  os  grupos  de  tratamento  e  de  controle.  A  segunda  etapa  diz  respeito  à  primeira 
diferença calculada entre os dois grupos. O estimador pode ser representado por:  

 

βDD = {E [Y|T=1, t=1] – E [Y|T=1, t=0] – {E [Y|T=0, t=1] – E [Y|T=0, t=0]}        (1) 

 

Além  disso,  tanto  Angrist  e  Pischke  (2009)  quanto  Fogel  (2012)  afirmam  que  pode-se 
calcular  o  estimador  de  diferenças  em  diferenças  por  meio  de  regressões  lineares.  O  subscrito  t 
representa  o  momento  do  tempo  no  qual  o  indivíduo  i  se  encontra;  X  são  as  características 
observadas, ou seja, as covariadas; T é a variável binária de tratamento, que assume valor igual a um 
caso o indivíduo seja tratado e valor igual a zero, caso contrário e, ε é o termo de erro. Para o caso em 
que a análise é dividida em dois períodos de tempo, como é o caso desse artigo, a equação básica do 
modelo pode ser escrita como:  

 

Yist = X’ttα + γTi + ρtt + β(Titt) + εit        (2) 

 

Para analisar se a concessão de bolsa permanência possui influência na evasão, a equação 

acima assume a seguinte interpretação: t = 0 representa as observações do aluno em 2009, enquanto     
t = 1 corresponde as observações entre 2010 e 2012; T = 1 para o caso em que aluno tenha recebido a 
bolsa permanência por pelo menos um período de tempo entre os anos de 2009 e 2012 e T= 0 caso 
contrário. Por fim, X é o vetor de covariadas, que corresponde as características do aluno, do curso e 
da instituição. A presença de um termo de interação tem por finalidade analisar o que aconteceu com 
o  grupo  dos  tratados  no  período  posterior  a  ocorrência  da  intervenção,  ou  seja,  ela  busca  medir  o 
impacto do programa, sendo que β é o parâmetro que mede o efeito causal do mesmo.  

Além das análises utilizando o método de diferenças em diferenças, também é avaliada a 
robustez  do  método,  por  meio  do  teste  de  análise  de  sensibilidade  de  Rosenbaum  (2002).  Becker  e 
Caliendo (2007) afirmam que, a participação na probabilidade de participar no tratamento é dada por 
Pi  =  P(xi  ,  ui)  =  P(Di  =  1|xi  ,ui)  =  F(βxi  +  γui),  em  que  xi  são  as  características  observáveis  do 
indivíduo i, ui é a variável omitida e γ é o efeito de ui na decisão de participar do programa. Caso o 
estudo  não  seja  afetado  pelo  viés  das  características  não  observadas,  γ  será  igual  a  zero  e  a 
probabilidade de participar será determinada somente por xi. No entanto, caso ui ≠ 0, dois indivíduos 
que possuem as mesmas características observáveis terão chances diferentes de receber o tratamento. 
Para  a  demonstração  do  modelo,  assume-se  um  par  combinado  de  indivíduos  i  e  j  e  que  F  é  uma 

distribuição logística. A chance de os indivíduos receberem o tratamento é dada por 

 e 

 e 

razão de chances é dada por: 

 

          (3) 

 

    (4) 

 

 

Dessa  forma,  caso  não  existam  diferenças  nas  variáveis  omitidas  ou  se  as  mesmas  não 
influenciarem  na  probabilidade  de  o  indivíduo  ser  ou  não  beneficiário  do  programa,  a  razão  das 
possibilidades é igual a 1, ou seja, há indícios de que não há viés de seleção. Nesse contexto, o papel 
da análise de sensibilidade é avaliar como os efeitos do programa são influenciados pelas mudanças 
nos  valores  de  γ,  ui  e  uj.  Indivíduos  que,  aparentemente,  são  parecidos  podem  diferir  nas  suas 
probabilidades até o momento em que eγ= 2. Quanto mais próximo desse valor o p-crítico alcançar ou 
superar  0,05,  mais  robustos  são  os  resultados.  Portanto,  esse  teste  permite  encontrar  o  limite  até  o 
qual a amostra suporta sem ser afetada pelos resultados das variáveis não observáveis. 

 

3.1 Fonte dos Dados e Estatísticas Descritivas 
 

Para  analisar  o  efeito  da  concessão  de  bolsa  permanência  foi  coletado  os  dados  nos 
Censos da Educação Superior de 2009 a 2012, disponibilizados pelo Instituto Nacional de Estudos e 
Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  (INEP).  Essa  base  de  dados  contém  informações  anuais 
fornecidas  pelas  próprias  instituições  de  ensino  superior  a  respeito  dos  seus  cursos  (localização  e 
classificações 
(qualificação  dos  professores),  unidades  de 
funcionamento (infraestrutura) e alunos (características individuais), sendo que essa última categoria 
passou a ser divulgada a partir de 2009. Algumas variáveis consideradas importantes para se analisar 
o  programa  não  puderam  ser  utilizadas.  Esse  é  o  caso  da  descrição  da cor  e\ou  raça  do  aluno,  pois 
aproximadamente  metade  das  suas  observações  está  indisponível.  As  variáveis  selecionadas  para  a 
avaliação e as respectivas descrições são apresentadas no anexo.  

internacionais),  corpo  docente 

Para  a  realização  do  estudo  proposto  emprega-se  como  estratégia  de  identificação  os 
estudantes  cotistas  que  ingressaram  em  instituições  de  ensino  superior  federal  em  cursos  de 
graduação  presenciais  no ano  de  2009,  uma  vez  que eles  são  potenciais  beneficiários  da  política  de 
assistência estudantil, pois, a renda média familiar é inferior em comparação aos demais estudantes. 
Dessa  forma,  serão  comparados  os  estudantes  cotistas  que  fizeram  uso  do  benefício  da  assistência 
estudantil  em  comparação  àqueles  que,  embora  cotistas,  não  participaram  de  nenhum  programa  de 
auxílio. Essa base de dados não possui informações que permitam identificar os estudantes, porém, é 
possível  acompanhá-los  ao  longo  do  tempo  devido  à  identificação  única  de  cada  indivíduo  gerada 
pelo MEC, presente em todos os censos. Em função dessas características da base de dados é possível 
realizar a análise utilizando os dados em painel. Como já mencionado  anteriormente, os evadidos do 
curso  são  os  estudantes  com  a  matrícula  trancada,  os  que  se  transferiram  de  curso  e  os  que  se 
desvincularam da instituição. 

 

Tabela 3: Estatísticas Descritivas – Alunos 

Variáveis 

Contemplados com Bolsa Permanência 

Não contemplados com Bolsa Permanência 

Evadidos 

Não evadidos 

Evadidos 

Não evadidos 

Média 

Desvio-
padrão 

Média 

Desvio-
padrão 

Média 

Desvio-
padrão 

Média 

Desvio-
padrão 

in_sexo_aluno 
Idade 
in_aluno_deficiencia 
Moradia 
Transporte 
Alimentação 
Bolsa_trabalho 
Mat_didatico 
Atividade_remunerada 
Atividade_nao_remunerada 
  
Fonte: tabela elaborada a partir de dados obtidos em INEP (2009), INEP (2010), INEP (2011) e INEP (2012). 

0,52 
22,8 
0,01 
0,26 
0,03 
0,52 
0,09 
0,003 
0,15 
0,14 

0,58 
22,27 
0,00 
0,24 
0,05 
0,51 
0,09 
0,01 
0,24 
0,26 

0,45 
24,35 
0,01 
0,03 
0,01 
0,19 
0,04 
0,00 
0,09 
0,10 

0,53 
22,73 
0,01 
0,54 
0,05 
0,19 
0,06 
0,00 
0,13 
0,13 

0,50 
6,84 
0,10 
0,17 
0,12 
0,39 
0,19 
0,02 
0,29 
0,29 

0,5 
5,6 
0,1 
0,44 
0,19 
0,5 
0,29 
0,05 
0,35 
0,35 

0,49 
4,22 
0,05 
0,43 
0,23 
0,50 
0,28 
0,10 
0,43 
0,44 

1409 

4707 

293 

8879 

0,50 
5,80 
0,09 
0,23 
0,14 
0,39 
0,24 
0,03 
0,34 
0,34 

 
Quanto  as  estatísticas  descritivas,  os  dados  foram  separados  em  três  categorias:  alunos, 
instituições  de  ensino  e  curso.  Em  primeiro  lugar,  a  evasão  é  alta  dentro  da  amostra: 
aproximadamente  33%  dos  alunos  evadiram  nesse  período  de  quatro  anos,  sendo  que  6,99% 

abandonaram o curso no primeiro ano, 11,23% no segundo, 8,40% no terceiro e 7,01% no quarto ano 
da  análise.  Esse  resultado  condiz  parcialmente  com  o  descrito  por  Santelices  et  al.  (2016)  para  o 
ensino superior chileno. Os autores também encontraram uma elevada taxa de evasão, porém, a maior 
porcentagem  ocorreu  no  primeiro  ano.  Observa-se  também  que,  as  mulheres  são  o  grupo  que  mais 
recebeu bolsa permanência. Quanto à idade, os alunos que receberam o benefício e não abandonaram 
o  curso  são  mais  jovens,  enquanto  que  os  não  contemplados  que  evadiram  são  mais  velhos.  Os 
motivos para a evasão dos estudantes mais velhos podem estar relacionados à entrada no mercado de 
trabalho. 

Além disso, foram consideradas na análise outras modalidades de auxílio oferecidas pelo 
PNAES.  De  acordo  com  os  regulamentos  das  universidades,  a  maioria  das  instituições  permite  que 
esses auxílios sejam acumulados com a bolsa permanência. Percebe-se que os alunos beneficiários da 
bolsa permanência foram os que mais receberam as bolsas alimentação e trabalho. Quanto à moradia, 
os estudantes que não ganharam bolsa permanência e que não evadiram ao longo do tempo foram os 
maiores  contemplados.  Como  algumas  universidades  permitem  que  os  indivíduos  que  recebem  o 
benefício exerçam atividades relacionadas ao curso, como estágio ou pesquisa, levou-se em conta o 
fato  de  o  aluno  exercer  ou  não  atividades  remuneradas.  Conforme  pode  ser  observado,  os  não 
evadidos dos dois  grupos participaram mais dessas atividades do que os seus respectivos grupos de 
evadidos. 

 

Tabela 4: Estatísticas Descritivas – Instituição 

Variáveis 

acessibilidade 
biblioteca 
sul 
norte 
centro_oeste 
nordeste 
sudeste 

Contemplados com Bolsa Permanência 
Não evadidos 

Evadidos 

Não contemplados com Bolsa Permanência 

Evadidos 

Não evadidos 

Média 

0,87 
0,88 
0,39 
0,006 
0,17 
0,26 
0,12 

Desvio-
padrão 

0,33 
0,32 
0,48 
0,08 
0,37 
0,44 
0,33 

Média 

0,87 
0,91 
0,31 
0,004 
0,12 
0,35 
0,13 

Desvio-
padrão 

0,32 
0,27 
0,46 
0,07 
0,32 
0,47 
0,34 

Média 

0,92 
0,9 
0,34 
0,001 
0,15 
0,33 
0,14 

Desvio-
padrão 

0,26 
0,31 
0,47 
0,035 
0,36 
0,47 
0,34 

Média 

0,88 
0,94 
0,29 
0,001 
0,13 
0,33 
0,15 

Desvio-
padrão 

0,32 
0,23 
0,45 
0,03 
0,34 
0,47 
0,35 

 
Fonte: tabela elaborada a partir de dados obtidos em INEP (2009), INEP (2010), INEP (2011) e INEP (2012). 

293 

1409 

4707 

8879 

 
 

Tabela 5: Estatísticas Descritivas – Curso 

Contemplados com Bolsa Permanência 

Não contemplados com Bolsa Permanência 

Variáveis 

Evadidos 

Não evadidos 

Evadidos 

Não evadidos 

licenciatura 
curso_localizado_na capital 
noturno 
integral 
ano_curso_1900 
ano_curso_mais_2000 
outras_formas_ingresso 
nu_prazo_integralizacao 
quant_ingresso_ano_ate_50 
quant_ingresso_ano_ate_200 

 

Média 

0,28 
0,75 
0,3 
0,3 
0,04 
0,34 
0,006 
8,05 
0,2 
0,17 

Desvio-
padrão 

0,45 
0,43 
0,46 
0,46 
0,2 
0,47 
0,08 
1,61 
0,4 
0,38 

Média 

0,26 
0,58 
0,29 
0,29 
0,03 
0,42 
0,007 
8,32 
0,25 
0,26 

Desvio-
padrão 

Média 

Desvio-
padrão 

Média 

Desvio-
padrão 

0,44 
0,49 
0,45 
0,45 
0,17 
0,49 
0,08 
1,69 
0,43 
0,49 

0,33 
0,67 
0,37 
0,37 
0,04 
0,37 
0,03 
8,21 
0,27 
0,21 

0,47 
0,47 
0,48 
0,48 
0,202 
0,48 
0,17 
1,49 
0,44 
0,41 

0,25 
0,67 
0,31 
0,31 
0,05 
0,28 
0,031 
8,74 
0,24 
0,26 

0,43 
0,46 
0,46 
0,46 
0,22 
0,45 
0,14 
1,51 
0,43 
0,44 

293 

1409 

4707 

8879 

Fonte: tabela elaborada a partir de dados obtidos em INEP (2009), INEP (2010), INEP (2011) e INEP (2012). 
 

Ao se observar as características das instituições de ensino superior nas quais esses alunos 
estavam matriculados avaliaram-se a infraestrutura e a localização. Os não contemplados com bolsa 
permanência  estudavam  em  locais  com  melhor  infraestrutura:  as  universidades  possuíam  melhores 
condições  de  acessibilidade  para  alunos  portadores  de  necessidades  especiais  e  havia  biblioteca  na 

unidade  de  funcionamento.  Nas  regiões  sul,  norte  e  centro-oeste  os  alunos  que  ganharam  bolsa 
permanência  evadiram  mais  em  comparação  aos  que  não  receberam.  No  nordeste,  enquanto  a 
quantidade  de  não  evadidos  é  maior  que os  evadidos  para  os  que  receberam  o  programa,  os  alunos 
não contemplados abandonaram e permaneceram nos cursos na mesma proporção. Já para o sudeste, 
a taxa de não evadidos é maior entre os dois grupos de alunos.  

Quanto  às  informações  do  curso,  enquanto  que  a  maioria  das  universidades  selecionava 
estudantes apenas pelo vestibular em 2009, algumas possuíam programas alternativos para ingresso, 
por meio de sistemas divididos em três módulos anuais, sendo esse o caso do PEIES da Universidade 
Federal de Santa Maria (UFSM) e o PISM da Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF). Percebe-
se  que  os  alunos  beneficiados  pela  bolsa  permanência  ingressaram  mais  na  faculdade  por  outras 
formas  de  ingresso  do  que  pelo  vestibular.  Além  disso,  os  estudantes  que  não  evadiram  nos  dois 
grupos  estavam  matriculados  em  cursos  com  maior  prazo  de  integralização.  Na  amostra  há  uma 
grande participação de cursos criados a partir dos anos 2000, após as medidas tomadas pelo governo 
para a ampliação das vagas no ensino superior, como é o caso do REUNI. Observa-se também que, os 
estudantes de licenciatura evadiram menos quando receberam bolsa permanência. 

 

4. Análise dos Resultados 

 
Para  se  analisar  o  efeito  da  bolsa  permanência  sobre  a  retenção  dos  cotistas  no  ensino 
superior,  foram  realizadas  três  estimações  diferentes  para  a  metodologia  de  Diferenças  em 
Diferenças.  A  primeira  consiste  na  estimação  simples,  sem  covariadas.  No  segundo  caso,  foram 
incluídas  variáveis  que  supostamente  influenciam  tanto  na  participação  no  programa  quanto  podem 
tornar diferentes as chances de evasão entre os dois grupos. Por último, foi estimado o diferenças em 
diferenças com covariadas e ponderado pelo propensity score matching baseado em Kernel. 

Os valores e sinais dos coeficientes para evasão, encontrados na estimação do diferenças 
em  diferenças  com  covariadas,  condizem  em  grande  parte  com  o  observado  nas  estatísticas 
descritivas. Em primeiro lugar, as mulheres evadiram menos do que os homens. Esse resultado está 
de  acordo  com  o  encontrado  por  Santelices  et  al.  (2016),  que  afirmam  que  as  mulheres  são  mais 
persistentes,  mas  difere  de  Gross,  Hosler  e  Zinski  (2007),  que  encontraram  que  elas  tendem  a 
abandonar  os  cursos  mais  frequentemente  em  comparação  aos  homens.  Além  disso,  todos  os 
benefícios  incluídos  influenciam  de  forma  positiva  na  permanência  dos  estudantes.  Esse  resultado 
condiz com Nora (1990), que afirma que quanto mais recursos os estudantes receberam, maior foi a 
taxa de retenção dos mesmos, já que o maior empecilho para se formarem é a sua situação financeira. 
Quanto maior a idade do aluno, maior a chance de evasão. Desjardins, Ahlburg e Mccall 
(1999)  encontraram  um  resultado  semelhante.  Além  disso,  eles  associam  esse  maior  abandono  do 
curso por parte desses estudantes com o fato de que eles, geralmente, já têm famílias e empregos em 
tempo  integral,  o  que  acaba  reduzindo  o  tempo  destinado  para  atividades  acadêmicas.  A  evasão 
também  é  positiva  para  estudantes  portadores  de  necessidades  especiais.  Desjardins,  Ahlburg  e 
Mccall (1999) concluem que esses indivíduos tendem a evadir menos no começo, porém, as taxas de 
abandono  aumentam  perto  da  conclusão  do  curso.  Ao  se  analisar  as  variáveis  da  infraestrutura  da 
instituição, percebe-se uma relação negativa entre essa característica e a evasão. Além disso, a evasão 
é maior em cursos criados mais recentemente do que nos mais antigos.  

As  atividades  aqui  apresentadas  referem-se  ao  caso  do  aluno  cotista  participar  de 
atividades  relacionadas  ao  curso  como  pesquisa,  estágio  ou  extensão.  Remuneradas  ou  não,  o 
envolvimento  com  a  universidade  gera  diminuição  nas  chances  de  evasão.  Esse  resultado  condiz 
parcialmente  também  com  Desjardins,  Ahlburg  e  Mccall  (1999),  que  afirmam  que  participar  desse 
tipo  de  programa  reduz  o  abandono  do  curso,  mas  apenas  para  o  primeiro  ano.  No  que  se  refere  a 
região  que  o  curso  está  localizado,  a  região  nordeste  foi  escolhida  para  ser  a  referência.  Todas  as 
demais apresentaram um resultado positivo para a evasão quando comparado com o nordeste.  

Tabela 6: Resultados – Coeficientes das covariadas para evasão 

Variável 

in_sexo_aluno 

Coeficiente 

-0,028 

(0,004)*** 

 

0,002 

Variável 

bolsa_trabalho 

idade 

(0,000)*** 

ano_curso_1900 

in_aluno_deficiencia 

 

0,047 

(0,023)* 

 

0,032 

ano_curso_mais_2000 

licenciatura 

(0,005)*** 

outras_formas_ingresso 

curso_localizado_capital 

in_capital_ies 

 

-0,005 
(0,007) 

 

0,027 

(0,009)** 

 

0,036 

sul 

norte 

vespertino 

(0,008)*** 

centro_oeste 

noturno 

 

0,000 
(0,005) 

 

0,037 

sudeste 

acessibilidade 

(0,009)*** 

qt_ingresso_ano_ate_50 

biblioteca 

moradia 

transporte 

alimentação 

 

-0,056 

(0,008)*** 

 

-0,040 

(0,009)*** 

 

-0,043 

(0,015)** 

 

-0,050 

qt_ingresso_ano_ate_200 

atividade_remunerada 

atividade_nao_remunerada 

Coeficiente 

-0,067 

(0,010)*** 

0,028 

(0,010)*** 

0,031 

(0,005)*** 

0,034 

(0,013)** 

0,122 

(0,006)*** 

0,121 

(0,051)* 

0,060 

(0,007)*** 

0,085 

(0,009)*** 

-0,007 
(0,005) 

-0,024 

(0,005)*** 

-0,114 

(0,007)*** 

-0,127 

(0,007)*** 

-0,026 

nu_prazo_integralizacao 

(0,001)*** 
Fonte: Elaboração própria. As informações são oriundas do INEP (2009), INEP (2010), INEP (2011) e INEP (2012).  
Desvio padrão entre parênteses. *p-valor  inferior a um  nível de significância de 0,05, ** p-valor  inferior a um  nível de 
significância de 0,01 e *** p-valor inferior a um nível de significância de 0,001. 
 

(0,006)*** 

Ao  estimar  por  diferenças  em  diferenças  ponderando  pelo  Propensity  Score  Matching 
baseado em Kernel foi estimado os coeficientes das covariadas analisando os fatores que apresentam 
maior influência, negativa ou positiva, na chance de o indivíduo receber ou não o tratamento. A fim 
de interpretar os resultados de forma mais consistente, foram consultadas informações presentes nas 
bases de dados do ENADE dos anos de 2013 a 2014, que também é disponibilizada pelo INEP. Esses 
anos foram escolhidos por serem os primeiros para cada curso que informam se o aluno é cotista, de 
forma  que  se  pode  selecionar  uma  amostra  de  forma  mais  adequada.  Esse  exame  consiste  em  uma 
prova  que  avalia  o  rendimento  dos  formandos  dos  cursos  de  graduação.  A  vantagem  dessa  base  de 
dados  é  que  ela  possui  informações  mais  completas  da  situação  socioeconômica  dessa  amostra 
(INEP, 2015). 

Ao  se  analisar  os  coeficientes  presentes  na  tabela  7,  observa-se  que  as  variáveis  para 
deficiência,  licenciatura,  biblioteca,  cursos  criados  antes  de  1900  e  atividade  remunerada  não 
apresentaram significância estatística. Além disso, pode-se afirmar que, os alunos do sexo feminino, 
além de estarem mais presentes no ensino superior, possuem maiores chances de serem contemplados 
com  a  bolsa  permanência.  Esse  resultado  condiz  com  Gross,  Hosler  e  Zinski  (2007).  Os  autores 
encontraram  que  as  mulheres  foram  mais  contempladas  com  as  duas  formas  de  auxílio  financeiro 

estudados  em  seu  artigo.  O  fato  de  o  curso  estar  localizado  na  capital  apresenta  uma  influência 
negativa sobre a probabilidade de receber o benefício, mas a instituição ter a sua sede na capital  do 
estado impacta positivamente. Esse fato está relacionado a maior chance de receber a bolsa ao estar 
matriculado  em  um  curso  criado  depois  de  2000.  Conforme  pode  ser  observado  nas  estatísticas 
descritivas, uma parte significativa das bolsas é destinada a alunos de cursos criados, após as medidas 
para  a  reforma  do  ensino  superior,  como  é  o  caso  do  REUNI.  Todavia,  mesmo  que  esses  cursos 
estejam  sob  a  administração  de  uma  universidade  localizada  na  capital,  muitos  são  oferecidos  em 
campus dessas instituições no interior. 

 

Tabela 7: Resultados – Coeficientes das covariadas para chance de receber o benefício 

Tratamento 

in_sexo_aluno 

idade 

in_aluno_deficiencia 

licenciatura 

curso_localizado_capital 

in_capital_ies 

vespertino 

noturno 

acessibilidade 

biblioteca 

moradia 

transporte 

alimentacao 

Coeficiente 

0,252 
(0,056)*** 

-0,043 
(0,006)*** 

-0,409 
(0,411) 

0,077 
(0,068) 

-0,452 
(0,087)*** 

0,741 
(0,111)*** 

-0,214 
(0,107)* 

-0,219 
(0,070)*** 

-0,772 
(0,107)*** 

-0,025 
(0,109) 

1,453 
(0,120)*** 

1,543 
(0,187)*** 

1,546 
(0,073)*** 

tratamento  

bolsa_trabalho 

ano_curso_1900 

ano_curso_mais_2000 

outras_formas_ingresso 

sul 

norte 

centro_oeste 

sudeste 

nu_prazo_integralizacao 

qt_ingresso_ano_50 

qt_ingresso_ano_200 

atividade_remunerada 

atividade_nao_remunerada 

Coeficiente 

1,683 
(0,131)*** 

-0,140 
(0,152) 

0,378 
(0,073)*** 

-1,329 
(0,315)*** 

-0,228 
(0,080)** 

2,334 
(0,513)** 

-0,535 
(0,098)*** 

-0,562 
(0,133)*** 

-0,061 
(0,019)** 

-0,2174 
(0,073)*** 

0,139 
(0,071)* 

-0,197 
(0,201) 

-1,022 
(0,338)* 

Fonte: Elaboração própria. As informações são oriundas do INEP (2009), INEP (2010), INEP (2011) e INEP (2012).  
Desvio padrão entre parênteses. *p-valor inferior a um nível de significância de 0,05, ** p-valor inferior a um nível de 
significância de 0,01 e *** p-valor inferior a um nível de significância de 0,001. 
 

O  aluno  que  estuda  à  noite  tem  menores  chances  de  ser  contemplado,  já  que  uma  parte 
significativa  dos  matriculados  em  cursos  noturnos  trabalham  durante  o  dia.  No  entanto,  caso  o 
estudante seja beneficiário de alguma outra modalidade de auxílio ofertado com recursos do PNAES, 
há um aumento na chance de o aluno ser contemplado com a bolsa permanência. Além disso, quanto 
maior  for  o  tempo  de  duração  do  curso,  menor  a  chance  de  receber  o  benefício.  Esses  resultados 
podem ser explicados em função da renda dos indivíduos. A amostra extraída da edição de 2013 do 
ENADE  para  estudantes  de  medicina,  curso  que  na  maioria  das  instituições  é  ofertado  em  turno 
integral e tem duração média de seis anos mostrou que 23,58% dos alunos tinham renda familiar de 
até três salários mínimos, sendo que 88,95% dos mesmos não trabalhavam. Dentro da amostra total, 

5,37%  recebeu  algum  auxílio  do  governo  para  se  sustentar  durante  o  curso  e  75,82%  não  tinham 
emprego e recebiam ajuda financeira da família.  

Para  a  licenciatura  e  o  bacharelado  em  educação  física  percebe-se  que  o  perfil  dos 
estudantes é diferente. Em primeiro lugar, esses cursos têm menor duração e na maioria dos casos é 
ofertado nos turnos matutino ou noturno. Para o caso da licenciatura, 61,38% dos indivíduos tinham 
renda  familiar  de  até  três  salários  mínimos,  30,91%  trabalhava  e  auxiliava  no  sustento  da  família e 
38,17% não possuíam emprego. Ainda dentro da amostra total, 12,5% dos alunos não trabalhavam e 
recebiam auxílio do governo para custear suas despesas e  17,18% não trabalhavam e eram ajudados 
pela  família.  Quanto  aos  alunos  do  bacharelado,  54,44%  tinham  renda  familiar  de  até  três  salários 
mínimos  e  44,01%  não  trabalhavam.  Do  total  da  amostra,  9,26%  receberam  auxílio  financeiro  do 
governo e 22,39% é proveniente da família. Além disso, 13,12% trabalhavam e auxiliavam na renda 
da família (ENADE, 2013; ENADE, 2014). 

De  forma  geral,  percebe-se  que  indivíduos  que  contribuem  com  o  sustento  da  família 
estão  matriculados  predominantemente  em  cursos  noturnos.  Isso  demonstra  que  estudantes  com 
menor renda, como é o caso dos cotistas, geralmente estão inseridos no mercado de trabalho. Além 
disso, o fato de o aluno ter um emprego faz com que ele não tenha como estudar em período integral. 
Percebe-se  também,  de  maneira  geral  que,  alunos  de  licenciatura  vêm  de  uma  situação 
socioeconômica  mais  vulnerável,  sendo  os  maiores  recebedores  de  auxílios  do  governo  para  se 
sustentar  durante  a  realização  do  curso  superior.  Além  disso,  quanto  menor  for  a idade  dos  alunos, 
maior  a chance  de  receber  o  benefício.  Como  já  apresentado  anteriormente, estudantes  mais  velhos 
tem uma maior tendência a ter empregos, o que os impossibilita de receber a bolsa permanência. 

A  partir  do  ano  de  2010  houve  um  aumento  significativo  na  quantidade  de  bolsas 
permanência concedidas para os alunos do ensino superior após a regulamentação do PNAES. Para o 
caso da amostra desse artigo, 543 estudantes cotistas foram contemplados no primeiro ano da análise, 
sendo  que  em  2010  foram  1.015.  Dessa  forma,  procura-se  avaliar  se  o  aumento  na  quantidade  de 
bolsas  foi  acompanhado  pela  diminuição  da  evasão  entre  os  beneficiários.  A  partir  dos  resultados 
apresentados na tabela 8, observa-se que os três métodos apresentaram resultados similares: os alunos 
cotistas que receberam as bolsas permanência já evadiam menos do que o grupo de cotistas que não 
foram  contemplados  com  o  programa  antes  de  2010.  A  evasão  final,  apresentada  no  diferenças  em 
diferenças  diminuiu  em  torno  de  6%  a  um  nível  de  significância  de  1%  para  os  três  métodos 
utilizados.  Isso  indica  que  a  concessão  de  bolsa  permanência  contribui  na  redução  da  evasão  de 
alunos cotistas no ensino superior.  

 

Tabela  8:  Resultados  –  Diferenças  em  Diferenças  para  a  evasão  no  ensino  superior  entre  cotistas 
beneficiários e não beneficiários do programa de auxílio permanência. 
  

Diff-in-Diff sem covariadas  Diff-in-Diff com covariadas  Kernel PSM Diff-in-Diff  

  

Baseline 

Follow-

up 

Controle 
Tratados 

Diferença 

Controle 
Tratados 

Diferença 

 

Diff-in-Diff 

R2 
N 

0,077 
0,008 
-0,069 

0,193 
0,144 
-0,05 

0,071 
0,008 
-0,063 

       (0,003)*** 

         (0,009)*** 

       (0,005)*** 

0,292 
0,165 
-0,127 

0,470 
0,363 
-0,107 

0,292 
0,165 
-0,129 

       (0,009)*** 

       (0,009)*** 

       (0,005)*** 

-0,057 

(0,01)*** 

0,08 

-0,058 

(0,013)*** 

0,14 

-0,067 

(0,007)*** 

0,10 

 
  
Fonte: Elaboração própria. As informações foram obtidas em INEP (2009), INEP (2010), INEP (2011) e INEP (2012). 
Desvio padrão entre parênteses. 
 

29.530 

29.530 

29.320 

O  resultado  encontrado  condiz  com  uma parte  significativa  das  conclusões  presentes  na 
literatura  internacional  a  respeito  da  concessão  de  benefícios  para  estudantes  em  situação  de 
vulnerabilidade  social:  indivíduos  contemplados  com  alguma  forma  de  auxílio  financeiro  tendem  a 

evadir  menos  do  ensino  superior.  Para  o  caso  norte-americano,  Murdock  (1989)  afirma  que  o 
principal  papel  dos  benefícios  estudantis  é  o  de  diminuir  barreiras  socioeconômicas  dentro  de  uma 
universidade.  Consequentemente,  alunos  oriundos  de  famílias  com  situação  socioeconômica  mais 
fragilizada  conseguem  entrar  e  se  manter  durante  os  anos  do  curso  de  graduação.  Gross,  Hosler  e 
Zinski (2007) apresentam que o auxílio financeiro dado pelas universidades tem um impacto positivo, 
porém moderado na persistência do estudante. Além disso, esse resultado também está de acordo com 
Araújo  e  Leite  (2014):  mesmo  que  o  benefício  analisado  pelos  autores  seja  o  Programa  Bolsa 
Permanência  do  MEC,  estudantes  que  receberam  esse  auxílio  também  abandonavam  menos  os 
cursos. 

Em  função  do  método  de  diferenças  em  diferenças  ponderado  com  Propensity  Score 
Matching  baseado  em  Kernel  permitir  a  comparação  entre  os  indivíduos  que  estão  dentro  de  um 
suporte  comum,  é  possível  avaliar  a  robustez  do  método  por  meio  da  análise  de  sensibilidade  do 
modelo  criado  por  Rosenbaum  (2002).  Para  realizá-lo  são  apresentadas  duas  alternativas:  os  testes 
rbounds e mhbounds.  Ambos calculam os limites de Rosenbaum para o efeito médio do tratamento 
sobre os tratados na presença de viés omitido entre os tratados e o grupo de controle.  Em função das 
variáveis de tratamento e resposta serem binárias, o teste selecionado foi o mhbounds. A consistência 
pode ser conferida ao se elevar a variação gama até o momento em que se chega a um valor que afeta 
o sigma dos níveis de significância. A Tabela 9 mostra os resultados da variação dos gamas de um a 
dois. Observa-se que até o grau dois não ocorre ruptura. Esse resultado indica que há a ausência de 
viés em variáveis omitidas para um grau de liberdade de até 2, o que determina que o pareamento é 
robusto. 

 

Tabela 9: Resultados – Teste de Sensibilidade de Rosenbaum 

Gamma 

Q_mh+ 

Q_mh- 

p_mh+ 

p_mh- 

Gamma 

Q_mh+ 

Q_mh- 

p_mh+ 

p_mh- 

1 

4,20E-12 
7,20E-11 
9,50E-10 
1,00E-08 
8,60E-08 
6,10E-07 
3,60E-06 
0,000018 
0,000079 
0,000292 
0,00095 
0,002726 
0,006953 
Fonte: elaboração própria. As informações foram obtidas em INEP (2009), INEP (2010), INEP (2011) e INEP (2012). 

13,741 
14,4107 
15,0592 
15,6882 
16,2991 
16,8931 
17,4713 
18,0347 
18,5841 
19,1204 
19,6442 
20,1564 
20,6574 

21,1478 
21,6283 
22,0991 
22,5609 
23,0139 
23,4587 
23,8954 
24,3246 
24,7464 
25,1613 
25,5693 
25,9709 
26,3662 

13,741 
13,0762 
12,4401 
11,8308 
11,246 
10,6838 
10,1425 
9,62073 
9,11699 
8,63008 
8,15891 
7,70245 
7,2598 

6,83012 
6,41265 
6,00668 
5,61156 
5,22672 
4,85159 
4,48567 
4,1285 
3,77965 
3,4387 
3,10528 
2,77904 
2,45966 

1,52 
1,56 
1,6 
1,64 
1,68 
1,72 
1,76 
1,8 
1,84 
1,88 
1,92 
1,96 

1,04 
1,08 
1,12 
1,16 
1,2 
1,24 
1,28 
1,32 
1,36 
1,4 
1,44 
1,48 

2,20E-16 
6,70E-15 
1,90E-13 

0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 

0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 

0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 

2 

 
Ao analisar os resultados apresentados nessa seção, percebe-se que a bolsa permanência 
reduz a evasão em uma amostra de alunos oriundos de uma situação socioeconômica não favorável. 
Esse  grupo,  além  de  lidar  com  os  custos  de  oportunidade,  muitas  vezes  enfrenta  dificuldades 
financeiras que influenciam na sua decisão de abandonar o ensino superior. Mesmo que a evasão seja 
reduzida em aproximadamente 6%, não se deve contabilizar apenas o custo do programa para avaliar 
o  seu  custo-benefício.  Os  impactos  positivos  que  a  conclusão  do  ensino  superior  trará  para  o 
indivíduo,  como  o  aumento  do  seu  salário  durante  a  sua  vida  produtiva, é  positivo.  De  acordo  com 
Barbosa Filho e Pessoa (2008), o prêmio salarial decorrente de terminar o ensino superior é elevado 
(32,8%  em  2004),  embora  tenha  se  reduzido  nos  últimos  anos  devido  à  expansão  do  número  de 
matrículas  nas  universidades.  A  sociedade  também  pode  se  beneficiar  desse  investimento  por  meio 
das externalidades positivas geradas, como um aumento na produtividade. Portanto, percebe-se que a 
concessão  de  auxílio  financeiro  para  esses  estudantes  pode  ser  uma  medida  eficaz  para  reduzir  as 
taxas de evasão e aumentar a quantidade de profissionais qualificados no mercado de trabalho. 
 

5. Considerações Finais 

 
A  mudança  institucional  promovida  a  partir  do  final  da  década  de  1990  por  meio  da 
criação de programas como o REUNI, o FIES e o PROUNI teve por finalidade criar um sistema de 
ensino superior mais abrangente e que também permitisse o ingresso a indivíduos que apresentassem 
características de vulnerabilidade socioeconômica. Nesse caso, enquadram-se as medidas decorrentes 
do REUNI, que provocou aumento na quantidade de instituições fora dos grandes centros e de vagas 
disponibilizadas no ensino público.  Ademais, a institucionalização do sistema de cotas permitiu que 
indivíduos  de  outras  etnias  -  como  negros  e  indígenas  –  e/ou  oriundos  da  escola  pública  tivessem 
condições de competir com maior igualdade para o acesso ao ensino superior.  Entretanto, não basta 
apenas criar condições para o ingresso dos indivíduos nesse nível de ensino. Após a sua entrada em 
um curso de graduação, os estudantes têm que arcar com os custos - financeiros ou de oportunidade - 
de participar desse ambiente. Deve-se levar em conta também a diferença na qualidade do ensino que 
receberam até o momento do ingresso no ensino superior. Esse contexto faz com que alunos oriundos 
de famílias de baixa renda tenham mais dificuldades para se manter e chegar ao final do curso. 

Além  de  o  Brasil  possuir  uma  baixa  taxa  de  alunos  matriculados  no  ensino  superior,  a 
evasão  é  alta.  A  criação  de  programas  como  PNAES  buscam  solucionar  parte  desse  problema.  Ao 
oferecer diferentes formas de auxílio, ele tem por finalidade diminuir as dificuldades financeiras dos 
estudantes  durante  o  curso.  Esse  debate  não  é  novo  em  outros  países,  porém,  essa  questão  ainda  é 
pouco estudada no Brasil. Dessa forma, por meio do método de diferenças em diferenças, o objetivo 
do  artigo  foi  analisar  se  um  desses  auxílios,  a  bolsa  permanência  concedida  por  intermédio  de 
recursos  do  PNAES,  possui  o  efeito  de  redução  na  taxa  de  evasão  para  alunos  cotistas  que  estão 
matriculados  em  cursos  de  graduação  presenciais  de  instituições  federais  em  comparação  aos 
estudantes  que  ingressaram  no  ensino  superior  por  meio  do  mesmo  sistema,  mas  não  foram 
recebedores do benefício.  

Os resultados mostram que a probabilidade de se receber o auxílio se modifica de acordo 
com o sexo e a idade do estudante. Enquanto que as mulheres apresentam maiores chances de receber 
o  benefício, a  idade  reduz  a  probabilidade  para  o  seu  recebimento.  Observa-se  que  o  percentual  de 
mulheres no ensino superior é maior comparativamente aos homens e, à medida que a idade se eleva, 
aumenta  as  chances  desse  indivíduo  ter  entrado  no  mercado  de  trabalho,  portanto,  reduzindo  as 
chances de receber esse benefício. Além disso, a taxa de evasão dos estudantes contemplados com a 
bolsa se mostrou inferior em comparação com os demais, logo, aumentando as chances de estudantes 
menos abastados concluírem o ensino superior. Ou seja, a medida pode estar reduzindo o custo social 
decorrente  do  abandono,  podendo  trazer  externalidades  positivas  em  relação  ao  aumento  da 
produtividade do trabalhador e correção de possíveis distorções proporcionadas pelo sistema de cotas 
e de aumento de vagas que somente garantem o acesso  e não a permanência nesse nível de ensino. 
Por esse motivo, suprir as necessidades financeiras dos estudantes é importante, mas outros fatores, 
como a educação básica deficitária, também podem influenciar no aumento nas taxas de evasão. 

 

 

Referências bibliográficas 
 
ARAÚJO, Jair Cláudio Franco de; LEITE, Ligia Silva. Avaliação da política de apoio ao estudante 
desenvolvida pela UNIRIO: o Projeto de Bolsa Permanência. Ensaio: Avaliação e Políticas Públicas 
em Educação. Rio de Janeiro, v.22, n. 84, p. 777-806, jul./set. 2014 Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/ensaio/v22n84/a09v22n84.pdf >.  Acesso em: 17 nov. 2015.  
 
ANGRIST, Joshua; PISCHKE, Jorn-Steffen. Mostly Harmless Econometrics: An Empiricist’s 
Companion. New Jersey: Princeton University Press, 2009. 
 
ASHENFELTER, Orley; CARD, David. Using the Longitudinal Structure of Earnings to Estimate the 
Effect of Training Programs. The Review of Economics and Statistics, Vol. 67, No. 4. 1985.  
 

BARBOSA FILHO, F. de H.; PESSÔA, S. de A. Retorno da educação no Brasil. Pesquisa e  
Planejamento Econômico, Rio de Janeiro, v. 38, n. 1, p. 97-125, abr. 2008a. 
 
BERCKER, Sascha; CALIENDO, Marco. Mhbounds – Sensitivity Analysis for Average Treatment 
Effects. DIW Discussion Papers 659. Berlin: DIW, 2007. 
 
BETTINGER, Eric. How Financial Aid Affects Persistence. National Bureau of Economic 
Research, Working Paper 10242. January 2004, JEL No. I2. Disponível em: 
<http://www.nber.org/papers/w10242.pdf>. Acesso em: 28 set. 2015.  
 
BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm>. Acesso em: 25 set. 
2015.  
 
______. Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990. Dispõe sobre o regime jurídico dos servidores 
públicos civis da União, das autarquias e das fundações públicas federais. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L8112cons.htm>. Acesso em: 25 set. 2015. 
 
______. Lei nº 9.394 de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da educação 
nacional. Disponível em: < http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/lei9394_ldbn1.pdf>.  Acesso 
em: 15 out. 2015. 
 
______. Lei no 10.172, de 9 de janeiro de 2001. Aprova o Plano Nacional de Educação e dá outras 
providências. 2001a. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/leis_2001/l10172.htm>. Acesso em: 20 set. 2015. 
 
______. Lei no 10.260, de 12 de julho de 2001. Dispõe sobre o Fundo de Financiamento ao 
estudante do Ensino Superior e dá outras providências. 2001b. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/LEIS_2001/L10260.htm>. Acesso em: 20 set. 2015. 
 
BRASIL. Lei no 11.096, de 13 de janeiro de 2005. Institui o Programa Universidade para Todos – 
PROUNI e dá outras providências. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2005/lei/L11096.htm>. Acesso em: 20 set. 
2015. 
 
______. Decreto nº 6.096, de 24 de abril de 2007. Institui o Programa de Apoio a Planos de 
Reestruturação e Expansão das Universidades Federais - REUNI. 2007a. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm>. Acesso em: 25 set. 
2015.  
 
______. Portaria Normativa nº 39, de 12 de dezembro de 2007. Institui o Programa Nacional de 
Assistência Estudantil (PNAES). 2007b. Disponível em: 
<http://www2.unifap.br/dace/files/2015/01/portaria_pnaes.pdf>. Acesso em: 26 ago. 2015. 
 
______. Resumo Técnico: Censo da Educação Superior 2008. Brasília: INEP, 2009. Disponível em: 
<http://download.inep.gov.br/download/censo/2008/resumo_tecnico_2008_15_12_09.pdf>. Acesso 
em: 15 out. 2015. 
 
______. Decreto nº 7.234, de 19 de julho de 2010. Dispõe sobre o Programa Nacional de 
Assistência Estudantil (PNAES). Disponível em: <www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-
10/2010/Decreto/D7234.htm>. Acesso em: 26 ago. 2015. 
 

______. Resumo Técnico: Censo da Educação Superior 2011. Brasília: INEP, 2012a. Disponível em: 
<http://download.inep.gov.br/download/superior/censo/2011/resumo_tecnico_censo_educacao_superi
or_2011.pdf>. Acesso em: 15 out.. 2015. 
 
______. Análise sobre a Expansão das Universidades Federais: 2003 a 2012. Brasília: 2012b. 
Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&task=doc_download&gid=12386&Itemid
=>. Acesso em: 30ago. 2015 
 
______. Lei nº 12.711, de 29 de agosto de 2012. Dispõe sobre o ingresso nas universidades 
federais e nas instituições federais de ensino técnico de nível médio e dá outras providências. 
2012c.Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2012/lei/l12711.htm>. 
Acesso em: 15 out. 2015. 
 
______. Censo da Educação Superior 2013: Glossário do Módulo Aluno. Disponível em: 
<http://download.inep.gov.br/educacao_superior/censo_superior/questionarios_e_manuais/2014/gloss
ario_aluno_2014.pdf>. Acesso em: 30 ago. 2015. 
 
______. Manual de Gestão do Programa Bolsa Permanência. 2013. Disponível em: 
<http://permanencia.mec.gov.br/docs/manual.pdf>. Acesso em: 25set. 2015. 
 
______. Censo da Educação Superior 2012: Resumo Técnico. INEP, 2014. Disponível em: 
<http://download.inep.gov.br/download/superior/censo/2012/resumo_tecnico_censo_educacao_superi
or_2012.pdf>. Acesso em: 15 out. 2015. 
 
______. Portal do FIES. 2015a. Disponível em: <http://sisfiesportal.mec.gov.br/>. Acesso em: 13 
out. 2015.  
 
______. PROUNI: bolsas ofertadas por ano. 2015b. Disponível em: 
<http://prouniportal.mec.gov.br/images/pdf/Representacoes_graficas/bolsas_ofertadas_ano.pdf>.  
Acesso em: 13 out. 2015.  
 
CARD, David; Krueger, Alan. Minimum Wages and Employment: A Case Study of the Fast-Food 
Industry in New Jersey and Pennsylvania. The American Economic Review, Vol. 84 no. 4, 1994.  
 
DESJARDINS, Stephen; AHLBURG, D.; MCCALL, B. An event history model of student departure. 
Economics of Education Review, 18, 1999, 375-390.  
 
FOGUEL, Miguel. Diferenças em Diferenças. In: MENEZES FILHO, Naércio (Org.).  Avaliação 
Econômica de Projetos Sociais. Fundação Itaú Social, São Paulo: Dinâmica Gráfica e Editora, 2012.  
 
GISI, Maria Lourdes. A educação superior no Brasil e o caráter de desigualdade do acesso e da 
permanência. Revista Diálogo Educacional, Curitiba, v. 6, n.17, p. 97-112, jan./abr. 2006. 
Disponível em: <http://www2.pucpr.br/reol/index.php/dialogo?dd99=pdf&dd1=594>.  Acesso em: 11 
nov. 2015.  
 
GROSS, Jacob; HOSSLER, Don e ZISKIN, Mary. Institutional Aid and Student Persistence: An 
Analysis is of the Effects of Institutional Financial Aid at Public Four-Year Institutions. NASFAA 
Journal of Student Financial Aid, Vol. 37, No. 1, 2007 
 
INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS EDUCACIONAIS ANÍSIO TEIXEIRA - 
INEP. Microdados  do Censo da Educação Superior 2009. Disponível em: 
<http://www.censosuperior.inep.gov.br/>. Acesso em: 30 ago. 2015. 

__________. Microdados  do Censo da Educação Superior 2010. Disponível em: 
<http://www.censosuperior.inep.gov.br/>. Acesso em: 30 ago. 2015. 
 
__________. Microdados do Censo da Educação Superior 2011. Disponível em: 
<http://www.censosuperior.inep.gov.br/>. Acesso em: 30 ago. 2015. 
 
__________. Microdados do Censo da Educação Superior 2012. Disponível em: 
<http://www.censosuperior.inep.gov.br/>. Acesso em: 30 ago. 2015. 
 
__________. Microdados do ENADE 2013. Disponível em: <http://portal.inep.gov.br/basica-
levantamentos-acessar>. Acesso em: 30 ago. 2015. 
 
__________. Microdados do ENADE 2014. Disponível em: <http://portal.inep.gov.br/basica-
levantamentos-acessar >. Acesso em: 30 ago. 2015. 
 
MURDOCK, Tulisse. Does Financial Aid Really Have an Effect on Student Retention? Journal of 
Student Financial Aid: Vol. 19, Iss1, Article 1. Disponível em: 
<http://publications.nasfaa.org/jsfa/vol19/iss1/1>. Acesso em: 10 out. 2015.  
 
NORA, Amaury. Campus-based Aid Programs as Determinants of Retention among Hispanic 
Community College Students. The Journal of Higher Education.Vol. 61, No. 3, 1990.  
 
ORGANISATION FOR ECONOMIC CO-OPERATION AND DEVELOPMENT – OECD. 
Education at a Glance 2006: OECD Indicators. Paris: OECD Publishing, 2006.  
 
__________. Education at a Glance 2015: OECD Indicators. Paris: OECD Publishing, 2015 
 
PEDROSA, R. H. L.; SIMÕES, T. P.; CARNEIRO, A. M.; ANDRADE, C. Y.; SAMPAIO, H. 
KNOBEL, M. Access to higher education in Brazil. Widening participation and lifelong learning. 
v. 16, n 1,1. pp. 5-33(29). 2014. 
 
SANTELICES, María Verónica; et al. Determinants of persistence and the role of financial aid: 
lessons from Chile. Higher Education, March 2016, Volume 71, Issue 3, pp 323-342. Disponível em: 
<http://link.springer.com/article/10.1007%2Fs10734-015-9906-6>.  Acesso em: 01 maio 2016. 
 
UNIVERSIDADE DE BRASILIA – UNB. Análise do Sistema de Cotas Para Negros da 
Universidade de Brasília. Universidade de Brasília, 2013. Disponível em: 
<http://www.unb.br/administracao/decanatos/deg/downloads/index/realtorio_sistema_cotas.pdf>. 
Acesso em: 15 out. 2015.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ANEXO 
 
Tabela 10: Variáveis utilizadas e descrição 
Variável 

Legenda 

in_sexo_aluno 

1 caso o aluno seja do sexo feminino, 0 caso contrário. 

idade 

Idades dos anos de 2009 e 2010 

in_aluno_deficiencia 

1 se o aluno consta como deficiente no censo de 2009, 0 caso contrário; 

licenciatura 

1 caso grau conferido ao aluno seja licenciatura, 0 caso contrário 

curso_localizado_capital 

1 caso o curso seja ofertado em uma capital, o caso contrário. 

in_capital_ies 

1 caso a sede da IES esteja localizada na capital do estado, 0 caso contrário. 

noturno 

integral 

1 caso o turno do curso seja noturno, 0 caso contrário. 

1 caso o turno do curso seja integral, 0 caso contrário 

acessibilidade 

1 caso a instituição tenha infraestrutura adaptada no ano de 2009, 0 caso contrário. 

biblioteca 

moradia 

transporte 

alimentação 

bolsa_trabalho 

mat_didatico 

ano_curso_1900 

ano_curso_mais_2000 

outras_formas_ingresso 

sul 

norte 

centro_oeste 

sudeste 

1 caso a instituição tinha biblioteca no ano de 2009, 0 caso contrário 
1 caso o aluno tenha recebido apoio moradia entre os anos de 2009 e 2012, 0 caso 
contrário. 
1 caso o aluno tenha recebido apoio transporte entre os anos de 2009 e 2012 

1 caso o aluno tenha recebido apoio alimentação entre os anos de 2009 e 2012 

1 caso o aluno tenha recebido apoio bolsa trabalho entre os anos de 2009 e 2012 
1 caso o aluno tenha recebido apoio material didático entre os anos de 2009 e 2012, 
0 caso contrário 
1 caso o curso tenha sido criado antes de 1900, 0 caso contrário. 

1 caso o curso tenha sido criado depois de 2000, 0 caso contrário. 
1  caso  o  aluno  tenha  ingressado  no  curso  de  outra  forma  que  não  seja  através 
vestibular, 0 caso contrário 
1 caso o curso esteja localizado na região sul, 0 caso contrário 

1 caso o curso esteja localizado na região norte, 0 caso contrário 

1 caso o curso esteja localizado na região centro-oeste, 0 caso contrário 

1 caso o curso esteja localizado na região sudeste, 0 caso contrário 

nu_prazo_integralizacao 

Prazo mínimo de integralização do curso em número de semestres. 

qt_ingresso_ano_50 

1 caso tenha ingressado até 50 alunos no curso naquele ano 

qt_ingresso_ano_200 

atividade_remunerada 

atividade_nao_remunerada 

1 caso tenha ingressado até 200 alunos no curso naquele ano 
1  caso  o  aluno  exerça  alguma  atividade  remunerada  (estágio,  pesquisa,  extensão  e 
monitoria) 
1  caso  o  aluno  exerça  alguma  atividade  não  remunerada.  (estágio,  pesquisa, 
extensão e monitoria) 

Fonte: tabela elaborada a partir de dados obtidos em INEP (2009), INEP(2010), INEP(2011) e INEP(2012). 

