PROVISÃO PÚBLICA DE ENSINO SUPERIOR COMO MECANISMO DE SELEÇÃO POR 

HABILIDADE: EVIDÊNCIAS PARA O BRASIL 

Priscilla Bacalhaua    

 

 

Enlinson Mattosb 

 

 

RESUMO 

Este  trabalho  investiga  os  fatores  associados  à  segregação  de  alunos  entre  o  Ensino  Superior  provido 
publicamente  e  aquele  oferecido  pelo  setor  privado.  Com  base  em  dados  da  Pesquisa  Nacional  por 
Amostra de Domicílios (PNAD/IBGE), são encontrados indícios de que um ano a mais de estudo da mãe 
do aluno afeta positivamente (0,3 ponto percentual) a probabilidade de o aluno ingressar na rede pública. 
Usando o método de decomposição de Oaxaca-Blinder sobre a nota do Exame Nacional do Ensino Médio 
(Enem)  do  aluno  ingressante,  encontra-se  que  apenas  um  terço  do  diferencial  de  -0,61  pontos  na  nota 
entre os alunos da rede privada e os da pública pode ser explicado pelas variáveis observáveis utilizadas, 
enquanto  dois  terços  do  diferencial  estariam  associados  a  variáveis  não-observáveis,  como  a  habilidade 
inata do aluno. A nota do Enem, líquida das demais variáveis observáveis, estaria representando, portanto, 
as características intrínsecas do aluno, inclusive habilidade. Ao se usar esta nota do Enem líquida como 
variável  explicativa  na  decomposição  da  nota  do  Exame  Nacional  de  Desempenho  dos  Estudantes 
(Enade) de formação geral do ingressante, tem-se que mais de 90% do diferencial de notas entre as redes 
de  ensino  podem  ser  explicados  pelas  observáveis,  e  a  nota  do  Enem  líquida  é  o  principal  fator 
responsável por explicar este diferencial de notas. 

Palavras-chave: provisão pública de bens; ensino superior; decomposição do desempenho dos alunos. 

Classificação JEL: H42, H52, I23. 

 

ABSTRACT 

We investigate the aspects related with students segregation between the higher education provided by the 
public  sector  and  that  one  which  is  offered  by  the  private  sector.  Based  on  data  from  the  National 
Household  Sample  Survey  (PNAD/IBGE),  we  find  evidence  that  an  extra  year  on  student's  mother 
education  affects  positively  the  likelihood  of  students  joining  a  public  college  (by  the  amount  of  0.3 
percentage  point).  Using  the  method  of  Oaxaca-Blinder  Decomposition  for  the  score  on  the  National 
Secondary Education Exam (Enem) of the first-year students, we find that only one third of the difference 
of -0.61 points between  students  from  private and the public  sector  can be explained by  the  observable 
variables, while two-thirds of the difference would be associated with unobservable variables, such as the 
student’s ability. Thus, Enem’s score, net of the others observable variables, would represent the intrinsic 
characteristics of the student, including ability. If one uses the Enem's net score as an explanatory variable 
in  the  decomposition  of  score  of  National  Student  Performance  Exam  (Enade)  of  the  undergraduate 
students, the result is that more than 90% of the gap between sectors could be explained by the observable 
variables, while the Enem’s score is the main determinant for explaining the score gap. 

Keywords: public provision of goods; higher education; decomposition of student performance. 

JEL Classification: H42, H52, I23. 

 

                                                           
 

a Escola de Economia de São Paulo, Fundação Getulio Vargas. 
b Escola de Economia de São Paulo, Fundação Getulio Vargas. 

2 

1 

INTRODUÇÃO 

Governos  possuem  à  disposição  diversos  instrumentos  que  interferem  no  cenário  econômico  e  nas 
decisões  dos  indivíduos,  tais  como  tributação,  transferências,  gastos  públicos,  além  da  própria 
participação governamental na produção. Estes instrumentos são utilizados para estabelecer e regularizar 
a  dinâmica  econômica,  mas  também  podem  ser  direcionados  para  objetivos  redistributivos.  De  forma 
geral, espera-se que sejam providos pelos governos aqueles bens classificados como públicos. Como bem 
público, entende-se aqueles que sejam não-rivais e não-excludentes, isto é, seu consumo por um indivíduo 
não  impede  o  consumo  por  outro  e  não  se  pode  excluir  alguém  de  consumi-lo,  respectivamente 
(SAMUELSON, 1954, p.387; MAS-COLLEL ET AL, 1995, p.359). 

A educação, apesar de não ser classificado como um bem público puro, é provida pelo setor público para 
uma parcela da população. Sua provisão por parte dos governos, portanto, precisa estar apoiada em outro 
critério  que  não  a  classificação  do  bem.  A  provisão  pública  da  educação  básica,  além  de  estar 
fundamentada  na  externalidade  positiva  associada  a  esse  serviço1,  possui  objetivo  redistributivo,  no 
sentido  de  prover  o  bem  de  tal  forma  que  seja  atrativo  apenas  para  indivíduos  de  mais  baixa  renda 
consumi-los, possibilitando a promoção, portanto, de redistribuição de renda dos mais ricos para os mais 
pobres. No Brasil, tal triagem pode ocorrer devido à qualidade da educação básica pública não alcançar 
um nível mínimo exigido por uma classe social mais alta. Contudo, a educação superior segue uma lógica 
distinta, uma vez que Instituições de Ensino Superior (IES) públicas no país tendem a ter uma qualidade 
mais  elevada.  Entretanto,  este  bem  provido  publicamente  não  é  necessariamente  consumido  pela 
população  mais  pobre  ou  de  condição  socioeconômica  mais  vulnerável,  devido  ao  processo  seletivo 
restritivo a que os estudantes submetem-se para conseguir uma vaga em uma instituição pública2. Diante 
disso, questiona-se o objetivo redistributivo do governo em prover diretamente educação superior pública, 
de forma que seu objetivo estaria associado apenas à externalidade positiva associada a ela.  

Este trabalho busca argumentar que, através da imposição de processo seletivo meritocrático, o governo 
possui  um  instrumento  para  identificar  e  selecionar  e  investir  no  capital  humano  dos  agentes  mais 
habilidosos, apresentando evidências de que existe um diferencial de notas dos ingressantes entre as redes 
de  ensino,  que  pode  ser  atribuído  ao  diferencial  de  desempenho  anterior  ao  ingresso  na  universidade 
daqueles selecionados para cursar a rede pública. Os resultados indicam que o desempenho do aluno antes 
de  ingressar  no  Ensino  Superior  é  o  principal  determinante  do  diferencial  de  notas  entre  as  redes  de 
ensino, indicando que a rede pública selecionava os mais habilidosos, para os anos analisados. 

O  trabalho  possui  mais  quatro  seções  além  desta  introdução.  Na  seção  2,  são  apresentados  alguns 
trabalhos que buscaram compreender o processo de provisão pública de bens privados e alguns aspectos 
referentes  ao acesso  ao  Ensino  Superior no Brasil provido  publicamente. A seção  3, por sua vez, traz a 
decomposição do desempenho dos alunos ingressantes das universidades, a fim de se identificar os fatores 
associados a um maior desempenho daqueles ingressantes na rede pública. Finalmente, a seção 4 conclui 
com os comentários finais. 

 

2  PROVISÃO  PÚBLICA  DE  BENS  PRIVADOS:  O  CASO  DO  ENSINO  SUPERIOR  NO 

BRASIL 

Alguns  motivos  podem  ser  levantados  para  que  um  bem  ou  serviço  venha  a  ser  provido  publicamente. 
Primeiramente, se um  bem  é classificado como  não-excludente, em  que pode ser extremamente custoso 

                                                           
 

1 Lucas (1988) argumenta que a educação, além de possuir efeito direto no produto de uma economia, apresenta também uma externalidade 
positiva, no sentido de que a elevação da escolaridade de um trabalhador afete de forma positiva a produtividade dos outros trabalhadores. 
2 As recentes inclusões e ampliações de políticas de cotas nas universidades públicas buscam alterar este quadro de restrição do acesso ao 
Ensino  Superior  público  de  qualidade.  Para  que  tal  política  de  ações  afirmativas  seja  realizada  de  forma  eficiente,  atingindo  a  parcela  da 
população mais prejudicada e sem comprometer o outro objetivo do governo de gerar externalidades positivas, é preciso identificar o perfil 
do aluno que está obtendo acesso em relação àquele que não está. 

 

3 

impedir  que  algum  não  contribuinte  consuma-o,  não  seria  de  interesse  do  setor  privado  provê-lo.  O 
mesmo  pode  ocorrer  se  o  bem  possui  custo  zero  de  ser  ofertado  a  uma  quantidade  fixa  para  outro 
indivíduo,  ou  seja,  é  não-rival.  Estes  dois  atributos  caracterizam  o  que  costuma  ser  chamado  de  bem 
puramente  público.  Entretanto,  a  provisão  pública  de  um  bem  pode  estar  associada  ainda  a  objetivos 
redistributivos (ATKINSON E STIGLITZ, 1987, p.486), como pode ser argumentado que seja o caso da 
educação, uma vez que este serviço não se enquadraria como um bem público puro. Bens e serviços como 
a  educação,  que  podem  ser  providos  tanto  publicamente  quanto  pelo  setor  privado  devido  a  suas 
características, podem ser chamados de bens quase-privados. 

Em  relação  à  eficiência  de  instrumentos  tributários  e  de  transferência  utilizados  com  objetivos  de 
promover equidade, Besley e Coate (1991) discutem como a provisão pública de bens privados pode ser 
realizada a fim de atingir objetivos redistributivos. No modelo que desenvolveram, Besley e Coate (1991) 
assumem que o bem quase-privado é discreto  e indivisível, provido uniformemente aos indivíduos, mas 
pode ser produzido  em  uma qualidade baixa ou  alta. Também  é  assumido  que o bem  tem um  consumo 
máximo  viável  de  uma  unidade,  de  forma  que  se  o  indivíduo  opta  por  consumir  aquele  de  qualidade 
inferior,  não  pode  consumir  o  de  qualidade  mais  elevada.  O  cenário  em  que  ocorre  a  redistribuição 
desejada se dá quando o bem quase-privado provido publicamente possui uma qualidade inferior do que 
este  mesmo  bem  quando  provido  pelo  setor  privado,  de  modo  que  apenas  os  indivíduos  mais  pobres 
consumirão o público, assumindo a característica de “qualidade” como um bem normal.  

Dessa maneira, é possível haver redistribuição com a provisão uniforme, mesmo quando financiado por 
imposto lump-sum, mas esta redistribuição causa, em geral, ineficiência, pois não é imperativo que o nível 
de qualidade oferecido  publicamente seja precisamente aquele que teria sido  escolhido pelos  indivíduos 
mais  pobres  se  tivessem  acesso  ao  oferecido  pelo  setor  privado,  via  transferências  em  dinheiro.  Apesar 
dessa possibilidade de uma maior eficiência via transferência direta de dinheiro para que os mais pobres 
possam escolher exatamente o nível de qualidade desejado, associado a este instrumento está o custo de 
observar a renda dos indivíduos, problema não existente numa provisão uniforme, em que os indivíduos 
se auto-selecionam. 

Boadway  e  Marchand  (1995)  desenvolveram  um  modelo  a  fim  de  identificar  quando  o  uso  de  gastos 
públicos seria preferível às transferências em dinheiro, uma vez que o primeiro gera ineficiência. Isto é, 
deve haver alguma configuração em que o uso de gastos públicos eleve o bem-estar social, e não apenas 
seja  ineficiente,  pois,  se  assim  não  fosse,  não  faria  sentido  utilizar-se  deste  instrumento.  Eles  assumem 
que há disponível imposto de renda não-linear e, como Besley e Coate (1991), as habilidades individuais 
não  são  observáveis,  tornando  inviáveis  transferências  lump-sum,  seguindo  a  tendência  da  literatura  de 
tributação  ótima  da  renda.  Logo,  estão  tratando  também  de  provisão  uniforme  de  bem  quase-privado. 
Entretanto,  os  autores  incluem  no  modelo  a  possibilidade  de  haver  complementação  privada  do  bem 
provido  publicamente.  De  modo  geral,  os  gastos  públicos  melhorarão  o  bem-estar  social  à  medida  que 
conseguirem relaxar a restrição de auto-seleção dos indivíduos. Especificamente, assumindo que há dois 
tipos de indivíduo, um com baixa e outro com alta habilidade, é preciso oferecer uma quantidade superior 
àquela  que  o  indivíduo  de  habilidade  superior  esteja  disposto  a  aceitar,  de  forma  que  ele  preferirá 
consumir  o  bem  provido  pelo  setor  privado,  e  o  indivíduo  de  menor  habilidade  irá  consumir  o  bem 
provido  pelo  setor  público.  Assim,  ocorre  a  redistribuição  desejada.  Contudo,  é  preciso  definir  quando 
esta restrição de auto-seleção poderá ser restringida dessa forma. 

Para isso, os autores descrevem um caso em que o consumo do bem entra indiretamente na utilidade dos 
indivíduos,  através  de  sua  renda.  Este  é  o  caso  da  educação.  A  complementação  privada  da  educação 
pública pode ser entendida como os níveis de ensino não obrigatórios (como o Ensino Superior, no caso 
dos  Estados  Unidos),  ou  a  contratação  de  tutores  particulares.  Neste  caso  em  que  o  bem  quase-privado 
eleva  a  renda  do  indivíduo,  afetando  então  sua  utilidade  de  forma  indireta,  é  preciso  assumir  que  tanto 
este bem quanto o lazer são bens normais, de forma que indivíduos mais ricos demandam mais educação 
que os mais pobres. Quando esta e outras condições são satisfeitas, é possível que uma elevação do gasto 
público  na  provisão  da  educação  eleve  o  bem-estar  social  e  promova  redistribuição  de  renda  entre  os 
indivíduos. 

 

4 

Diferente  abordagem  teórica  é  trazida  por  Grassi  e  Ma  (2011),  contextualizada  na  provisão  pública  de 
serviços de saúde, mas que pode ser enxergada em outros casos de bens providos pelo setor público. No 
modelo desenvolvido pelos autores, considera-se que o governo precisa racionar o consumo do bem para 
alguns indivíduos, devido a uma restrição orçamentária, em que o racionamento determina quem entre os 
consumidores  têm  direito  à  provisão  pública.  Os  consumidores  impedidos  de  consumir  o  bem  provido 
publicamente  podem  recorrer  a  um  mercado  privado  monopolístico,  de  modo  que  as  políticas  de 
racionamento  devem  considerar  as  possíveis  reações  deste  mercado  privado.  Assume-se  que  o  governo 
busca  maximizar  a  utilidade  agregada  do  consumidor.  Há  dois  regimes  de  informação  possíveis  de 
ocorrer. No primeiro, a provisão do bem baseia-se na informação de riqueza, ou dotação inicial do bem. 
Neste regime, o governo deve racionar tanto ricos quanto pobres, o que poderá reduzir o preço cobrado no 
mercado  privado:  deixando  de  prover  o  bem  para  alguns  consumidores  pobres,  o  governo  permite  que 
seja atrativo para o mercado privado cobrar um preço mais baixo quando o custo não for alto.  Por outro 
lado,  o  segundo  regime  de  informação  possível  baseia-se  na  razão  entre  o  benefício  e  o  custo  de 
consumir. Este regime de informação resulta numa alocação em que o indivíduo consome o bem provido 
publicamente  apenas  se  seu  custo  estiver  abaixo  de  um  determinado  limite:  o  uso  mais  eficiente  do 
orçamento  público  é  aquele  em  que  são  racionados  os  consumidores  com  menores  razões  de  custo-
benefício. Consumidores com alto custo buscam, então, o mercado privado. 

Em  relação  à  educação  básica  no  Brasil,  ocorre  que  quando  provida  publicamente  possui  qualidade 
inferior à privada, e ao se consumir uma unidade, ou seja, ao optar por frequentar uma escola pública, não 
se  frequentará  uma  escola  privada  simultaneamente,  como  em  Besley  e  Coate  (1991).  Logo,  é  possível 
haver redistribuição, em que a educação pública é financiada por tributação.  

No contexto da provisão pública de educação superior, ainda é preciso racionalizar o processo de decisão 
do governo, de modo a fornecer uma explicação teórica do porquê o governo provê Ensino Superior, ao 
invés de apenas subsidiar o setor privado, como se dá o racionamento da provisão, além de determinar se 
tal racionamento  realizado é eficiente.  O caso da educação superior no Brasil, todavia, não se enquadra 
necessariamente  neste  contexto,  pois  o  acesso  às  universidades  públicas  não  se  dá  puramente  via  auto-
seleção, e sim através de um processo seletivo meritocrático. Além disso, existe uma correlação positiva 
entre  a  qualidade  de  uma  IES  e  o  fato  de  ela  ser  da  rede  pública3,  ou  seja,  com  base  nesse  índice  de 
qualidade utilizado pelo Ministério da Educação  (MEC), o governo não utiliza o artifício  diagnosticado 
pelos  referidos  autores  de  prover  publicamente  um  bem  com  qualidade  inferior  a  fim  de  promover 
redistribuição de renda entre os indivíduos. Logo, é preciso primeiramente verificar se este bem provido 
publicamente,  mas  não  de  maneira  uniforme  devido  ao  processo  seletivo  envolvido,  está  redistribuindo 
renda, e então determinar seu funcionamento. No caso de haver uma seleção daqueles que demonstraram 
maior desempenho nos exames seletivos, sem a preocupação de promover redistribuição de renda, tem-se 
uma  possível  busca  por  elevar  a  produtividade  da  sociedade,  em  um  processo  que  envolve  elevar  os 
custos de acesso ao bem aos menos “habilidosos”. 

Neste  contexto,  o  modelo  sugerido  por  Grassi  e  Ma  (2011)  para  o  caso  da  saúde  pode  ser  interpretado 
para o caso da provisão pública de educação superior no Brasil. Os estudantes impedidos de consumir o 
Ensino  Superior  público  devido  ao  processo  seletivo  existente  podem  recorrer  à  rede  privada.  Segundo 
dados do  MEC, dos 5.257.898 candidatos inscritos concorrentes a uma vaga em  IES  públicas em  2011, 
490.680 ingressaram nesta rede de ensino, ou seja, apenas 9% dos candidatos conseguem vaga. Na rede 
privada a concorrência é menor, em que 39% dos 4,7 milhões de candidatos conseguiram vaga nesta rede. 
Além disso, a rede privada concentra a maior parte das matrículas totais no Ensino Superior: três quartos 
das 6,7 milhões de matrículas efetuadas em 2011. Este cenário de vagas limitadas no setor público pode 
ser análogo ao de orçamento limitado sugerido por Grassi e Ma (2011). Para que ocorra o racionamento 
das  vagas,  alguns  estudantes  com  menores  desempenhos  nos  exames  seletivos  são  excluídos  do  bem 

                                                           
 

3  Com  base  nos  dados  do  Índice  Geral  de  Cursos  (IGC)  de  2008  divulgado  pelo  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais 
Anísio  Teixeira  do  Ministério  da  Educação  (Inep/MEC),  foi  encontrada  uma  correlação  de  0,3279  entre  o  índice  das  instituições  e  uma 
variável dummy que indica se ela pertence à rede pública de ensino. 

 

5 

provido publicamente, pois para eles o custo é mais elevado4, ou seja, o critério de racionamento se daria 
pelo nível de desempenho, e não de renda. 

As  universidades  públicas  no  Brasil  recebem  investimentos  governamentais  a  fim  de  que  seja 
disponibilizado  o  acesso  à  educação  superior  e,  com  isso,  haja  a  formação  de  profissionais  necessários 
para  o  desenvolvimento  econômico  e  social  do  país.  O  investimento  público  direto,  calculado  pelo 
Inep/MEC para 2010, é de R$ 17.972 por aluno deste nível de ensino, 5 vezes mais do que o investimento 
público  direto  por  aluno  da  educação  básica.  Mesmo  com  este  elevado  investimento  público  em 
comparação à educação básica, pode-se concluir que o Ensino Superior provido publicamente não supre a 
demanda existente, sendo que pelo menos parte desta é absorvida pelo setor privado.  

Os  processos  seletivos  para  ingresso  na  universidade  pública,  como  vestibulares  e  atualmente  o  Exame 
Nacional do Ensino Médio (Enem), dado que são baseados em critérios meritocráticos, estão usualmente 
associados  ao  capital  humano  ou  habilidade  do  indivíduo;  assim,  são  selecionados  aqueles  alunos  que 
possuem melhor desempenho. 

Durante a década de 2000, o acesso à rede pública de Ensino Superior sofreu algumas modificações. Para 
o  período  analisado,  pode-se  destacar  a  introdução  de  cotas  raciais  incluídas  em  todo  o  Brasil,  como 
definido  pela  Lei  nº10.558/2002.  Desse  modo,  o  processo  seletivo  que  restringe  o  acesso  de  qualquer 
indivíduo  à  universidade  fica  um  pouco  menos  restritivo,  e  a  auto-seleção  passa  a  funcionar  de  forma 
mais parecida com a usual. Entretanto, como a adesão a esse sistema se deu de forma gradual e ainda não 
definitiva, ele não será incluído na análise descritiva a seguir. 

Para investigar características do acesso ao Ensino Superior público no Brasil, são utilizadas as bases da 
Pesquisa  Nacional  por  Amostra  de  Domicílios  do  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística 
(PNAD/IBGE) dos anos de 2001 e 2009. Através da PNAD, é possível identificar características gerais da 
população e de sua educação, de forma a ser representativo  do país  como  um  todo.  Assim,  procurou-se 
caracterizar  a  população  que  frequenta  a  rede  pública  do  Ensino  Superior  para  comparar  àquela  que 
frequenta a rede privada. 

A  amostra  trabalhada  considera  apenas  na  população  que  frequentava  Ensino  Superior  à  época  da 
pesquisa. Uma vez que se quer identificar fatores que distinguem diferentes grupos, é preciso considerar 
variáveis que caracterizem o arcabouço familiar, e, por isso, a amostra também irá ser restrita àqueles que 
residem  com  a  mãe,  de  forma  que  possam  ser  extraídas  também  informações  sobre  a  genitora.  Entre 
aqueles  que  cursam  o  Ensino  Superior,  a  separação  entre  os  que  optam  pela  rede  privada  e  os  que 
conseguem vaga na rede pública se dá da maneira descrita na Tabela 1. 

Tabela 1 – Diferença entre as médias das variáveis entre a população que frequenta IES pública e a 
que frequenta IES privada 

Frequenta IES Privada 

Frequenta IES Pública 

Obs 

Média 

Desvio 
padrão 

Obs 

Média 

Desvio 
padrão 

 8.989  
 8.422  
 9.016  
 9.016  
 9.009  
 9.016  
 9.016  
 9.006  

9,86 
6,65 
10,34 
23,18 
50,41 
0,43 
0,05 
0,70 

4,26 
0,81 
2,82 
4,94 
7,67 
0,50 
0,22 
0,46 

 3.446  
 3.290  
 3.460  
 3.460  
 3.459  
 3.460  
 3.460  
 3.460  

10,20 
6,44 
10,49 
22,42 
49,67 
0,47 
0,04 
0,62 

4,34 
0,92 
2,90 
4,31 
7,21 
0,50 
0,19 
0,49 

Variável 

Estudo mãe 
Renda per capita (ln) 
Estudo família 
Idade 
Idade mãe 
Homem 
Chefe de família 
Branco 

                                                           
 

4  A  recente  ampliação  do  processo  de  cotas  pode  funcionar  como  um  mecanismo  para  reduzir  estes  custos  de  não-consumo  da  educação 
superior pública para alguns grupos de estudantes, contemplados pelas cotas. 

 

Ocupado 
Horas trabalho 
Tarefas domésticas* 
Horas domésticas* 
Primogênito 
Tamanho família 
 
Sudeste 
Sul 
Nordeste 
Norte 
Urbana** 
Região metropolitana 
(*) Estas variáveis apresentam diferença de médias entre os dois grupos igual a zero. 
(**) Esta variável apresentam diferença de médias entre os dois grupos igual a zero, a 5% de significância. 
 

 9.016  
 9.016  
 9.016  
 9.016  
 9.016  
 9.015  
 
 9.016  
 9.016  
 9.016  
 9.016  
 9.016  
 9.016  

 3.460  
 3.460  
 3.460  
 3.460  
 3.460  
 3.460  
 
 3.460  
 3.460  
 3.460  
 3.460  
 3.460  
 3.460  

0,63 
23,30 
0,50 
5,69 
0,68 
3,90 
 
0,38 
0,21 
0,20 
0,08 
0,97 
0,51 

0,48 
19,77 
0,50 
8,82 
0,47 
1,14 
 
0,49 
0,40 
0,40 
0,27 
0,18 
0,50 

0,47 
15,20 
0,51 
5,68 
0,64 
4,08 
 
0,24 
0,15 
0,35 
0,15 
0,96 
0,44 

6 

0,50 
18,52 
0,50 
8,80 
0,48 
1,23 
 
0,43 
0,36 
0,48 
0,36 
0,19 
0,50 

Apesar de a média da renda familiar per capita ser maior para quem frequenta a rede privada de Ensino 
Superior na amostra, as médias de anos de estudo da mãe e da família são superiores para os estudantes 
de IES pública. Pode-se supor, a priori, que, uma vez decidido que se cursará o Ensino Superior, não é a 
renda  que  separa  as  pessoas  entre  a  rede  pública  e  a  privada.  Para  confirmar  isso,  foi  estimada  a 
probabilidade  (modelo  probit)  de  se  optar  e  conseguir  vaga  em  uma  instituição  pública  de  Ensino 
Superior,  controlando  por  diversas  características  do  indivíduo,  de  sua  família  e  do  domicílio  em  que 
habita, e obteve-se como resultado baixos coeficientes de impacto da renda familiar per capita (negativo) 
e dos anos de estudo da mãe (positivo), apesar de significativos, como pode ser visto na Tabela 2. Logo, 
estes resultados parecem indicar que, uma vez que o indivíduo decide cursar o  Ensino Superior, há uma 
maior  probabilidade  de  este  vir  a  cursar  uma  instituição  pública  quanto  menor  for  sua  renda  e  quanto 
maior for o número de anos de estudo de sua mãe. Entretanto, como a variável de renda está em logaritmo 
neperiano, este impacto é muito pequeno. 

Tabela 2 – Probabilidade de estar na rede pública do Ensino Superior 

Variáveis 

Rede pública 

Estudo mãe 

 
Renda per capita (ln) 

 
Idade 

 
Idade (quadrado) 

 
Idade mãe 

 
Homem 

 
Chefe de família 

 
Branco 

 
Horas trabalho 

 
Horas domésticas 

 
Primogênito 

 
Tamanho família 

0,00287 
[0,00121]** 
-0,05018 
[0,00610]*** 
-0,00558 
[0,00523] 
0,00003 
[0,00009] 
0,00113 
[0,00076] 
0,04189 

[0,00903]*** 

0,00483 
[0,02413] 
-0,03406 
[0,00996]*** 
-0,00381 
[0,00024]*** 
-0,00143 
[0,00053]*** 
-0,01071 
[0,00992] 
0,00903 

 

Variáveis 

Rede pública 

7 

 
Sudeste 

 
Sul 

 
Nordeste 

 
Norte 

 
Urbana 

 
Região metropolitana 

 
Ano 

 
N 
* p<0,1; ** p<0,05; *** p<0,01 
Nota: Erro padrão entre colchetes. 
 

[0,00406]** 
-0,06664 
[0,01352]*** 
-0,02392 
[0,01524] 
0,10483 

[0,01566]*** 

0,12477 

[0,01983]*** 

0,00465 
[0,02296] 
-0,03296 
[0,00873]*** 

-0,006 

[0,00113]*** 

11.662 

Estes  resultados  indicam  como  pode  ser  caracterizada  a  população  que  consome  o  bem  provido 
publicamente em  comparação àquela que não o  consome:  quanto  maior  a  escolaridade da mãe,  maior a 
probabilidade de ter acesso ao ensino público. Deste ponto de vista, pode-se concluir que as pessoas que 
estão tendo acesso ao Ensino Superior público no Brasil são aquelas que possuem melhores condições de 
background  familiar,  em  comparação  àquelas  que  estão  em  IES  privada.  Assim,  pessoas  cujas  mães 
tiveram  menos  oportunidade  de  estudo  possuem  chances  menores  de  prosseguir  nos  estudos  sob 
financiamento  do  governo,  seja  devido  ao  número  limitado  de  vagas,  seja  devido  à  existência  de 
oportunidades de retorno mais imediato do que o investimento em educação.  

Destas  constatações  e  correlações  encontradas,  pode-se  inferir  que,  se  a  provisão  pública  da  educação 
superior  possui  um  objetivo  de  diminuir  desigualdades  de  oportunidades,  este  objetivo  pode  não  estar 
sendo  atingido.  A  inclusão  do  sistema  de  cotas  sociais  seria  uma  maneira  de  alterar  este  quadro  sem 
necessariamente  seguir  o  modelo  proposto  por  Besley  e  Coate  (1991),  ou  seja,  garantir  o  acesso  de 
pessoas socialmente menos privilegiados a universidades públicas, sem que para isso seja preciso reduzir 
o nível da qualidade.  

Para  se  enquadrar  este  sistema  em  algum  modelo  teórico,  o  primeiro  fator  que  precisa  ser  definido  é  o 
objetivo  dos  governos  ao  oferecer  educação  superior  de  alta  qualidade.  De  fato,  o  objetivo  comum  às 
missões  das  universidades  públicas  do  país  é  produzir  e  promover  o  saber  científico,  e  não 
necessariamente  realizar  isso  de  forma  igualitária  ou  democrática.  Entretanto,  a  adesão  ao  sistema  de 
cotas e a ampliação do sistema de financiamento público de educação superior privada, como o Programa 
Universidade  para  Todos  (ProUni),  criado  pelo  Governo  Federal  em  2004,  podem  ser  consideradas 
medidas  para  a  democratização  do  acesso  ao  Ensino  Superior,  uma  vez  que  possibilita  o  acesso  a  esse 
nível de ensino àqueles que não conseguem vaga na rede pública, que, como visto, depende em parte do 
background familiar e condições socioeconômicas. 

Todavia,  ao  incorporar  o  financiamento  para  aqueles  com  condições  socioeconômicas  mais  precárias 
cursarem  a rede privada, deve-se ter em  conta que este bem  possui,  grosso modo,  qualidade inferior ao 
provido  diretamente  pelo  setor  público.  Assim,  seria,  então,  um  quadro  em  que  o  bem  provido 
publicamente pode variar em qualidade, mas só quem tem acesso à qualidade mais elevada (universidade 
pública) são  aqueles de  “maior habilidade”, e quem  tem acesso  ao de mais  baixa qualidade (faculdades 

 

particulares  financiadas  pelo  setor  público)  são  os  de  “menor  habilidade”5.  Esta  configuração  será 
eficiente se, e somente se, o nível de qualidade que cada tipo de indivíduo adquire for exatamente aquele 
desejado por eles. Apesar dessa restrição sobre a eficiência, a provisão deste bem com qualidade inferior 
talvez  funcione  como  um  instrumento  redistributivo,  tal  como  a  educação  básica,  enquanto  o  bem  com 
qualidade superior serve para a promoção da ciência para os mais  aptos  a recebê-la, sem  ter  como  alvo 
objetivos de equidade. 

8 

 

3  DIFERENCIAL DE NOTAS DOS ALUNOS INGRESSANTES 

Nesta  seção,  é  apresentada  a  decomposição  das  notas  dos  alunos  ingressantes  no  Ensino  Superior  na 
prova objetiva do Enem e de formação geral do Enade. Estas provas buscam avaliar conhecimentos gerais 
dos  alunos,  bem  como  mensurar  capacidade  de  interpretação  de  texto,  de  forma  que  o  resultado  de  um 
aluno deve sofrer influência não apenas de sua vida escolar pregressa, mas também do ambiente familiar 
em que ele se desenvolveu, do esforço por ele aplicado nos estudos ou no momento da prova, além de sua 
habilidade intrínseca. Com a metodologia adotada, pretende-se decompor o quanto da nota obtida deve-se 
a fatores observáveis e comparar as decomposições do corpo discente entre as redes de ensino. 

3.1  Metodologia 

Com o objetivo de decompor o diferencial de nota em diversas características que podem diferenciar os 
alunos da rede superior pública daqueles da rede superior privada, é aplicada a técnica de decomposição 
de  Oaxaca-Blinder  de  “duas-dobras”  (OAXACA,  1973;  BLINDER,  1973).  Neste  método,  procura-se 
utilizar variáveis observáveis relativas a um grupo para construir contrafactuais para o outro grupo. Vale 
ressaltar,  contudo,  que  não  se  procura  explicar  a  relação  entre  fatores  e  resultados,  ou  seja,  não  há 
necessariamente relação causal, mas apontar os fatores que estão correlacionados ao diferencial estudado.  

Tal como descrito por Fortin, Lemieux e Firpo (2010), para a estimação desta decomposição, assume-se a 
hipótese de que  a variável  de interesse é linearmente relacionada com  as  covariadas, de modo  que para 
cada  um  dos  grupos  é  estimada  a  seguinte  equação,  em  que  o  termo  de  erro  também  é  assumido  como 
sendo condicionalmente independente de  : 

 

 

            ∑       

      

   

( 3.1 ) 

em que          representa os dois grupos aqui tratados (estudantes de IES pública e estudantes de IES 
privada),  (      )     e   é o vetor de covariadas      [            ]. 

O diferencial total será então dado pela diferença entre o   médio dos grupos, que pode ser rearranjado 
para a seguinte formulação6: 

 

 

 ̂     ̅̅̅     ̅  
  

 

 

 ̂   (   
  

̂      

̂ )   ∑  ̅  

(   

̂      

̂ )   ∑( ̅      ̅  )   
̂

( 3.2 ) 

( 3.3 ) 

 

   

   

O último termo deste diferencial total é o efeito quantidade, que aqui será chamado de parte explicada da 
decomposição. Esta parte se refere à diferença nas dotações dos dois grupos, no sentido que a diferença 
de  nota  entre  os  alunos  que  ingressam  em  instituições  públicas  frente  aos  das  privadas  pode  ser 
parcialmente  atribuída  ao  fato  de  possuírem  características  mais  favoráveis  para  atingir  notas  mais 
elevadas.  

                                                           
 

5  Aqui  está  sendo  considerado  como  proxy  para  habilidade  o  capital  humano  “inato”,  ou  seja,  a  escolaridade  da  mãe,  que  mora  com  o 
indivíduo. Na seção 3 esta questão será mais aprofundada. 
6 Está sendo considerado como grupo omitido nesta decomposição aquele composto pelos alunos da rede privada. 

 

9 

Já os primeiros dois termos constituem a parte não-explicada da decomposição. Nela, além da diferença 
entre  as  constantes  das  regressões  individuais  dos  grupos,  têm-se  uma  medida  da  diferença  entre  os 
coeficientes  estimados  das  covariadas  para  o  grupo     em  relação  ao   .  Desse  modo,  ao  se  estimar  o 
diferencial  de  notas  entre  dois  grupos  de  alunos  distintos,  tem-se  como  resultado  desta  parte  não-
explicada,  assumindo  que  não  há  variáveis  explicativas  não-observáveis  relevantes,  a  porção  do 
diferencial total que pode ser atribuída a diferenças de retorno às covariadas. Desse modo, os alunos dos 
distintos  grupos  podem  possuir  diferentes  retornos  ao  background  familiar  ou  infraestrutura  da 
universidade, por exemplo.  

No  caso  em  questão,  por  se  tratar  de  alunos  que  se  dividem  entre  instituições  com  categoria 
administrativa  distinta,  a  decomposição  utilizada  procura  explicar  se  existem  diferenças  significativas 
entre  essas  duas  populações.  Se  a  parte  explicada  for  relevante  para  o  diferencial  total,  pode-se  afirmar 
que  a  universidade  pública  está  selecionando  alunos  que  possuem  melhores  dotações  iniciais  das 
características  selecionadas,  a  serem  explicitadas  na  próxima  seção.  Por  outro  lado,  se  uma  parcela 
significativa do diferencial total for atribuível à parte não-explicada, tem-se o caso em que os alunos da 
rede  pública  de  Ensino  Superior  conseguem  auferir  maiores  retornos  a  essas  características  do  que 
aqueles da rede privada, ou seja, maior poder de associação e agregação de conhecimento. De uma forma 
ou de outra, estas diferenças podem levar a inferir que existe segregação entre os grupos, no sentido que a 
universidade pública estaria selecionando alunos com maiores dotações de capital humano do que o grupo 
de alunos que ingressa na rede privada.7 

3.2  Dados 

Para investigar o diferencial das notas obtidas pelos alunos ingressantes no Ensino Superior são utilizados 
os  resultados  do  exame  do  Enade  e  do  Enem  (Exame  Nacional  do  Ensino  Médio)  do  ano  anterior,  que 
funciona  como  uma  medida  da  capacidade  ex-ante  à  entrada  na  universidade8.  Com  isso,  pretende-se 
verificar  se  há  uma  seleção  daqueles  com  melhores  condições  socioeconômicas  ou  melhor  desempenho 
escolar  para  usufruir  do  bem  provido  publicamente.  Neste  capítulo,  objetiva-se  avaliar  as  dotações  de 
capital  humano  do  aluno  ao  escolher  entre  uma  universidade  pública  e  uma  privada,  de  modo  que  a 
população de interesse se restringe aos ingressantes, excluindo-se, portanto, os concluintes.  

Além  disso,  a  amostra  também  se  restringe  àqueles  alunos  que  realizaram  o  Enem  no  ano  anterior  ao 
ingresso no Ensino Superior. Das informações do Enem, foram extraídas a nota do aluno no exame, e a 
média das notas da escola em que cursou o Ensino Médio, como proxy para a qualidade da educação que 
recebeu antes de entrar na universidade. 

São  também  utilizadas  as  informações  do  Censo  da  Educação  Superior  referentes  à  IES  e  ao  curso 
presencial  aos  quais  o  aluno  está  vinculado.  Assim,  é  possível  recuperar  quanto  do  diferencial  de  notas 
entre os alunos das escolas públicas e privadas pode ser explicado pelas diferenças nas características das 
instituições,  tais  como  de  infraestrutura  física  e  corpo  docente.  Aqui,  uma  vez  que  a  população  de 
interesse  restringe-se  aos  alunos  ingressantes,  está  sendo  assumido  que  a  universidade  ainda  não  teve 
participação na formação de capital humano do aluno, de forma que efeitos referentes à instituição e ao 
curso  que  possam  estar  afetando  o  resultado  da  prova  para  o  aluno  sejam  essencialmente  atribuíveis  a 
possíveis  peer-effects,  ou  seja,  o  aluno  se  beneficia  de  melhores  características  institucionais  por  estar 
participando do grupo. 

Para os anos analisados, o Enade ainda realizava uma amostragem dos alunos dos cursos selecionados, os 
quais diferem entre os anos. Os anos 2005 e 2006 são utilizados neste capítulo devido à possibilidade de 

                                                           
 

7  Existem  diversos  trabalhos  na  literatura  de  economia  da  educação  que  investigam  os  diferenciais  de  notas  obtidas  por  dois  grupos 
mutuamente  excludentes  de  alunos  utilizando  esta  metodologia  de  Oaxaca-Blinder,  ou  suas  variações.  Parte  destes  estudos  procuram 
entender  o  diferencial  de  notas  entre  gênero,  como  Sohn  (2008),  mas  também  existem  aqueles  que  investigam  as  diferenças  entre  países 
(MCEWAN e MARSHALL, 2004) ou escolas, como Krieg e Storer (2006). 
8 Para os anos utilizados neste estudo, ambas as provas, Enade e Enem, seguem a Teoria Clássica de pontuação. No final da década de 2000, 
o Enem passou a adotar a Teoria de Resposta ao Item (TRI). 

 

10 

se  realizar  a  conexão  com  a  base  do  Enem  (de  2004  e  2005).  Em  2005,  foram  avaliadas  as  seguintes 
áreas:  Arquitetura  e  Urbanismo,  Biologia,  Ciências  Sociais,  Computação,  Engenharia  (em  oito  grupos), 
Filosofia,  Física,  Geografia,  História,  Letras,  Matemática,  Pedagogia  e  Química.  Já  em  2006  foram 
Administração, Arquivologia, Biblioteconomia, Biomedicina, Ciências Contábeis, Ciências Econômicas, 
Comunicação  Social,  Design,  Direito,  Formação  de  Professores  (Normal  Superior),  Música,  Psicologia, 
Secretariado  Executivo,  Teatro  e  Turismo.  Como  apresentado  no  capítulo  anterior,  cada  aluno  é 
submetido  a  quatro  provas:  uma  prova  objetiva  de  formação  geral,  uma  prova  discursiva  de  formação 
geral,  uma  prova  objetiva  de  componente  específico  e  uma  prova  discursiva  de  componente  específico. 
São  comparadas  aqui  apenas  as  notas  da  prova  objetiva  de  formação  geral,  para  que  se  possa  excluir  a 
possibilidade de viés do tipo de prova. Não será utilizada a prova discursiva de formação geral para que 
não haja mais restrição à amostra, dado que muitos alunos optam por deixar esta prova em branco.  

Além  disso,  foram  excluídos  da  amostra  os  estudantes  que  entregaram  a  prova  em  branco  (atingindo 
portanto nota nula) ou responderam a prova de forma possivelmente não verídica, a saber, assinalaram em 
todas  as  questões  a  mesma  opção9.  Os  estudantes  que  não  se  enquadraram  nestes  critérios  de  restrição 
foram  considerados  aptos  na  prova.  Ademais,  outra  restrição  ocorrida  na  amostra  utilizada  refere-se 
aqueles  que  optaram  por  entregar  o  questionário  socioeconômico  em  branco,  de  forma  que  não  foi 
possível obter suas características pessoais. 10 

As informações extraídas do Enade referem-se a diferentes categorias: características inerentes ao aluno 
(gênero,  raça,  idade);  características  da  família  (estado  civil,  se  tem  filhos,  se  é  chefe  de  família  que 
trabalha, faixa de renda familiar, escolaridade do pai, escolaridade da mãe, se frequentou o Ensino Médio 
em escola pública, se frequentou Ensino Médio regular); variáveis relativas a inclusão social (fala inglês, 
fala  espanhol,  ler  livros  não  acadêmicos,  se  usa  computador);  características  acadêmicas  (turno  que 
frequenta  as  aulas,  se  possui  financiamento  educativo);  variáveis  relativas  ao  esforço  acadêmico  (horas 
dedicadas ao estudo, se realiza alguma atividade pesquisa, ensino ou extensão, se participa de atividades 
extracurriculares da IES, se utiliza biblioteca da IES). 

Em  relação  à  IES  e  ao  curso  presencial,  do  Censo  da  Educação  Superior  são  utilizadas  as  seguintes 
informações:  características  do  corpo  docente  da  IES  (proporção  de  professores  doutores,  proporção  de 
professores de dedicação exclusiva, proporção de professores com dedicação à pesquisa, em pelo menos 
70% da  carga horária, proporção de professores  do sexo masculino); características de infraestrutura da 
IES  (existência  de  mais  de  uma  biblioteca,  proporção  de  computadores  com  acesso  à  internet); 
características  gerais  do  curso  (se  é  bacharelado,  proporção  de  alunos  no  turno  diurno,  proporção  de 
alunos  com  bolsa  de  pelo  menos  70%).  Além  destas  variáveis,  são  incluídas  nas  estimações  dummies 
referentes à região do Brasil, Unidade da Federação, se o curso é realizado na capital da UF, e de ano. 

São consideradas variáveis de interesse a nota na prova objetiva do Enem do ano anterior ao ingresso na 
universidade  e  a  nota  na  prova  objetiva  de  formação  geral  do  Enade  dos  anos  de  2005  e  2006.  Ambas 
essas notas são apresentadas pelo Inep em uma escala de 0 a 100, obtidas seguindo a Teoria Clássica de 
pontuação. Contudo, para este capítulo é adotada uma normalização dessas notas, da seguinte maneira: 

 

                   

                             

                   

 

( 3.4 ) 

                                                           
 

9  Foi  adotado  como  critério de  exclusão  da  amostra  se  a  prova  de  formação  geral,  que  tinha  8 questões  de  múltipla  escolha  em  cada  ano, 
havia sido respondida com o mesmo item para todas as questões.  
10  Vale  ressaltar  que  a  população  de  interesse  neste  estudo  restringe-se  aos  estudantes  do  Ensino  Superior  de  IES  públicas  e  privadas,  de 
forma que não será considerado o viés de seleção no acesso à universidade 3. Entretanto, dentro da população de interesse, pode haver outro 
tipo  de  seleção,  uma  vez  que  diversas  restrições  à  amostra  tiveram  que  ser  feitas  para  limpeza  do  banco  de  dados.  Parte  dos  estudantes 
realizam boicotes às provas do Enade, de forma que não se tem informação de suas notas, ou não foram encontrados nos dados do Enem, 
muitas  vezes por erro em seus cadastros. Contudo, acredita-se que essa seleção não esteja alterando, em  média, as características  dos dois 
grupos analisados, os estudantes de IES públicas e os estudantes de IES privadas. 

 

11 

sendo que é calculada uma média e desvio padrão para as notas do Enem e uma média e desvio padrão 
para as notas do Enade. Desse modo, cada nota padronizada indica quantos desvios padrões aquele aluno 
dista da média de seus pares, ingressantes no mesmo curso de graduação naquele ano. 

A  Tabela  3  mostra  as  médias  das  notas  absolutas  e  padronizadas  e  o  número  de  observações  em  cada 
rede de ensino, para diferentes tipos de amostras: a) todos os ingressantes de 2005 e 2006; b) ingressantes 
considerados  aptos  na  prova  objetiva  de  formação  geral  do  Enade;  c)  aqueles  do  item  anterior  que 
entregaram o questionário socioeconômico preenchido; d) aqueles do item anterior que realizaram a prova 
do Enem no ano anterior; e) aqueles do item anterior que tinham informação disponível sobre a escola em 
que frequentou o Ensino Médio. 

Tabela 3 – Média dos ingressantes na prova objetiva de formação geral do Enade, 2005 e 2006, e na 
prova objetiva do Enem do ano anterior 

Variável 

a) Todos os ingressantes 
b) Ingressantes aptos na prova 
c) Ingressantes aptos e com 
informação socioeconômica 
d) Ingressantes aptos, com informação 
socioeconômica e do Enem 
e) Ingressantes aptos, com informação 
socioeconômica, do Enem e do Censo 
Escolar 

Nota Enade 
Nota Enem 

 

Privada 

Pública 

Nº Obs  Média 

 244.991  
 179.201  

46,26 
55,70 

Desvio 
padrão 

-0,06 
0,26 

Nº Obs  Média 

 88.871  
 60.545  

52,71 
66,86 

 144.575  

55,38 

0,25 

 44.977  

66,52 

Desvio 
padrão 

0,16 
0,63 

0,62 

 28.708  

52,86 

0,16 

 5.999  

65,34 

0,58 

  

 

 

  

 

 17.114  
 17.114  

53,75 
47,62 

-0,02 
-0,04 

 3.676  
 3.676  

64,98 
59,83 

 

0,46 
0,56 

A média do Enade da parte (b) é mais elevada  do que na parte (a), o que  é de se esperar, uma  vez que 
neste caso são excluídas aquelas observações em que a prova foi respondida de forma inapropriada ou se 
foi marcada como boicote ao exame. Pode-se constatar ainda que a média da nota daqueles que fizeram o 
Enem é menor do que no Enade como um todo. Contudo, a diferença entre os grupos público e privada, 
que é o problema de interesse, persiste significativa. 

A Tabela 4, por sua vez, restringe a amostra àqueles que tiveram prova válida no Enade, além de terem 
respondido  o  questionário  socioeconômico  deste  exame  e  terem  sido  encontrados  na  base  do  Enem. 
Refere-se,  portanto,  à  mesma  amostra  das  partes  (e)  da  Tabela  3.  Esta  é  a  amostra  utilizada  na 
decomposição  das  notas  e,  portanto,  são  também  apresentadas  as  diferenças  de  médias  das  demais 
variáveis. 

Tabela  4  –  Estatísticas  descritivas  daqueles  que  responderam  à  prova  adequadamente  e  possuem 
informação nas bases auxiliares (Censo Superior, Questionário Socioeconômico e Censo Escolar) 

Variável 

Nota Enade 
Nota Enem 

 
Nota Enade 
padronizada 
Nota Enem padronizada 

 
Homem 

Privada 

Pública 

Nº Obs  Média 

 17.114  
 17.114  

53,75 
47,62 

  

 

 17.114  

-0,02 

 17.114  

-0,04 

  

 17.114  

 

0,39 

Desvio 
padrão 

20,70 
14,93 

 

0,88 

0,74 

 

0,49 

Nº Obs  Média 

 3.676  
 3.676  

  

 3.676  

 3.676  

  

 3.676  

64,98 
59,83 

 

0,46 

0,56 

 

0,42 

Desvio 
padrão 

21,44 
18,51 

 

0,92 

0,92 

 

0,49 

Diferença 
de médias 

p-valor 

-11,23 
-12,21 

 

-0,48 

-0,61 

 

-0,04 

0,0000 
0,0000 

 

0,0000 

0,0000 

 

0,0000 

 

Variável 

Branco* 
Idade 
Idade (quadrado) 

 
Solteiro 
Filho 
Chefe ocupado 
Baixa renda 
Alta escol. pai 
Alta escol. mãe 
Ensino médio público 
Ensino médio regular 

 
Fala inglês 
Fala espanhol 
Livros* 
Usa computador 

 
Turno matutino 
Financiamento 

 
Esforço 
Ativ. acadêmica 
Ativ. extra 
Usa biblioteca* 

 
Doutores 
Dedicação integral 
Pesquisadores 
Prof. homens 
Biblioteca 
Internet 

Privada 

Pública 

Nº Obs  Média 

0,69 
 17.063  
19,01 
 17.114  
 17.114   372,20 

Desvio 
padrão 

0,46 
3,32 

196,15 

  

 17.089  
 17.064  
 17.056  
 16.416  
 16.978  
 17.040  
 17.070  
 17.034  

  

 17.053  
 17.049  
 16.988  
 16.953  

  

 17.114  
 16.868  

  

 17.114  
 17.005  
 17.030  
 17.062  

  

 17.114  
 17.114  
 17.114  
 17.114  
 17.114  
 17.114  

 

0,96 
0,04 
0,01 
0,40 
0,55 
0,62 
0,70 
0,87 

 

0,39 
0,21 
0,86 
0,95 

 

0,21 
0,45 

 

0,18 
0,43 
0,80 
0,78 

 

0,13 
0,17 
0,01 
0,56 
0,43 
0,94 

 

0,19 
0,20 
0,10 
0,49 
0,50 
0,49 
0,46 
0,33 

 

0,49 
0,41 
0,34 
0,21 

 

0,41 
0,50 

 

0,39 
0,49 
0,40 
0,42 

 

0,11 
0,14 
0,04 
0,11 
0,50 
0,18 

Nº Obs  Média 

 3.667  
 3.676  
 3.676  

  

 3.668  
 3.666  
 3.667  
 3.553  
 3.654  
 3.671  
 3.671  
 3.663  

  

 3.669  
 3.663  
 3.661  
 3.657  

  

 3.676  
 3.615  

  

 3.676  
 3.660  
 3.661  
 3.670  

  

 3.676  
 3.676  
 3.676  
 3.676  
 3.676  
 3.671  

0,68 
18,69 
354,73 

 

0,97 
0,03 
0,01 
0,34 
0,61 
0,68 
0,60 
0,91 

 

0,47 
0,24 
0,86 
0,93 

 

0,42 
0,12 

 

0,28 
0,36 
0,74 
0,77 

 

0,30 
0,63 
0,05 
0,55 
0,71 
0,88 

Desvio 
padrão 

0,47 
2,29 

121,81 

 

0,16 
0,17 
0,08 
0,47 
0,49 
0,47 
0,49 
0,29 

 

0,50 
0,43 
0,35 
0,25 

 

0,49 
0,33 

 

0,45 
0,48 
0,44 
0,42 

 

0,23 
0,30 
0,15 
0,08 
0,45 
0,24 

12 

Diferença 
de médias 

p-valor 

0,01 
0,31 
17,46 

 

-0,01 
0,01 
0,00 
0,06 
-0,06 
-0,06 
0,10 
-0,04 

 

-0,07 
-0,03 
0,01 
0,02 

 

-0,21 
0,33 

 

-0,10 
0,07 
0,06 
0,01 

 

-0,17 
-0,45 
-0,04 
0,01 
-0,27 
0,06 

0,1750 
0,0000 
0,0000 

 

0,0004 
0,0003 
0,0191 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

 

0,0000 
0,0004 
0,2857 
0,0000 

 

0,0000 
0,0000 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,2713 

 

0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 

  

  

 
Capital 
0,0000 
Nota: as variáveis destacadas com (*) são aquelas para as quais as médias entre os grupos não se mostraram estatisticamente 
diferentes entre si. 
 

 17.114  

 3.676  

0,32 

0,47 

0,28 

0,45 

0,04 

 

 

 

 

 

 

Pode-se  constatar  da  Tabela  4  que  a  maior  parte  das  variáveis  possui  diferença  significativa  entre  os 
grupos. Apenas a proporção de brancos, a média de livros extracurriculares lidos e a proporção de alunos 
que  utilizam  biblioteca  da  IES  para  estudar  são  equivalentes  entre  os  dois  grupos.  Para  todas  as  outras 
variáveis, foi encontrada diferença significativa das médias. Para as variáveis referentes às características 
familiares,  por  exemplo,  tem-se  que  entre  os  alunos  de  IES  públicas,  a  média  da  renda  familiar,  da 
escolaridade do pai, da escolaridade da mãe, a proporção de alunos que não estudaram em escola pública 
no Ensino Médio e fizeram Ensino Médio regular são maiores do que entre os alunos de IES privada. As 
variáveis relativas aos docentes da instituição também se adequam ao esperado: as maiores proporções de 
professores doutores, de dedicação exclusiva e pesquisadores estão nas instituições públicas. Também são 
mais frequentes nas IES públicas, os alunos do turno matutino e aqueles que dedicam mais horas do dia 
ao  estudo.  Por  outro  lado,  os  alunos  das  instituições  privadas  realizam  em  média  mais  atividades 
acadêmicas e extracurriculares, além de possuírem mais acesso a computador do que o outro grupo. 

 

13 

Entre  as  variáveis  de  interesse,  a  diferença  de  notas  padronizadas  nos  dois  exames,  Enade  e  Enem, 
também  é  significativa.  Estes  dados  já  fornecem  indícios  das  evidências,  a  serem  ratificadas  pela 
decomposição  da  média  das  notas,  de  que  o  Ensino  Superior  público  seleciona  aqueles  que  obtêm  os 
melhores resultados nestes exames, além de apresentarem melhores condições socioeconômicas. 

3.3  Decomposição da nota do Enem do ingressante 

Com  a  decomposição  da  nota  do  Enem,  busca-se  comparar  as  notas  obtidas  pelos  alunos  de  cada  rede 
antes  de  eles  ingressarem  na  universidade,  tentando  identificar  seus  determinantes.  A  nota  do  aluno  no 
Enem representa o quanto ele aprendeu no Ensino Médio, estando, portanto, embutidas nessa nota tanto 
os  conhecimentos  agregados  durante  os  anos  de  estudo,  quanto  o  esforço  e  as  habilidades  inatas  dos 
alunos, bem como os efeitos que o background familiar podem ter sobre seus resultados. Contudo, para 
melhor comparar as habilidades dos alunos, fator não-observável, seria preciso incluir mais controles para 
as escolas de Ensino Médio frequentadas por esses alunos.  

A Tabela 5 mostra o resultado da decomposição da nota do Enem, em que o grupo cujos coeficientes são 
de referência na decomposição é o de IES privada, e a diferença refere-se à nota média dos alunos de IES 
privada menos a nota média dos alunos de IES pública. Na coluna (I) é realizada a decomposição da nota 
padronizada da prova objetiva do Enem incluindo as características pessoais e de background familiar do 
aluno  como  variáveis  explicativas,  além  das  variáveis  geográficas  como  controle.  Na  coluna  (II),  além 
destas variáveis, foi também incluída a nota média da escola em que o aluno cursou o Ensino Médio no 
Enem, como um medida de qualidade do ensino na escola. 

Tabela 5 – Decomposição de Oaxaca-Blinder da Nota Padronizada da Prova Objetiva do Enem 

  

média privada 
  
média pública 
  
diferença 
  
Variáveis 
total 
  
Média escola 
  
Homem 

 
Branco 

 
Idade 

 
Idade (quadrado) 

 
Solteiro 

 
Filho 

 
Chefe ocupado 

 
Baixa renda 

 
Alta escol. pai 

 
Alta escol. mãe 

 

(I) 

-0,05231  
[0,00587]*** 

0,56168  

[0,01566]***  

-0,61399 

[0,01672]***  

(II) 

-0,05231  
[0,00587]*** 

0,56168  

[0,01566]***  

-0,61399 

[0,01672]***  

explicada 
-0,10126 
[0,00979]*** 

 
 

-0,01033 
[0,00242]*** 

0,00036 
[0,00039] 
-0,015 

[0,00367]*** 

0,01208 

[0,00324]*** 
-0,00078 
[0,00049] 
0,00103 
[0,00051]** 
0,00072 
[0,00035]** 
-0,00473 
[0,00101]*** 
-0,00392 
[0,00096]*** 
-0,00257 
[0,00089]*** 

não explicada 

-0,51273 
[0,01486]*** 

  
  

-0,02462 
[0,01077]** 
-0,00432 
[0,01915] 
-0,02959 
[0,63593] 
0,07119 
[0,23530] 
0,10525 
[0,09376] 
0,00146 
[0,00257] 
0,00000 
[0,00098] 
0,06202 

[0,01031]*** 

0,00756 
[0,01818] 
-0,0114 
[0,02070] 

explicada 
-0,19238 
[0,01179]*** 
-0,16526 
[0,00863]*** 
-0,00977 
[0,00229]*** 

0,0001 
[0,00014] 
-0,0131 

[0,00337]*** 

0,01108 

[0,00303]*** 

-0,0004 
[0,00044] 
0,00115 
[0,00051]** 
0,00071 
[0,00034]** 
-0,00191 
[0,00073]*** 
-0,00122 
[0,00075] 
-0,00078 
[0,00078] 

não explicada 

-0,42161 
[0,01355]*** 

0,07025 
[0,06935] 
-0,02142 
[0,00996]** 
-0,00808 
[0,01773] 
0,0974 
[0,58658] 
0,00711 
[0,21695] 
0,10349 
[0,08661] 
0,00239 
[0,00238] 
0,00024 
[0,00091] 
0,04356 

[0,00960]*** 

0,02485 
[0,01690] 
-0,00899 
[0,01915] 

 

Ensino médio público 

 
Ensino médio regular 

 
Fala inglês 

 
Fala espanhol 

 
Livros 

 
Usa computador 

 
Grupo: Região 

 
Grupo: UF 

 
Capital 

 
Ano 

 
Constante 
  
N 
* p<0,1; ** p<0,05; *** p<0,01. 
Nota: Erro padrão entre colchetes. 
 

-0,0277 

[0,00275]*** 
-0,00045 
[0,00064] 
-0,01132 
[0,00166]*** 

0,00098 
[0,00050]** 
0,00024 
[0,00028] 
0,00329 

[0,00092]*** 

0,06446 

[0,01522]*** 
-0,03314 
[0,01500]** 
0,00475 

[0,00130]*** 
-0,07923 
[0,00400]*** 

 
 

19.191 

0,07976 

[0,01840]*** 
-0,05181 
[0,04024] 
0,00255 
[0,01238] 
0,01346 
[0,00700]* 
-0,01455 
[0,03029] 
-0,08183 
[0,05022] 
-0,33125 
[0,16931]* 
0,12889 

[0,04210]*** 
-0,10788 
[0,00982]*** 

0,00952 
[0,01851] 
-0,33714 
[0,46785] 

  

0,01603 

[0,00216]*** 
-0,00232 
[0,00069]*** 
-0,00707 
[0,00120]*** 

0,00112 
[0,00049]** 
0,00035 
[0,00039] 
0,00325 

[0,00090]*** 

0,04189 

[0,01423]*** 
-0,02453 
[0,01407]* 
0,00293 

[0,00085]*** 
-0,04461 
[0,00305]*** 

 
 

19.191 

14 

0,14536 

[0,01939]*** 
-0,05001 
[0,03722] 
0,01457 
[0,01156] 
0,00911 
[0,00647] 
-0,00232 
[0,02801] 
-0,03219 
[0,04652] 
-0,2646 
[0,15744]* 
0,08753 
[0,03901]** 
-0,05984 
[0,00916]*** 

0,00719 
[0,01768] 
-0,58719 
[0,43598] 

  

Os  resultados  da  decomposição  indicam  uma  diferença  de  -0,61  pontos  na  nota  padronizada  do  Enem 
entre  os  alunos  da  rede  privada  e  os  da  rede  pública.  Observando  a  coluna  (I),  nota-se  que  a  parte 
explicada  dessa  diferença  é  bastante  baixa,  de  -0,10,  apesar  de  significativa.  Entre  as  variáveis  que 
contribuem para elevar o diferencial de nota entre as redes está a renda familiar e a escolaridade dos pais. 

Devido à falta de mais controles para a escola, a parte não-explicada da decomposição torna-se bastante 
elevada.  Contudo,  ao  se  incluir  a  média  da  escola,  a  qual  funciona  como  uma  síntese  de  todas  as 
características da escola, tem-se uma significativa contribuição  para explicar o diferencial de habilidade 
entre quem vai para IES pública e quem vai para privada, elevando a parte explicada para -0,19.  

Ainda assim, a parte não-explicada da decomposição representa cerca de dois terços da diferença de notas 
entre as redes, indicando que outras características não-observáveis  estão  determinando  o diferencial de 
desempenho entre os alunos. Pode-se assumir que a habilidade inata do aluno e o esforço exercido (não-
observáveis) estejam incorporados na parte não-explicada da decomposição, uma vez que estes podem ser 
fatores  relevantes  para  a  determinação  da  nota  do  aluno  e  do  diferencial,  mas  não  são  observáveis. 
Portanto,  para  a  seção  a  seguir,  é  assumido  que  o  resíduo  da  nota  da  prova  objetiva  do  Enem  que  não 
pode  ser  explicada  pelas  variáveis  observáveis  (isto  é,  dois  terços  da  nota  do  Enem,  segundo  sua 
decomposição)  está  associado  a  características  não-observáveis,  que,  para  os  próximos  resultados,  é 
considerado como sendo essencialmente a habilidade do aluno. 

3.4  Decomposição da nota do Enade do ingressante 

Nesta  etapa  do  trabalho,  está  sendo  assumido  que  a  nota  do  Enem  (prova  objetiva),  líquida  das 
características  observáveis,  representa,  de  forma  aproximada,  a  habilidade  inata  do  aluno,  uma  vez  que 
esta  característica  não-observável  estaria  incorporada  no  resíduo  da  nota  do  Enem.  Desse  modo,  ao  se 
utilizar  a  nota  do  Enem  como  explicativa  na  decomposição  da  nota  do  Enade  de  formação  geral  do 
ingressante, obtém-se uma proxy para estimar qual a fração do diferencial de nota do Enade entre as redes 

 

15 

pode ser atribuído à habilidade11. Além  disso, também se   assume que  não há um efeito-escola na  nota 
que  o  aluno  obtém  no  componente  do  Enade  utilizado,  pois  nele  são  avaliadas  habilidades  cognitivas  e 
conhecimentos prévios ao ingresso na instituição. 

A  Tabela  6  apresenta  os  resultados  da  parte  explicada  e  da  parte  não-explicada  da  decomposição  de 
“duas-dobras”  de  Oaxaca-Blinder,  usando  o  grupo  1  (estudantes  de  instituições  privadas)  como 
referência,  a  partir  das  regressões  separadas  para  as  redes  pública  e  privada12,  em  que  a  variável 
dependente  é  a  nota  padronizada  da  prova  objetiva  de  formação  geral  do  ingressante,  para  quatro 
especificações.  Na  especificação  (I)  tem-se  uma  forma  mais  simples,  em  que  são  incluídos  os  cinco 
blocos de variáveis referentes ao aluno (características individuais, familiares, de inclusão, acadêmicas, e 
de  esforço)  e  os  três  blocos  referentes  à  instituição  e  ao  curso.  Na  especificação  (II),  é  incluída  como 
variável  explicativa  do  resultado  do  aluno  no  Enade  a  média  no  Enem  da  escola  de  Ensino  Médio  do 
aluno, em que se pretende controlar pela habilidade média dos alunos com quem se estudava, como proxy 
para um possível peer-effect existente antes de entrar na universidade, e síntese da qualidade da escola. A 
especificação  (III)  apresenta  como  controle  a  nota  do  próprio  aluno  no  Enem,  referente  a  competências 
gerais, como interpretação de texto e raciocínio lógico, e para os anos utilizados este exame ainda não era 
largamente utilizado como processo seletivo para ingresso na universidade, de forma que não deve haver 
esforço específico significativo envolvido. Desse modo, espera-se que essa nota represente, em média, as 
capacidades intrínsecas do aluno, uma vez que também se esteja controlando pelas demais características 
que também possam afetar seu desempenho em ambas as provas, Enem e Enade.13 A especificação (IV) 
combina as duas anteriores. Podem ser observadas as variáveis incluídas no modelo separadas por grupos 
de características, tal como explicitado na seção anterior.  

Tabela 6 – Decomposição de Oaxaca-Blinder da Nota Padronizada da Prova Objetiva de Formação 
Geral dos Ingressantes 

Variáveis 
média privada 

 
média pública 

 
diferença 

 
Variáveis 

total 

 
Média escola  

(I) 

-0,00853 
[0,00716] 
0,48647 

[0,01589]*** 

-0,495 

[0,01743]*** 

(II) 

-0,00853 
[0,00716] 
0,48647 

[0,01589]*** 

-0,495 

[0,01743]*** 

(III) 

-0,00853 
[0,00716] 
0,48647 

[0,01588]*** 

-0,495 

[0,01742]*** 

(IV) 

-0,00853 
[0,00716] 
0,48647 

[0,01588]*** 

-0,495 

[0,01742]*** 

explicada 

-0,26829 
[0,02760]*** 

não 

explicada 
-0,22672 
[0,02968]*** 

 

 

explicada 

-0,27391 
[0,02752]*** 
-0,06741 

não 

explicada 
-0,22109 
[0,02948]*** 
0,19862 

explicada 

-0,44997 
[0,02687]*** 

não 

explicada 
-0,04503 
[0,02792] 

 

 

explicada 

-0,44962 
[0,02689]*** 
-0,00187 

não 

explicada 
-0,04538 
[0,02794] 
0,01395 

                                                           
 

11 De forma análoga, entende-se que a decomposição da nota do Enade de formação geral (sem utilizar proxy para habilidade) também tenha 
características  não-observáveis  incorporadas  à  parte  não-explicada  da  decomposição,  uma  vez  que  se  espera  que  habilidades  inatas,  por 
exemplo, afetem positivamente a nota do aluno também na prova do Enade, como ocorre na prova do Enem. Entretanto, argumenta-se que 
estas características não-observáveis afetam de forma diferenciada as provas do Enem e do Enade, devido às especificidades dos incentivos 
envolvidos para os alunos na realização de cada um desses exames: ambas as provas do Enade (formação geral e componente específico) são 
de realização obrigatória para colação de grau de Ensino Superior para todos os alunos presentes ao exame; já a prova do Enem, para os anos 
utilizados, ainda não tinha um caráter classificatório para ingresso em universidades (apenas incipiente, em poucas instituições, públicas e 
privadas), de modo que não teria o teor de obrigatória, ao contrário do Enade. Para ilustrar este argumento, pode-se comparar as seguintes 
correlações (coeficiente de correlação de Pearson), para as amostras utilizadas nas estimações deste capítulo: 

i. 
ii. 

Enade objetiva de formação geral X Enade objetiva do componente específico: 0,317. 
Enade objetiva de formação geral X Enem objetiva: 0,257. 

Estes números indicam que a correlação entre as duas provas obrigatórias (i) é maior do que entre uma obrigatória e uma não-obrigatória (ii). 
Deste modo, a obrigatoriedade da prova, ou outro fator não-observável, age de maneira diferenciada nos incentivos para realizar cada um dos 
dois exames. Assim, pode-se afirmar que os exames referem-se a aspectos diferentes, podendo então se utilizar a nota do Enem líquido de 
observáveis como proxy para habilidade. 
12 Nota-se que a amostra para a rede privada é bastante superior à pública. De forma geral, as variáveis atuam no mesmo sentido em ambos 
os grupos, apesar de apresentar maior relevância significativa entre os alunos da rede privada. 
13 As regressões mostram que a “habilidade” do aluno, medida pela sua nota no Enem, contribui de forma positiva para seu desempenho no 
primeiro ano de universidade, medida pela nota no Enade, tanto para os alunos de IES pública quanto para os alunos de IES privada. 

 

Variáveis 

 
Nota Enem 

 
Homem 

 
Branco 

 
Idade 

 
Idade (quadrad) 

 
Solteiro 

 
Filho 

 
Chefe ocupado 

 
Baixa renda 

 
Alta escol. pai 

 
Alta escol. mãe 

 
Ensino méd.púb 

 
Ensino méd. reg 

 
Fala inglês 

 
Fala espanhol 

 
Livros 

 
Usa computador 

 
Turno matutino 

 
Financiamento 

 
Esforço 

 
Ativ. acadêmica 

 
Ativ. extra 

 
Usa biblioteca 

 
Doutores 

 
Dedic. integral 

 
Pesquisadores 

 
Prof. homens 

 
Biblioteca 

 
Internet 

 

(I) 

(II) 

(III) 

(IV) 

16 

 

 

[0,00563]*** 

[0,09105]** 

 
 

-0,00345 
[0,00098]*** 
0,00006 
[0,00012] 
-0,01107 
[0,00389]*** 
0,00909 
[0,00352]*** 
-0,00004 
[0,00053] 
0,00097 
[0,00059] 
0,00032 
[0,00033] 
-0,00415 
[0,00106]*** 
-0,00206 
[0,00094]** 
-0,00056 
[0,00096] 
-0,00483 
[0,00181]*** 
0,00048 
[0,00077] 
-0,00464 
[0,00116]*** 
0,00008 
[0,00050] 
0,00023 
[0,00031] 
0,00157 
[0,00068]** 
-0,00344 
[0,00437] 
0,06379 
[0,00474]*** 
-0,01024 
[0,00186]*** 
-0,00314 
[0,00093]*** 
0,00444 
[0,00122]*** 
0,00048 
[0,00043] 
-0,06489 
[0,01320]*** 
-0,01597 
[0,02269] 
0,0053 
[0,00584] 
0,00061 
[0,00061] 
0,00024 
[0,00368] 
0,00117 
[0,00229] 

 
 

0,00121 
[0,01381] 
-0,0108 
[0,02249] 
0,58126 
[0,76801] 
-0,16287 
[0,28242] 
-0,04589 
[0,10954] 
-0,00319 
[0,00290] 
-0,00065 
[0,00107] 
0,00451 
[0,01200] 
0,01457 
[0,02127] 
0,00094 
[0,02411] 
-0,0253 
[0,02207] 
0,00608 
[0,04740] 
-0,00484 
[0,01460] 
0,01283 
[0,00816] 
-0,03255 
[0,03636] 
-0,11511 
[0,05899]* 
-0,03692 
[0,01915]* 
0,03109 
[0,00561]*** 
0,01152 
[0,00947] 
-0,00995 
[0,01123] 
0,02271 
[0,02550] 
0,01073 
[0,02731] 
-0,06727 
[0,04289] 
-0,03176 
[0,06202] 
0,0124 
[0,00916] 
0,35668 
[0,12568]*** 
-0,11039 
[0,02904]*** 
0,08886 
[0,07296] 

 
 

-0,00341 
[0,00097]*** 
-0,00001 
[0,00008] 
-0,01054 
[0,00384]*** 
0,00886 
[0,00349]** 
0,00008 
[0,00053] 
0,00103 
[0,00059]* 
0,00033 
[0,00033] 
-0,00325 
[0,00098]*** 
-0,00115 
[0,00091] 
-0,00002 
[0,00095] 
0,01167 
[0,00231]*** 
-0,00037 
[0,00076] 
-0,00307 
[0,00107]*** 

0,0002 
[0,00050] 
0,00025 
[0,00035] 
0,00162 
[0,00069]** 
-0,00233 
[0,00434] 
0,06228 
[0,00470]*** 
-0,01007 
[0,00184]*** 
-0,00294 
[0,00091]*** 

0,0042 

[0,00120]*** 
0,00047 
[0,00043] 
-0,04269 
[0,01314]*** 
-0,01541 
[0,02253] 
0,00629 
[0,00580] 
0,00047 
[0,00060] 
-0,00119 
[0,00365] 
0,0016 
[0,00228] 

 
 

-0,00034 
[0,01374] 
-0,01359 
[0,02240] 
0,60308 
[0,76448] 
-0,17204 
[0,28114] 
-0,05243 
[0,10902] 
-0,0029 
[0,00289] 
-0,00059 
[0,00107] 
0,00281 
[0,01201] 
0,01657 
[0,02127] 
-0,00074 
[0,02401] 
0,0244 
[0,02425] 
0,00733 
[0,04731] 
-0,0053 
[0,01464] 
0,01135 
[0,00812] 
-0,02345 
[0,03620] 
-0,10056 
[0,05873]* 
-0,03531 
[0,01906]* 
0,02985 
[0,00557]*** 
0,01105 
[0,00942] 
-0,00825 
[0,01118] 
0,01988 
[0,02538] 
0,00243 
[0,02721] 
-0,07593 
[0,04311]* 
-0,03623 
[0,06171] 
0,00962 
[0,00910] 
0,34548 
[0,12510]*** 
-0,10268 
[0,02891]*** 
0,08096 
[0,07265] 

 

-0,27183 
[0,00934]*** 
0,00002 
[0,00054] 
-0,00008 
[0,00014] 
-0,00534 
[0,00339] 
0,00422 
[0,00311] 
0,00013 
[0,00049] 
0,00049 
[0,00052] 
0,00008 
[0,00030] 
-0,00168 
[0,00083]** 
-0,00045 
[0,00083] 
0,00041 
[0,00089] 
0,00671 
[0,00176]*** 
0,00061 
[0,00072] 
0,00006 
[0,00093] 
-0,00016 
[0,00047] 
0,00014 
[0,00020] 
0,00055 
[0,00055] 
-0,0035 
[0,00407] 
0,01631 
[0,00437]*** 
-0,0038 
[0,00159]** 
-0,00043 
[0,00076] 
0,00353 
[0,00111]*** 
0,00036 
[0,00034] 
0,00199 
[0,01228] 
-0,02473 
[0,02113] 
0,00648 
[0,00544] 
0,00046 
[0,00056] 
0,00091 
[0,00342] 
0,00011 
[0,00213] 

 

0,02327 
[0,01318]* 
-0,00025 
[0,01323] 
-0,01735 
[0,02131] 
0,52315 
[0,72933] 
-0,16995 
[0,26824] 
-0,09385 
[0,10387] 
-0,0035 
[0,00276] 
-0,00046 
[0,00101] 
-0,00317 
[0,01143] 
0,00396 
[0,02016] 
-0,00221 
[0,02285] 
-0,01278 
[0,02113] 
-0,00576 
[0,04494] 
-0,01392 
[0,01388] 
0,00873 
[0,00773] 
-0,02048 
[0,03447] 
-0,09343 
[0,05596]* 
-0,03538 
[0,01813]* 
0,01172 
[0,00519]** 
0,00819 
[0,00900] 
0,0018 
[0,01064] 
0,01176 
[0,02415] 
0,00431 
[0,02587] 
-0,03763 
[0,04136] 
0,02429 
[0,05871] 
0,00324 
[0,00858] 
0,20708 
[0,11953]* 
-0,08328 
[0,02758]*** 
0,04268 
[0,06913] 

[0,00456] 
-0,27107 
[0,00950]*** 
0,00001 
[0,00054] 
-0,00008 
[0,00015] 
-0,00534 
[0,00339] 
0,00423 
[0,00311] 
0,00013 
[0,00049] 
0,0005 
[0,00052] 
0,00008 
[0,00030] 
-0,00166 
[0,00083]** 
-0,00042 
[0,00084] 
0,00042 
[0,00089] 
0,00714 
[0,00205]*** 
0,00059 
[0,00072] 
0,00009 
[0,00094] 
-0,00015 
[0,00047] 
0,00014 
[0,00020] 
0,00055 
[0,00055] 
-0,00346 
[0,00407] 
0,0164 

[0,00437]*** 
-0,00382 
[0,00159]** 
-0,00043 
[0,00076] 
0,00353 
[0,00111]*** 
0,00036 
[0,00034] 
0,00242 
[0,01232] 
-0,02469 
[0,02113] 
0,00651 
[0,00544] 
0,00046 
[0,00056] 
0,00087 
[0,00342] 
0,00012 
[0,00213] 

[0,09098] 
0,02275 
[0,01385] 
-0,0002 
[0,01326] 
-0,01749 
[0,02133] 
0,5233 
[0,72945] 
-0,16991 
[0,26829] 
-0,09401 
[0,10389] 
-0,0035 
[0,00276] 
-0,00046 
[0,00101] 
-0,00311 
[0,01147] 
0,00385 
[0,02025] 
-0,00231 
[0,02286] 
-0,01069 
[0,02307] 
-0,00535 
[0,04508] 
-0,01405 
[0,01396] 
0,0087 
[0,00773] 
-0,0203 
[0,03448] 
-0,09317 
[0,05598]* 
-0,03541 
[0,01815]* 
0,01175 
[0,00519]** 
0,00821 
[0,00900] 
0,0018 
[0,01065] 
0,01171 
[0,02415] 
0,00425 
[0,02591] 
-0,03824 
[0,04151] 
0,02417 
[0,05873] 
0,0032 
[0,00858] 
0,20697 
[0,11956]* 
-0,08317 
[0,02759]*** 
0,04279 
[0,06917] 

 

Variáveis 
Curso 

 
Bacharelado 

 
Alunos diurno 

 
Alunos bolsistas 

 
Grupo: Região 

 
Grupo: UF 

 
Capital 

 
Dummy ano 

 
Constante 

(I) 

(II) 

(III) 

(IV) 

17 

-0,00601 
[0,08506] 
0,00059 
[0,00341] 
-0,00321 
[0,00822] 
-0,00283 
[0,00335] 
0,02709 
[0,02247] 
-0,0348 
[0,02246] 
0,00127 
[0,00062]** 
-0,21074 
[0,08291]** 

 
 

0,024 
[0,20121] 
0,05328 
[0,02617]** 
0,02131 
[0,02815] 
0,00492 
[0,00292]* 
0,01296 
[0,15141] 
-0,01053 
[0,06163] 
-0,00577 
[0,01256] 
-0,37737 
[0,30204] 
-0,44739 
[0,69148] 

0,00147 
[0,08448] 
0,00011 
[0,00338] 
0,0042 
[0,00818] 
-0,00248 
[0,00333] 
0,01803 
[0,02232] 
-0,02689 
[0,02230] 
0,00087 
[0,00057] 
-0,20472 
[0,08232]** 

 
 

0,0329 
[0,20001] 
0,05532 
[0,02605]** 
0,0132 
[0,02803] 
0,00485 
[0,00290]* 
-0,01647 
[0,15069] 
-0,0132 
[0,06132] 
0,00456 
[0,01274] 
-0,32545 
[0,30052] 
-0,70989 
[0,69214] 

0,00389 
[0,07922] 
-0,00122 
[0,00317] 
0,00818 
[0,00766] 
-0,00245 
[0,00312] 
0,00442 
[0,02092] 
-0,00645 
[0,02089] 
0,00033 
[0,00050] 
-0,18825 
[0,07717]** 

 
 

-0,07873 
[0,18898] 
0,06205 
[0,02478]** 
0,02349 
[0,02665] 
0,00442 
[0,00277] 
0,03773 
[0,14223] 
0,01948 
[0,05821] 
0,0188 
[0,01205] 
-0,15431 
[0,28402] 
-0,25874 
[0,65351] 

0,00407 
[0,07922] 
-0,00123 
[0,00317] 
0,00836 
[0,00767] 
-0,00244 
[0,00312] 
0,00423 
[0,02092] 
-0,00631 
[0,02090] 
0,00032 
[0,00050] 
-0,18815 
[0,07717]** 

 
 

18.768 

-0,07833 
[0,18900] 
0,06204 
[0,02478]** 
0,02321 
[0,02667] 
0,00442 
[0,00277] 
0,03635 
[0,14237] 
0,01944 
[0,05823] 
0,01882 
[0,01220] 
-0,15424 
[0,28415] 
-0,27314 
[0,65794] 

 

18.768 

 
N 
* p<0,1; ** p<0,05; *** p<0,01. 
Nota: Erro padrão entre colchetes. Foram omitidos os resultados para as demais variáveis.  
 

18.768 

18.768 

 

 

 

Os resultados da decomposição na especificação (I), a qual não inclui o resultado do Enem nem a média 
da  escola  da  qual  o  aluno  provém,  permitem  concluir  que  a  nota  padronizada  da  prova  objetiva  de 
formação geral dos alunos de instituições privadas é, em média, 0,49 desvios padrões mais baixa do que a 
nota dos alunos de instituições públicas. Além disso, a maior parte dessa diferença é proveniente da parte 
explicada, ou seja, da diferença entre os dois  grupos das características aqui  consideradas. Entretanto,  a 
parte da diferença de notas que se atribui ao componente não-explicado também é elevado e significativo, 
de forma que se pode afirmar que existe diferença entre os retornos a essas mesmas características entre 
os  grupos,  isto  é,  o  retorno  para  os  estudantes  de  instituições  públicas  é  maior  do  que  para  os  das 
privadas. 

Ao  se  controlar  pela  média  da  escola  no  Enem  (II),  tem-se  um  aumento  da  parcela  explicada  da 
decomposição, apesar de a parcela não-explicada ainda ser elevada e significativa. A média da escola do 
Enem,  que  pode  ser  interpretada  como  uma  síntese  da  qualidade  do  ensino  básico  recebido  pelo  aluno, 
contribui significativamente para explicar o diferencial de notas entre os alunos das duas redes. Contudo, 
a  parcela  não-explicada,  nesta  especificação  (II),  ainda  representa  quase  metade  do  diferencial  total. 
Pode-se  inferir  que  algumas  características  relevantes  para  explicar  este  diferencial  ainda  não  estejam 
especificadas  neste  modelo,  como,  por  exemplo,  a  habilidade  inata  do  aluno,  independente  de  suas 
características familiares e acadêmicas. 

Entretanto,  na  especificação  (III),  controlando  pela  nota  no  Enem  do  aluno,  há  uma  alteração  nessa 
distribuição entre as parcelas explicada e não-explicada, em que a diferença das notas passa a ser quase 
que  totalmente  explicada  pelas  diferenças  entre  as  dotações  (parte  explicada).  Além  disso,  a  variável 
referente à nota do aluno no Enem é responsável pela maior parte da nota decomposta (coeficiente de  -
0,27183, enquanto a diferença total é de -0,495), elevando o diferencial das notas entre as IES pública e 
privada.  Com  a  inclusão  da  nota  padronizada  do  Enem  no  modelo,  a  parte  não-explicada  passa  a  ser 
estatisticamente  igual  a  zero,  e  as  variáveis  referentes  às  características  individuais,  familiares  e 
acadêmicas  do  aluno  deixam,  de  forma  geral,  de  ser  significativas  para  explicar  o  diferencial  de  notas 
entre  as  redes,  enquanto  essa  nota  passa  a  ser  o  principal  fator  determinante  do  diferencial.  Contudo,  a 
inclusão das demais características garante que, líquido delas, a nota do Enem esteja representando aquilo 
que nos modelos (I) e (II) estava na parte não-explicada, inclusive, possivelmente, as habilidades inatas 
do  indivíduo.  Assim,  tem-se  uma  primeira  evidência  de  que  o  Ensino  Superior  público  seleciona  os 

 

18 

indivíduos  que  já  são  os  com  maiores  capacidades  intrínsecas  antes  de  entrar  na  universidade14, 
comparados àqueles que ingressam na rede privada. 

Nas três especificações,  as covariadas, de forma  geral, seguem  a mesma  tendência de  contribuir ou não 
para elevar o diferencial entre os grupos, apesar de no modelo (III) haver menos significância das demais 
covariadas, uma vez que a nota do Enem mostra-se a principal responsável por explicar o diferencial de 
notas no Enade. 

A  respeito  da  parte  explicada,  observa-se  que  várias  das  variáveis  por  grupo  de  classificação  são 
significativas.  As  variáveis  referentes  às  características  da  família  e  background  do  indivíduo,  por 
exemplo,  têm  um  coeficiente  médio  negativo,  ou  seja,  parte  da  diferença  das  notas  é  explicada  pelas 
diferenças dessas variáveis entre os dois grupos. As diferenças entre as escolaridades do pai e da mãe do 
indivíduo,  juntos,  são  responsáveis  por  0,0026  pontos  do  diferencial  de  notas  público-privado  (I).  Ter 
cursado  o  Ensino  Médio  na  rede  pública  de  ensino  também  é  uma  variável  que  impacta  o  diferencial, 
aumentando-o  em  0,0048  em  (I),  mas  diminuindo-o  em  0,0067  em  (III).  Magnitude  parecida  a  essas 
atingiu  a  variável  que  indica  se  o  aluno  fala  inglês:  0,0046  pontos  do  diferencial  de  notas  é  devido  ao 
diferencial  dos  conhecimentos  em  inglês  dos  grupos.  A  renda  familiar  do  aluno,  apesar  de  apresentar 
valor absoluto do coeficiente menor, também contribui para elevar o diferencial da nota: ser de família de 
baixa renda eleva em 0,0042 o diferencial em (I) e 0,0017 em (III). 

Contudo, a respeito das variáveis acadêmicas, percebe-se um elevado coeficiente positivo (0,0638) para o 
financiamento, isto é, obter um crédito educativo, tal como FIES ou ProUni, eleva a nota do aluno na rede 
privada em relação ao aluno da rede pública. Isto indica que o recebimento de financiamento está atuando 
de forma positiva na nota da rede privada, mas não na rede pública.  

Nas variáveis referentes ao esforço exercido pelo aluno nas atividades da faculdade, tem-se que participar 
de atividades acadêmicas (pesquisa, ensino ou extensão) e dedicar mais horas ao estudo em casa (variável 
“Esforço”) são fatores cujas diferenças entre os grupos são refletidas em maior diferencial de notas, em 
especial a última. Contudo, participar de atividades extracurriculares (culturais, artísticas ou desportivas) 
é um fator que eleva a nota da rede privada em relação à pública.  

Quanto ao corpo docente, apesar de uma maior proporção de professores doutores elevar o diferencial de 
nota,  uma  maior  proporção  de  professores  dedicados  à  pesquisa  é  responsável  por  diminuí-lo  (mas  não 
significativo).  

Na  infraestrutura  da  IES,  tem-se  a  proporção  de  microcomputadores  do  campus  com  acesso  à  internet 
sendo responsável  por diminuir o diferencial  de  notas entre público  e privado, dado que  encontra-se tal 
proporção maior na rede privada. 

Assim,  de  forma  geral,  constata-se  que  diversas  das  características  que  diferenciam  os  estudantes 
ingressantes  são  importantes  para  explicar  por  que  do  diferencial  de  notas.  É  verificado  que  melhores 
condições socioeconômicas e melhores características da instituição são fatores determinantes para elevar 
a nota média da rede pública em detrimento da privada. 

A interpretação para os resultados da parte não-explicada, contudo, tange a comparação entre os retornos 
a  cada  uma  das  variáveis  pelos  dois  grupos,  ou  seja,  reflete  a  diferença  entre  os  coeficientes  para  os 
grupos. Como visto na Tabela 6 (I), mais de 0,227 pontos do total de 0,495 da diferença das notas entre 
os alunos da rede pública em relação aos da rede privada se dá devido ao maior retorno observado na rede 
pública. Todavia, são observadas poucas variáveis cujos coeficientes são significativos. 

Em relação às características de background do indivíduo, tem-se coeficiente para a dummy que indica se 
o Ensino Médio foi cursado em escola pública no sentido de elevar o diferencial em favor dos estudantes 
de IES pública, apesar de não significativo.  

                                                           
 

14 Medidas pela nota do Enem, uma vez que estão incluídas também características familiares e escolares, as quais também afetariam estas 
capacidades. 

 

19 

A dummy   que indica se o aluno  tem o hábito de utilizar o computador apresentou  coeficiente negativo 
significativo, ou seja, é responsável por elevar a diferença de notas entre as redes de ensino. Dito de outro 
modo,  os  estudantes  da  rede  superior  pública  possuem  um  maior  retorno  a  esta  característica  do  que 
aqueles da rede superior privada. Isto pode também ser observado através dos coeficientes dessa variável 
nas regressões individuais, cujos coeficientes são bem maiores para a rede pública. 

Em (IV), combina-se o modelo (II) com o (III), incluindo simultaneamente a média da escola no Enem e 
a  nota  do  aluno  no  Enem.  Os  resultados  são  análogos  aos  do  modelo  (III),  em  que  a  nota  do  aluno  no 
Enem é o principal fator determinante do diferencial de desempenho entre as redes, a parte não-explicada 
é nula. Ser de baixa renda eleva o diferencial de notas. A qualidade média da escola, neste modelo, deixa 
de ter influência sobre o desempenho no Enade, uma vez que se inclui o desempenho no Enem do próprio 
aluno. 

 

4  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Este  trabalho  teve  como  objetivo  investigar  fatores  associados  à  segregação  de  alunos  entre  o  Ensino 
Superior provido publicamente e aquele oferecido pelo setor privado. Para tanto, uma vez caracterizados 
os determinantes do acesso ao Ensino Superior público, foram exploradas os diferentes determinantes do 
diferencial de notas dos ingressantes nas duas redes de ensino, de forma a verificar se a provisão pública 
de Ensino Superior de qualidade funciona como uma estrutura para selecionar alunos mais habilidosos. 

Foram  encontradas  evidências  de  que,  em  relação  ao  acesso  ao  Ensino  Superior  público  no  Brasil,  as 
pessoas  que  estão  obtendo  este  acesso  parecem  ser  aquelas  que  possuem  melhores  condições 
socioeconômicas,  como  maior  renda  familiar  per  capita  e  melhores  condições  de  background  familiar. 
Em  especial,  um  dos  principais  fatores  que  caracterizam  as  pessoas  que  conseguem  uma  vaga  em  uma 
instituição  de  Ensino  Superior  pública  no  Brasil  é  a  escolaridade  da  mãe:  pessoas  cujas  mães  tiveram 
menos oportunidade de estudo possuem chances menores de prosseguir nos estudos sob financiamento do 
governo, seja devido ao número limitado de vagas, seja devido à existência de oportunidades de retorno 
mais imediato do que o investimento em educação. 

De  acordo  com  os  resultados  obtidos  da  decomposição  da  nota  do  Enade  do  ingressante,  as  diferenças 
entre as covariadas de um grupo para o outro corresponde à maior parcela do diferencial de notas entre as 
redes de ensino. Ao se incluir no modelo a nota no Enem do indivíduo, a parte explicada torna-se quase 
que  totalmente  responsável  pelo  diferencial  entre  os  dois  grupos  de  alunos.  Esta  nota,  que  ilustra  o 
desempenho do aluno  antes de ingressar no Ensino Superior, representa as características intrínsecas do 
aluno,  como  capacidade  de  fazer  prova  e  habilidades  inatas,  líquido  das  demais  características 
observáveis.  Assim,  a  habilidade  inata  do  aluno  seria  o  principal  fator  responsável  por  explicar  o 
diferencial de notas entres os alunos da rede pública e os da rede privada. 

Os  resultados  encontrados  e  explicitados  neste  trabalho  indicam  a  existência  de  evidências  de  uma 
segregação entre os alunos das duas redes de Ensino Superior, de maneira que as universidades públicas 
no  Brasil  de  fato  estão  selecionando  os  melhores  alunos  para  ingressarem  no  ensino  público.  Este 
processo,  contudo,  pode  ter  sido  interrompido  com  a  expansão  das  políticas  de  ação  afirmativa,  que 
permitiram modificar a forma como o acesso ao Ensino Superior público vinha se dando. Todavia, ainda 
não há plena disponibilização de dados para verificação se, de fato, houve alteração na maneira como o 
setor público seleciona os alunos, e consequente segregação entre as redes. 

 

REFERÊNCIAS 

ARROW,  K.J.  A  Utilitarian  Approach  to  the  Concept  of  Equality  in  Public  Expenditures.  Quartely 
Journal of Economics. v.85, 409-415, 1971. 

ATKINSON, A.; STIGLITZ, J. Lectures on Public Economics. McGraw-Hill, 1980. 

 

BESLEY, T.; COATE, S. Public Provision of Private Goods and the Redistribution of Income. American 
Economic Review. V.81, 979-984, 1991. 

BOADWAY, R.; MARCHAND, M. The Use of Public Expenditures for Redistributive Purposes. Oxford 
Economic Papers. V.47, 45-59, 1995. 

BRASIL. Lei No 10.558, de 13 de novembro de 2002. Brasília, 2002. 

20 

BRASIL, 
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_content&view=article&id=12305:igc&catid=272:sesu-
igc&Itemid=613>. Acesso em: 20 jan. 2012. 

Disponível 

Ministério 

Educação. 

IGC. 

da 

em: 

BLINDER,  A.  Wage  Discrimination:  Reduced  Form  and  Structural  Estimates.  Journal  of  Human 
Resources 8:436-455, 1973. 

FORTIN,  N.;  LEMIEUX,  T.;  FIRPO,  S.  Decomposition  Methods  in  Economics.  In:  DAVID  C., 
ASHENFELTER, O. (Org.). Handbook of Labor Economics. 1 ed.: Elsevier, 2010, v. 4, p. 1-102. 

IBGE, Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios 2001, Rio de Janeiro, 2002. 

IBGE, Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios 2009, Rio de Janeiro, 2010. 

INEP. Censo da educação superior: 2011 – resumo técnico. Brasília, 2012. 

INEP.  Enade.  Disponível  em:  <http://portal.inep.gov.br/perguntas-frequentes1>.  Acesso  em:  24  abr. 
2013. 

GRASSI,  S.;  MA,  C.A.  Optimal  public  rationing  and  price  response.  Journal  of  Health  Economics. 
Volume 30, Issue 6, 1197–1206, 2011. 

KRIEG,  J.M.;  STORER,  P.  How  Much  Do  Students  Matter?  Applying  the  Oaxaca  Decomposition  to 
Explain Determinants of Adequate Yearly Progress. Contemporary Economic Policy. 24: 563-581, 2006. 

LUCAS,  R.E.,Jr.  On  the  Mechanics  of  Economic  Development.  Journal  of  Monetary  Economics. 
22(1):3-42, 1988. 

MAS-COLLEL,  A.;  WHINSTON,  M.D.;  GREN,  J.R.  Microeconomic  Theory.  New  York:  Oxford 
University Press, 1995. 

MCEWAN,  P.J.;  MARSHALL,  J.H.  Why  does  academic  achievement  vary  across  countries?  Evidence 
from Cuba and Mexico. Education Economics. 12: 205-217, 2004. 

OAXACA, R. Male-Female Wage Differentials in Urban Labor Markets. International Economic Review. 
14: 693-709, 1973. 

SAMUELSON, P.A. The pure theory of public expenditure. Review of Economics Statistics. 36, 387-389, 
1954. 

SOHN, R. The Gender Math Gap: Is It Growing?. mimeo, SUNY Albany, 2008. 

 

