Avaliação empírica do teorema da paridade coberta para a economia brasileiraAndré Cieplinski, Julia Braga e Ricardo SummaResumoO objetivo deste trabalho é testar a validade do teorema da paridade coberta de juros para a economia brasileira entre os anos de 2008 e 2013. Mostraremos que, ao contrário do escasso material que estima essa relação para a economia brasileira e obtém resultados de não validade empírica do teorema, nossas estimativas sugerem a validade da paridade coberta para o Brasil. Dessa forma, um subproduto deste artigo é a avaliação das características dos dados brasileiros e das variáveis utilizadas para a estimação da paridade coberta. Argumentaremos que a taxa de juros externa relevante para o teste de validade da CIP no Brasil é aquela acessível aos agentes internos, cuja proxy  é a taxa libor acrescida do EMBI+ brasileiro (o spread entre os títulos da dívida externa soberana brasileira e a taxa livre de risco americana), e iremos comparar essa taxa com o cupom cambial (que constitui um fechamento tautológico para a paridade coberta). Verificamostambém a relação entre as taxas de cupom cambial e a taxa externa mais o EMBI+, o que constitui uma maneira alternativa de avaliar a paridade coberta no Brasil.Palavras chave: Paridade Coberta de Juros, CIP, GARCH.AbstractThe purpose of this paper is to test the validity of the covered interest parity theorem for the Brazilian economy between 2008 and 2013. We will show that, unlike the scarce empirical work that investigated this relation for the Brazilian economy and does not confirm this empirical result, our estimates suggest the covered interest parity theorem holds for Brazilian data. Thus, a byproduct of this work is the evaluation of the characteristics of the Brazilian data and the variables used to estimate the covered parity. We argue that the relevant foreign interest rate variable to test the CIP in Brazil is that one available to domestic agents, whose proxy is the LIBOR rate plus the Brazilian EMBI+ (the spread between the Brazilian sovereign debt and the US treasury bonds rate), and we will compare this rate with the Brazilian foreign exchange coupon (which is a tautological closure to the covered parity), which is an alternative way to evaluate the covered parity in Brazil.Key-words: Covered interest rate parity, CIP, GARCH.Códigos JEL: F31 e F41Area 7 – Economia InternacionalAvaliação empírica do teorema da paridade coberta para a economia brasileiraIntrodução	O teorema da paridade coberta de juros (em inglês, covered interest parity –CIP) estabelece que a relação entre o preço a vista de uma divisa estrangeira e o preço a termo (preço para a entrega da divisa em um momento no futuro) desta mesma divisa em termos da divisa doméstica deve refletir o diferencial entre as taxas de juros dessas duas moedas. Esta relação encontra sólido respaldo empírico na literatura internacional, entre diferentes países e períodos. Contudo, há uma escassez de trabalhos que comprovem a validade deste teorema para o Brasil.	 O objetivo deste trabalho é testar a validade do teorema da paridade coberta de juros para a economia brasileira entre os anos de 2008 e 2013. Mostraremos que, ao contrário do escasso material que estima essa relação para a economia brasileira e obtém resultados de não validade empírica do teorema, nossas estimativas sugerem a validade da paridade coberta para o Brasil. Dessa forma, um subproduto deste artigo é a avaliação das características dos dados brasileiros e das variáveis utilizadas para a estimação da paridade coberta. Argumentaremos que a taxa de juros externa relevante para o teste de validade da CIP no Brasil é aquela acessível aos agentes internos, cuja proxy  é a taxa libor acrescida do EMBI+ brasileiro (o spread entre os títulos da dívida externa soberana brasileira e a taxa livre de risco americana). Ou seja, esta taxa (libor + embi+) reflete em média o custo que as instituições brasileiras incorrem ao se financiar no exterior. Destacaremos ainda o papel da taxa do cupom cambial, que constitui um fechamento tautológico para a paridade coberta. Portanto, verificar a relação entre as taxas de cupom cambial e a taxa externa mais o EMBI+ é uma maneira indireta de avaliar a paridade coberta no Brasil, que será realizado neste trabalho.	O restante do texto está dividido em mais quatro seções. Após uma breve exposição teórica na seção 2, as literaturas empíricas internacional e nacional são revisadas e comparadas na seção 3. Em seguida descrevemos os dados utilizados e as variáveis construídas – seção 4 – para as especificações econométricas da CIP na seção 5. Considerações finais serão feitas na última seção do texto.Aspectos teóricos do Teorema da paridade coberta da taxa de jurosO teorema da paridade coberta de juros estabelece que a diferença entre o preço a vista de uma divisa estrangeira e o preço a termo (preço para a entrega da divisa em um momento no futuro) desta mesma divisa em termos da divisa doméstica deve refletir o diferencial entre as taxas de juros dessas duas moedas.Em  temos uma representação linearizada da CIP, na qual o forward premium  é dado pela diferença entre a taxa de câmbio futuro e o câmbio spot e o diferencial de juros pela diferença entre representam a taxa doméstica () e externa (), respectivamente. Os subscritos  indicam que a comparação válida para a CIP deve ser feita entre taxas de câmbio futuro de juros com maturidades semelhantes.Existem duas interpretações teóricas para a obtenção desta igualdade. A formulação tradicional, que remonta a Keynes (1923) e permanece até hoje como a interpretação mais difundida postula a CIP como uma condição de não arbitragem. Desta forma, qualquer desigualdade na equação  criaria oportunidades de arbitragem, e consequentemente levaria a um fluxo de capitais, que pelo aumento/redução da taxa de câmbio futura, da taxa de câmbio a vista e/ou ainda do diferencial de juros levaria a relação de volta ao equilíbrio.A interpretação alternativa, denominada visão cambista, postulada por Coulbois e Prissert (1974, 1976) e resgatada por alguns pós-keynesianos (Lavoie, 2000, 2003e Smithin, 2003) afirma que a taxa de câmbio a termo é determinada diretamente pelo custo incorrido por instituições financeiras para entrega futura de divisas a seus clientes. Dessa forma, a taxa forward é determinada por um mark-up, igual ao diferencial de juros, sobre a taxa spot. Neste caso a CIP é uma identidade e não uma relação de equilíbrio garantida pela arbitragem. 	O mecanismo por trás da visão cambista é bastante simples. Toda vez que um cliente dá uma ordem de compra (venda) de dólar a termo o banco se protege realizando simultaneamente uma operação de cambio à vista na direção contrária. O custo de realizar tal operação é igual à diferença de tomar emprestado em uma moeda e aplicar à taxa de juros da outra. Em outras palavras, se um cliente compra dólar para entrega futura, o banco toma emprestado na moeda doméstica, compra moeda estrangeira ao preço da taxa de câmbio a vista, e aplica à taxa de juros em moeda estrangeira. No momento de entrega o banco possui aplicado no exterior exatamente a quantidade de dólares demandados pelo cliente. O preço (taxa de câmbio futura) que o banco precisa cobrar para não ter prejuízo nesta operação é igual à taxa spot inicial mais custo líquido de realizar a operação que é igual ao diferencial de juros.É importante notar que uma condição é necessária para que haja a validade da paridade coberta (seja ela explicada pela visão tradicional ou cambista) é que haja liquidez em divisa estrangeira suficiente para a realização dessas operações cobertas. Nas duas próximas seções discutiremos os dados da economia brasileira com respeito às variáveis da paridade coberta e estimaremos a validade desta proposição. Como o objetivo deste trabalho é estimar apenas a validade da paridade coberta, não nos preocuparemos em testar qual das duas interpretações (tradicional ou cambista) se aplica ao caso brasileiro, ainda que seja um tema de interesse para um próximo trabalho.  Revisão da Literatura EmpíricaO teste empírico mais usual para a validade do teorema da paridade do poder de compra consiste em estimar a equação  abaixo e fazer um teste estatístico para os parâmetros e . (McCallum 1996, p. 191).Assim, caso não se possa rejeitar a hipótese de que e , teríamos um indicativo da validade empírica do teorema da paridade coberta da taxa de juros.Internacional	No decorrer das últimas décadas foram empregadas uma variedade de técnicas nos testes de verificação da validade da paridade coberta de juros. Também foram empregadas uma gama variada de bases de dados que diferem em múltiplos aspectos: tamanho, frequência, fonte e variáveis utilizadas. O foco desta resenha são os principais resultados encontrados e as diferentes metodologias aplicadas, mas também são expostas as características gerais dos dados utilizados em cada estudo. Esperamos assim estabelecer uma base de comparação para avaliar a literatura empírica nacional e também os testes realizados no âmbito deste trabalho.Em linhas gerais pode-se afirmar que a evidência sugere a confirmação da paridade coberta.Contudo, é necessário qualificar a afirmação acima. Apesar da extensa evidência em favor da CIP, há relatos de diversos desvios das taxas de câmbio futuras do valor de equilíbrio estabelecido por esta relação. Portanto, grande parte dos estudos se concentra em compreender quando e por que ocorrem tais desvios.		Este é o caso de Frenkel e Levich (1975) que além de confirmar a paridade coberta atribuem grande parte dos desvios (pequenos) encontrados a custos de transação e outras imperfeições de mercado. Este estudo postula a existência de uma “banda neutra” (p) em torno do valor de equilíbrio, cujo tamanho é determinado pelo custo de transação. Este, por sua vez, é calculado pela observação de uma arbitragem triangular entre moedas, como na equação abaixo onde temos do lado esquerdo o preço em dólares americanos de uma libra esterlina e do lado direito o produto entre as taxas de câmbio dólar-euro e euro-libras.	Na presença de custos transações, de acordo com os autores, há uma desigualdade nos dois lados da equação acima. O limite superior da discrepância observada entre os dois lados da equação é tomado com o custo de transação para construir a “banda neutra” em torno da CIP. Neste artigo, pelo simples cálculo da disparidade entre o valor de equilíbrio e efetivo do câmbio futuro, Frenkel e Levich aceitam a validade da CIP e atribuem grande parte dos desvios aos custos de transação encarados pelos agentes nos mercados cambiais.	Alguns anos depois, McCormick (1979) aplica a mesma metodologia a outro conjunto de dados e encontra valores significativamente menores para os custos de transação, colocando em dúvida a explicação anterior para os desvios da CIP. As principais críticas em relação ao Frenkel e Levich (1975) são o uso de taxas spot e futura não simultâneas e o uso da cotação de compra e não a média das taxas de câmbio de compra e venda. McCormick nota ainda que existiam controles de capitais no Reino Unido durante o período observado, possivelmente afetando a CIP.	Em resposta à McCormick, Frenkel e Levich (1979) notam que os desvios da CIP são efetivamente menores quando medidos com ativos “externos” como os obtidos no mercado de eurodollares, em vez de “internos”, como os títulos do tesouro (Treasury Bills). Também destacam que além dos custos de transação, questões tributárias, controles de capitais e defasagens entre a identificação e a exploração de oportunidades de arbitragem também afetam os resultados e fazem com que desvios da CIP não constituam verdadeiras oportunidades de lucro sem risco. Desta forma os autores mantêm sua conclusão anterior, de validade da paridade coberta, corroborada mais uma vez pela mesma metodologia em Frenkel e Levich (1981).	Em uma crítica à metodologia de todos os estudos anteriores, Clinton (1988) afirma que os custos de transação são superestimados quando não se consideram os swaps cambiais entre as duas moedas em questão. Ao levar em conta este fator, Clinton encontra uma banda neutra menor e, portanto, mais oportunidades de arbitragem. Entretanto, estas se mostram pequenas e transitórias.	Aplicando uma metodologia semelhante, Taylor (1987) critica os estudos acima expostos pelo uso de amostragem não contemporânea das taxas de câmbio forward e spot. Taylor utiliza dados intraday de três dias e quatro maturidades diferentes entre o dólar americano, a libra esterlina e marco alemão cotados no London Foreign Exchange Market. Os desvios da CIP são calculados conforme a equação abaixo na qual, segundo o autor, são utilizadas exatamente as mesmas equações aplicadas pelos agentes do mercado de divisas estrangeiras.	Os sobrescritos c e v indicam os preços de compra e venda, respectivamente. No cálculo dos desvios acima, em cerca de 3500 observações, Taylor não encontra nenhuma oportunidade de arbitragem entre USD e GBP e apenas uma entre USD e DM. Dois anos mais tarde Taylor (1989) repete o mesmo estudo aplicado a períodos de maior turbulência nos mercados de câmbio. Desta vez, o autor conclui pela existência de oportunidades de arbitragem, apesar de pequenas, nestes períodos. Estes desvios se mostram mais comuns nas taxas com maturidades mais longas e tendem a diminuir com o tempo. Desvios da CIP em tempos de turbulência também foram confirmados por Boulos e Swanson (1994).	Estudos mais recentes identificaram desvios da CIP durante o início da crise financeira mundial entre 2007 e 2008, principalmente nos departamentos de pesquisas de bancos centrais e outras instituições financeiras. Baba e Packer (2008) aplicaram a metodologia EGARCH a dados de alta frequência do mercado europeu de swaps cambiais. Os autores encontram evidências de afastamento da paridade coberta de juros devido à falta de crédito em dólares na Europa, cujo principal motivo foi a percepção de maior risco dos bancos americanos em emprestar para suas contrapartes europeias. Baba e Packer também afirmam que tais desvios foram atenuados pelas linhas de swap de dólares fornecidos pelo Banco Central Europeu.	Uma abordagem econométrica diferente para a verificação da CIP é encontrada em Moosa (2004). Esta análise aplica métodos de séries de tempo estruturais para testar a relação contemporânea entre as taxas de câmbio spot e forward. Aplicando o filtro de Kalman à dados trimestrais entre 1980 e 2000, Moosa reitera a validade da CIP. Isto é, confirma na equação abaixo que o intercepto α t é igual à zero enquanto os valores para o parâmetro variável β t acompanham os movimentos do diferencial de juros. 	Destacamos por fim um último estudo que encontra indícios a favor da CIP durante a década de 1920. Peel e Taylor (2002) testam a proposta de Keynes (1923) de que, à época, apenas um desvio da CIP de mais de 0.5% levaria os agentes a se engajarem em operações de arbitragem, tese denominada Keynes-Einzig conjecture. Um fato particular é a maior dificuldade em obter dados para as variáveis adequadas neste período. Utilizam-se dados de três fontes diferentes para, mais uma vez, construir uma série com os desvios em relação a paridade coberta. Aplica-se a esta um modelo band-TAR que confirma a hipótese de Keynes e Einzig ao atestar que a série se comporta como um passeio aleatório dentro do intervalor de 0.5% em torno do valor de equilíbrio, enquanto fora deste segue um processo AR(1) que reverte ao valor da CIP. Peel e Taylor ainda destacam que o intervalo de 1% é bastante grande, o que atribuem à ineficiência dos mercados na década de 1920, maiores riscos políticos e custos de transação.	A tabela abaixo resume algumas características dos estudos supracitados.Estudos Empíricos da CIP	Destacamos assim três fatos marcantes acerca da literatura empírica internacional da CIP: (1) A evidência empírica parece confirmar a CIP para diferentes moedas e em diferentes épocas; (2) no entanto, podem ocorrer desvios desta relação em períodos de maior instabilidade nos mercados de moeda estrangeira, principalmente devido à ausência de liquidez para tomar empréstimo em uma ou nas duas moedas; e (3) por fim, os diversos estudos deixam claro a dificuldade de se obter exatamente os mesmos dados utilizados pelos participantes dos mercados de câmbio.Nacional	Em inequívoca divergência com a literatura internacional, encontramos um número bastante reduzido de estudos empíricos sobre a paridade coberta de juros no Brasil, especialmente para os últimos anos. Nesta seção mencionamos apenas três pesquisas e mais algumas qualificações.	O baixo número de estudos sobre a CIP pode ser atribuídas tanto ao desinteresse de autores em verificar uma relação, já que ela foi repetidamente comprovada entre diversas moedas em vários períodos, quanto à dificuldade de se obter as variáveis adequadas. Esta segunda hipótese parece mais relevante devido à inexistência de taxas de juros idênticas e comparáveis em reais e dólares americanos. No caso de países desenvolvidos, por exemplo, pode-se utilizar taxas libor ou do euromercado para diferentes moedas.	Em um artigo recente, Skinner e Mason (2011) avaliam a CIP em países emergente, incluindo o Brasil. Seu principal objetivo é constatar se, assim como nos países desenvolvidos, a CIP vale independente da maturidade das taxas de câmbio futuro e de juros escolhidas. A evidência confirma a CIP para Brasil, Chile, Rússia e Coréia do Sul com dados de três meses de maturidade. Contudo, o mesmo resultado não se repete quando o prazo é de cinco anos.	No estudo são utilizados dados diários entre 01/01/2003 e 31/10/2006, retirados da Bloomberg. Os desvios grandes e frequentes da CIP encontrados nos países emergentes são atribuídos principalmente a variáveis de risco. Custos de transação e o tamanho dos mercados cambiais em cada país também foram testados, mas não se mostraram relevantes para explicar os desvios da CIP. Este estudo confirma os resultados de Fong, Valente e Fung (2010) que atribuem falhas na CIP para dólares de Hong Kong à condições de liquidez e risco de crédito.	Miguel (2001) realiza testes univariados, calculando os desvios da CIP, e multivariados para o Brasil. São utilizados dados mensais, com maturidade de um e três meses, entre 1992 e 1998 e também semanais e diários entre 1995 e 1998. A dificuldade de obter taxas de juros interna e externa compatíveis é contornada utilizando a taxa dos contratos futuros de DI da BM&F e para os juros externos a taxa libor de dólares americanos acrescida de uma medida de risco soberano, representada pelo EMBI+. A análise de cointegração confirma a CIP para os dados mensais. Entretanto, para dados diários e semanais os resultados são inconclusivos.	Por último listamos o artigo de Silva, Triches e Hillbrecht (2009) que testa a paridade coberta no Brasil com dados mensais entre 1990 e 2004. Neste caso são utilizadas quatro variáveis de juros com características diferentes. São testadas quatro formas funcionais diferentes com as combinações da taxa de juros interna, taxa do contrato futuro DI e SELIC, e externa, taxas libo re Treasury Billsde um mês.	Como esperado os testes rejeitam a paridade coberta, fato que pode ser atribuído ao uso de variáveis de juros sem o acréscimo do risco que, portanto, não representam o verdadeiro custo de captação em dólares para instituições brasileiras. Os parâmetros estimados do diferencial de juros (o  da equação (2)) ficam em torno de 0.5 e esta falha é justificada por uma suposta limitada mobilidade de capitais no Brasil, como afirmam os autores:“Resumidamente, não foi possível encontrar evidências empíricas em favor da manutenção da paridade coberta de juros através das séries construídas dos DCJ na economia brasileira entre abril de 1990 a março de 2004. O DCJDCJ é o Diferencial Coberto de Juros, expresso por DCJ= i t,K - i t,K * -( f t,t+K - s t ) mostrou-se positivo durante todo o período analisado, ou seja, apesar das iniciativas em direção a liberalização do mercado financeiro doméstico, o ingresso de capitais estrangeiros no Brasil pode ter se realizado com um custo elevado refletindo um prêmio de risco país.” (Silva, Triches e Hillbrecht, 2009, p.516)Estudos Empíricos para a CIP no Brasil	Por fim, consideramos algumas afirmações de Ventura e Garcia (2012). Apesar de não realizar testes específicos, os autores afirmam que a CIP vale para a economia brasileira, mas apenas quando há pagamento de juros nas posições, ou seja, no fim do dia. Ainda assim, ao longo do dia o forward premium parece flutuar em torno do diferencial de juros (Ventura e Garcia, 2012, p.39).	Segundo estes autores, a taxa de juros externa adequada para a CIP seria uma taxa externa, como a libor mais um prêmio de risco. Esta taxa seria equivalente à dos contratos futuros de cupom cambial. Por fim, a série de câmbio futuro é construída com as cotações do contrato de vencimento mais próximo que, portanto, muda mensalmente.Descrição e comentários sobre os dadosA dificuldade em realizar estudos empíricos no Brasil decorre, muitas vezes, da inexistência de alguns dados, da qualidade desses dados, bem como da ausência de séries de tempo longas sem mudanças metodológicas. No caso do teste da paridade coberta, acrescentamos ainda um desafio maior, decorrente da própria institucionalidade do mercado de câmbio brasileiro em comparação com os países centrais: a ausência, na economia brasileira, de títulos compatíveis para as taxas de juros interna e externa. Em contraposição, para as economias desenvolvidas, é possível utilizar as taxas libor ou do Euromercado para comparar os juros em duas moedas. Pode-se atribuir a este fato, muito mais do que a uma suposta limitada mobilidade de capitais, a dificuldade enfrentada por alguns autores nacionais para verificar a CIP. Seria surpreendente a falha da paridade coberta em uma economia como a brasileira que, ainda que periférica, é intensamente integrada ao sistema financeiro mundial. Devido à inexistência de dados exatos, as variáveis utilizadas neste estudo são proxies das ideais, uma vez que não são computadas contemporaneamente, como seria necessário para o cálculo da CIP. Como consequência, há sempre algum desvio entre o forward premium e o diferencial de juros. Devido às imperfeições dos dados, não podemos prescindir da utilização de métodos econométricos para avaliar o teorema em questão. 	Tendo em vista tais dificuldades, optou-se nesta seção, antes de partir para os resultados econométricos, por realizar uma análise minuciosa dos dados. Primeiramente, comparou-se a CIP calculada com contratos de câmbio futuro e cupom cambial de diferentes maturidades e em um horizonte relativamente grande de tempo, que inclui períodos de turbulência no mercado brasileiro de moeda estrangeira. Desta forma, é possível observar desvios da paridade coberta no Brasil.Em seguida, prosseguimos para a comparação entre as taxas de juros do cupom cambial e as taxas externas acrescidas do spread do EMBI+.	A taxa de câmbio à vista é calculada pela média entre as taxas de câmbio diárias de compra e venda, em reais por dólar, computadas pelo Banco Central do Brasil. As taxas de câmbio futuro, por sua vez, são representadas pelos preços de ajuste diários dos contratos de futuro dólar, cotados na Bolsa de Mercadorias e Futuros (BM&F) e coletados na Bloomberg. Devido ao grande número de contratos, concentramos a análise em doze contratos futuros, com vencimento nos meses de janeiro e julho, entre 2008 e 2014. Deve-se atentar, portanto, para a diferença entre o momento em que é computada a cotação da taxa spot e futura. Enquanto a primeira é calculada pelo preço médio do dia, a segunda consiste no preço médio dos contratos futuros negociados durante o período da tarde: o preço de ajuste diário.O gráfico 1 abaixo apresenta a taxa de câmbio spot e as taxas dos contratos futuros com vencimento em janeiro de diversos anos. Há uma visível convergência do preço futuro para o spot quando o primeiro se aproxima do vencimento. Naturalmente, quanto mais distante do vencimento maior é a distância entre os dois preços, devido ao maior diferencial de juros implícito na taxa futura, como explicam Ventura e Garcia (2012, p.39).Taxas de Câmbio Spot x Futuro (janeiro)	Consideremos agora as taxas de juros. Afirmamos anteriormente que as duas taxas precisam ser compatíveis, ou seja, devem ser observadas exatamente no mesmo período de tempo e estarem relacionadas a títulos de igual maturidade. Mais importante ainda é que os agentes tenham acesso à liquidez, tanto em moeda doméstica quanto estrangeira. Este objetivo é cumprido quando se utilizam, por exemplo, taxas libor de duas moedas diferentes para calcular a CIP. Uma vez que agentes brasileiros não são capazes de captar ao custo das taxas externas como libor em dólares ou Fed Funds, estas não podem ser comparadas diretamente com taxas internas como SELIC ou CDI no que concerne à paridade coberta de juros. Faz se necessário, portanto, que seja considerada uma taxa externa como a libor acrescida do spread imposto aos agentes brasileiros quanto se financiam no exterior, cuja proxy é o spread dos títulos da dívida externa nacional dado pelo EMBI+.	A taxa do cupom cambial é uma taxa de juros em reais indexada ao dólar ou “a taxa de rendimento, em moeda estrangeira, obtida para um investimento no Brasil para um título indexado ao dólar” (Garcia e Didier, 2003, p.262) e seria a taxa externa relevante para a CIP no Brasil segundo Ventura e Garcia (2012, p.39). Contudo, esta taxa é um fechamento tautológico para a paridade coberta, já que no cupom cambial a taxa doméstica é dividida pela variação entre o câmbio spot na compra e a taxa de câmbio futuro referente ao contrato de vencimento igual ao do cupom cambial (Pinheiro, Almeida e Vicente, 2007, p.82). Logo, como fica claro na equação , esta taxa é equivalente a uma operação estruturada, onde o agente toma crédito no exterior, aplica num papel atrelado ao CDI no Brasil, tendo que fazer a conversão pela taxa spot, e simultaneamente faz um hedge cambial no mercado futuro. No gráfico  pode-se observar a taxa de juros CDI e as taxas dos contratos de FRA de cupom cambial, identificadas pelo vencimento.Taxas de Juros: CDI e cupom cambialProsseguimos agora para a descrição das variáveis construídas a partir das taxas de câmbio e juros acima expostas. Como uma primeira aproximação, calculamos o desvio entre o forward premium e o diferencial de juros para cada contrato com vencimento em janeiro (F09, F10, F11, F12, F13 e F14). São construídas duas variáveis para cada um destes seis prazos: a primeira expressa o forward premiume a segunda o diferencial de juros. A equaçãotraz o cálculo do desvio, pela razão entre as duas variáveis, para o contrato de vencimento em janeiro de 2009 (F09).A representação gráfica dos desvios da CIP sugere uma relação entre as variáveis ao longo do tempo. Destaca-se que os desvios da paridade coberta são próximos de zero quando da proximidade do vencimento dos contratos e se ampliam em horizontes mais distantes. É possível concluir que os são desvios que tendem a aumentar em função da distância do vencimento do contrato. Esta relação é observada para todos os vencimentos observados e os desvios tem a mesma direção. Temos assim um primeiro indício em favor da hipótese apresentada por Skinner e Mason (2011) que verificam a falha da CIP em mercados emergentes quando se consideram contratos mais longos e confirmam a mesma quando se aplica a paridade coberta a contratos de vencimento mais próximo.Desvios da CIP para Todos os Contratos com Vencimentoem Janeiro.O gráfico acima fornece apenas uma intuição do funcionamento da paridade coberta no Brasil. Para o restante desta análise construímos variáveis que utilizam apenas o período mais próximo ao vencimento para cada contrato. As novas variáveis do forward premium (fs) e do diferencial de juros (ii) cobrem todo o período entre o início de 2008 e o final de 2013 e são construídas pelo encadeamentos da parte final das séries montadas para cada contrato supracitado. Desta vez, porém, utilizamos além dos contratos com vencimento em janeiro os que vencem em julho. Desta forma, cada contrato corresponde a aproximadamente seis meses das séries completas utilizadas doravante. A construção de  e  é mais bem elucidada nos gráficos (4) e (5) a seguir:Série Completa do forwardpremium (fs)Série Completa do Diferencial de Juros (ii)Pode-se replicar o exercício anterior calculando os desvios da CIP a partir de  e . Desta vez não se verificam afastamentos duradouros do valor estabelecido pela paridade coberta. E mesmo sem o uso dos dados exatos é possível fazer algumas inferências sobre os desvios da CIP. No gráficoas barras vermelhas representam valores com três desvios padrões de afastamento do desvio médio.	É certo que três desvios representam um afastamento significativo e, devido aos problemas já mencionados de sampling e o uso de proxies, não é possível afirmar que observações com desvios menores em relação à média constituem verdadeiros períodos de falha da paridade coberta de juros no Brasil.	Contudo, as observações com afastamento de três desvios padrões ou mais ocorrem com menos frequência e podemos associar quase a totalidade destas a períodos de grande turbulência nos mercados cambiais. Dentre os dezessete dias identificados no gráfico, onze se concentram entre 07 de outubro e 10 de dezembro de 2008. Após os eventos que deflagraram definitivamente a crise financeira mundial em setembro de 2008, como a estatização das securitizadoras de hipotecas Fannie Mae e Freddie Mac no dia 6, a compra da Merryl Lynch &Co. pelo Bank of America no dia 14, a quebra do banco Lehman Brothers no dia 15 e o resgate da seguradora AIG pelo governo dos EUA no dia 16. Nenhum destes onze desvios em questão ocorreu após o dia 16 de dezembro de 2008 quando do Federal Reserve americano reduziu sua taxa básica para a banda entre 0% e 0.25%. Vale mencionar ainda que o indice Dow Jones sofreu a maior queda semanal de sua história entre os dias 06 e 10 de outubro de 2008 e que faltou liquidez até no mercado de eurodollares. Isto posto, parece bastante seguro afirmar que este período foi marcado por uma falha na paridade coberta de juros no Brasil, assim como foi verificado para outros países. 	Entre os demais dias na região com três ou mais desvios padrões temos também o dia 23 de maio de 2012 quando o agravamento da crise na zona do Euro levou o BCE a realizar swaps cambiais para o fornecimento de dólares quando se temia uma possível saída da Grécia da moeda comum. Entre os dias 1 e 18 de maio o mercado brasileiro experimentou uma fuga de 5.2 bilhões de dólares. Por fim temos no ano de 2013 o dia 19 de junho quando o FED anunciou o início do tapering do Quantitative Easing 3 (QE3), reduzindo as comprar de 85 para 65 bilhões de dólares por mês; e do dia 19 de setembro quando devido a pioras nos indicadores de crédito da economia americana o FED desiste de mais uma redução na compra de ativos do QE3 elevando a percepção de risco dos participantes dos mercados financeiros e cambiais.Desvios a Partir das Séries Completas da CIPComo vimos, a CIP deve ser válida quando se utiliza o cupom cambial para fechamento e os dados confirmam essa hipótese. Isso nos fornece um caminho para definir uma a taxa de juros externa alternativa, seguindo Garcia e Didier (2003, p.262) e Ventura e Garcia (2012, p.39), que afirmam que a taxa de juros do cupom cambial é igual à taxa de juros externa acrescida do risco país. Para compreender esta equivalência deve-se notar que o risco país não é uma medida direta de risco e “...é definido e calculado pela simples diferença entre duas taxas de juros: a do país, e a dos títulos do governo americano (ambos na mesma moeda)” (Toledo, 2002, p.139).Desta forma percebe-se que o uso da taxa externa acrescida do EMBI+ como a taxa relevante para a CIP faz sentido, pois expressa a taxa à qual os bancos e outras instituições brasileiras conseguem se financiar em moeda estrangeira.Também é importante notar que como a taxa do cupom cambial é referenciada ao dólar, contanto que haja acesso a mercados externos, instituições financeiras e demais agentes podem arbitrar tomando emprestado no exterior à libor mais EMBI+, por exemplo, e aplicando no cupom cambial.O gráfico  compara o comportamento das taxas libor de um, três e seis meses, todas acrescidas do EMBI+ brasileiro com os juros dos contratos de FRA de cupom cambial com maturidades diversas.Taxas de Juros Externas Acrescidas do EMBI+ x Taxas de juros do FRA de cupom cambialPor fim, calculamos um novo diferencial de juros, doravante ii’, utilizando a taxa libor acrescido do EMBI+ como os juros externos. A série foi construída de forma análoga à . Tanto a taxa interna do CDI quanto a externa libor acrescido do EMBI+ são ajustadas pelo número de dias úteis e corridos, respectivamente, até o vencimento do contrato de câmbio futuro correspondente, tal como na equação .Apesar de utilizarmos duas séries contínuas de juros, em contraste com as várias taxas de cada contrato de FRA de cupom cambial em , a nova série do diferencial de juros  tem o mesmo aspecto ‘quebrado” que a anterior devido ao número de dias pelos quais as taxas são ajustadas de modo que o diferencial de juros seja comparável ao forward premium, que tende a reduzir-se quando se aproxima do vencimento. O gráficos  compara as duas variáveis construídas para o diferencial de juros e .Diferenciais de Juros: ii e ii’A seguir realizamos testes econométricos para a CIP no Brasil utilizando como taxas de juros externas tanto o FRC quanto a taxa libor acrescida do EMBI+. Especificações Econométricas da Paridade Coberta de Juros5.1 Testes de raiz unitária e de CointegraçãoAntes de realizamos os testes para verificar a validade da CIP a partir das variáveis construídas  e , é importante constatar se a relação visual do gráfico de fato é coerente econometricamente.O teste de cointegração escolhido foi o de Phillips e Ouliaris (1990) (P-O). Este procedimento tem a vantagem de utilizar uma estatística como o z do teste de raiz unitária de Phillips-Perron e, portanto, não depende do número de defasagens selecionadas. Por não estar tão sujeito a distorções causadas pela instabilidade da volatilidade das séries - característica comum às séries financeiras de alta frequência que causa distorções de tamanho nos testes, elevando a possibilidade de rejeição incorreta da hipótese nula quando aplicados a séries heterocedásticas (Cavalieri e Taylor (2007)) - é razoável assumir que o teste P-O é uma alternativa melhor do que os testes de Engle-Granger tanto para as variáveis de juros abaixo quanto para as da CIP, mais adiante.Para tanto, primeiro apresentamos na tabela  os testes de raiz unitária das variáveis correspondentes às taxas externas de juros: a taxa libor de 6 meses acrescida do spread do EMBI+ brasileiro e as taxas do cupom cambial com vencimento nos meses de janeiro entre 2009 até 2014. Devido aos possíveis problemas supracitados, utilizamos quatro diferentes testes, a saber, testes de Phillips-Perron (PP), Kwiatkowski-Phillips-Schmidt-Shin (KPSS), Dick-Fuller Aumentado (ADF) e ADF-GLS.Testes de Raiz Unitária para as Taxas de Juros Externas	Os testes indicam o caráter integrado das séries, exceto pelas estatísticas de PP para frcF09, e de ADF e PP para frcF14. Em seguida apresentamos os resultados da cointegração pelo teste de P-O. São encontrados vetores de cointegração para quatro das seis relações testadas, entre a taxa libor + EMBI+ e as taxas do FRA de cupom cambial com vencimentos em janeiro de 2009, 2011, 2012 e 2013.Contudo, os vetores de cointegração estimados apontam coeficientes menores do que a unidade. Esta diferença pode ser atribuída, em parte, ao risco de fronteira. O risco de conversibilidade que não é captado pelo spread do EMBI+, já que a taxa do cupom cambial, apesar de indexada ao dólar, é denominada em reais (Heck e Garcia, 2005, p.9). E para as taxas  e  também se deve considerar o impacto da circular 3.530 do BC que institui o recolhimento de depósito compulsório sobre a posição vendida em dólares dos bancos nacionais. Desta forma, limitou-se a arbitragem entre taxas externas e do cupom cambial, como é possível observar pelo afastamento entre estas taxas entre maio e agosto de 2011 no gráfico.Testes de Cointegração de P-O para Taxas de Juros Externas	Se de fato a taxa do cupom cambial é um fechamento tautológico para a paridade coberta de juros, como na equação , a constatação destas relações de cointegração constitui uma primeira evidência em favor a CIP no Brasil. 		O segundo passo da análise econométrica para estimação da CIP será a verificação das relações entre os forward premiums e os diferenciais de juros segundo o FRA de cupom cambial, com diversos vencimentos, também pelo teste de P-O.Testes de Raiz Unitária para a CIP	Os testes acima indicam de maneira inequívoca a presença de raízes unitárias em todas as variáveis. O único caso menos conclusivo ocorre com fsF09 pela rejeição da hipótese nula no testes de PP. Ainda assim, optamos por assumir que a variável é integrada de ordem um, e como o diferencial de juros correspondente – iiF09 – é integrado, a identificação de uma relação de cointegração representa uma evidência a mais em favor a raiz unitária em fsF09.Dada a conclusão acima é possível prosseguir com a análise. Os resultados indicam a cointegração em cinco dos seis testes. A presença de cointegração é favorável à validade da CIP. Entretanto, as estatísticas de teste são tão mais significativas quanto menor o intervalo de tempo entre o início da amostra e o vencimento dos contratos. Portanto, há mais indícios, além da inspeção gráfica dos desvios da CIP (gráfico ), em favor da hipótese de Skinner e Mason (2011), segundo a qual em economias emergentes a CIP vale apenas quanto calculada com títulos e contratos de curta maturidade. Dessa forma, os resultados chancelam o uso das séries construídas para meses próximos do vencimento como será feito nas próximas seções.Testes de Cointegração de P-O para a CIP5.2 Modelo de Regressão Simples (MQO)A terceira e última parte da estratégia econométrica é modelar a relação de CIP a partir das séries construídas para meses próximos do vencimento, descritas na seção 4. Nessa etapa é possível utilizar tanto a taxa de juros externa segundo o FRA de cupom cambial  quanto à taxa de juros externa segundo a taxa libor em dólares acrescido do EMBI+ brasileiro .Desta vez, os testes de raiz unitária são conclusivos em favor da estacionariedade de ,e . Podemos assim avaliar modelos de regressão simples. Apresentamos as estatísticas dos testes na tabela7. Testes de Raiz Unitária para as Séries Completas da CIP (fs, ii e ii’)Na regressão sobre a taxa , os resíduos da regressão por MQO indicam a presença de auto correlação serial, heterocedasticidade condicional e não normalidade dos resíduos. O teste de White, por outro lado, não rejeita a hipótese nula de homocedasticidade. Já na regressão sobre a taxa  enfrenta os mesmos problemas de auto correlação serial e heterocedasticidade condicional, além da heterocedasticidade indicada pelo teste de White. As equações abaixo apresentam os coeficientes estimados e abaixo, entre parênteses, o p-valor correspondente.Testes nos Resíduos das Regressões por MQO  e Como os problemas de resíduos não esféricos não afetam a não-tendenciosidade do teste é possível avaliar os valores dos coeficientes, mesmo com esse modelo de regressão linear simples. A constante se manteve próxima a zero, coerentemente com a forma funcional da CIP. O coeficiente  ficou próximo a 1,00 (um) quando a taxa externa é o FRA de cupom cambial(β=0,9808) e β = 0,95 quando a taxa externa é a libor 6m + EMBI+.Corrigimos os problemas nos resíduos da regressão simples, estimando um modelo GARCH(1,1) com a inclusão da variável exógena (ii) na equação da média condicionada (ver Bollerslev, Engle, and Nelson (1994) para um survey a respeito destes modelos). Foi necessário adicionar ainda os termos AR e MA, ambos de primeira ordem, à equação da média condicionada, para eliminar a autocorrelação encontrada. Adicionalmente, o GARCH é estimado com resíduos GED (Generalized Error Distribution) devido a não normalidade dos mesmos. Desta forma, obtemos um modelo capaz de corrigir os problemas encontrados na estimação de.	Analogamente, no caso da regressão sobre , também foi possível corrigir os problemas dos resíduos estimando um GARCH(1,1), com distribuição GED e termos AR(1) e MA(1) para corrigir a autocorrelação.Testes ARCH-LM para equações  e Variâncias Condicionais do GARCH(1,1) das equações  e 	Assim, estimando o modelo GARCH(1,1) que corrige os problemas nos resíduos da regressão simples obtivemos também parâmetros muito próximos de zero para a constante, ( e ) , e valores estatisticamente iguais a 1para parâmetro β(e ),para os diferenciais de juros medidos pelo FRA de cupom cambial e pela libor 6m + EMBI+, respectivamente. Além disso, obtivemos resíduos razoavelmente bem comportados. Os resultados indicam assim uma boa explicação para a validade da relação da paridade coberta de juros no Brasil.ConclusãoO teorema da paridade coberta encontra sólido respaldo empírico na literatura internacional, entre diferentes países e períodos. No Brasil, entretanto, não existem muitos trabalhos empíricos sobre o tema, e a maioria não comprova a validade empírica do teorema.Dessa forma, esse artigo buscou contribuir para este debate ao testar a validade do teorema da paridade coberta de juros para a economia brasileira entre os anos de 2008 e 2013Em especial, destacamos o valor encontrado para a constante, de muito próximo de zero e do parâmetro β estatisticamente igual à  unidade. Assim,mesmo utilizando proxiespara as variáveis e construindo as séries com um período relativamente longo, de aproximadamente seis meses para cada contrato, os modelos estimados parecem sustentar a validade da paridade coberta de juros no Brasil entre 2008 e 2013.Uma segunda contribuição deste artigo é quanto à importância de se utilizar as variáveis de juros compatíveis no cálculo da CIP, isto é, com taxas de juros cujos títulos tenham as mesmas características: taxas de fato utilizadas pelos participantes do mercado financeiro, que os agentes efetivamente consigam tomar emprestado em uma e investir na outra. Essa importância não é levada em consideração por parte da (já escassa) literatura empírica brasileira sobre o assunto, que, com frequência faz comparação entre taxas de juros com características muito diferentes, levando a enganosa conclusão de uma falha na CIP atribuída a uma suposta limitada mobilidade de capitais no Brasil.	Assim, foi possível verificar econometricamente que o EMBI+ é uma variável explicativa na relação de paridade e deve ser levada em consideração, e justifica-se economicamente pelo fato derefletir o spread que agentes nacionais pagam para tomar emprestado em moeda estrangeira. Neste sentido, a taxa externa dada pela libor acrescida do EMBI+ nacional é um indicativo do custo efetivo de tomar crédito de bancos e empresas brasileiras em dólar, e por isso deve ser levado em conta para estimar a CIP. 	Um último resultado corrobora uma conclusão de Skinner e Mason (2011), de que é difícil encontrar resultados de validade da paridade coberta para países emergentes quando os contratos utilizados são de prazos mais longos. Nossos testes e gráficos da cointegração entre as séries parecem indicar uma redução na intensidade da relação de cointegração conforme maior o prazo do contrato, e uma falha da relação de paridade coberta no Brasil quando se utilizam taxas de câmbio futuro e de juros em um horizonte mais longo, muito provavelmente devido à ausência de liquidez destes contratos.ReferênciasBibliográficasBABA, Naohiko; PACKER, Frank. Interpreting deviations from covered interest parity during the financial market turmoil of 2007–08. Journal of Banking & Finance, v. 33, n.BOLLERSLEV, Tim; ENGLE, Robert F.; NELSON, Daniel B. ARCH models. Handbook of econometrics, v. 4, p. 2959-3038, 1994.BOULOS, Nada; SWANSON, P. Interest rate parity in times of turbulence: the issue revisited. Journal of Financial and Strategic Decisions, v. 7, n. 2, 1994.CAVALIERE, Giuseppe; TAYLOR, A. M. Testing for unit roots in time series models with non-stationary volatility.Journal of Econometrics, v. 140, n. 2, p. 919-947, 2007.CLINTON, Kevin. Transactions costs and covered interest arbitrage: theory and evidence. The Journal of Political Economy, p. 358-370, 1988.COFFEY, Niall; HRUNG, Warren B.; SARKAR, Asani. Capital constraints, counterparty risk, and deviations from covered interest rate parity. Staff Report, Federal Reserve Bank of New York, 2009.COULBOIS, Paul; PRISSERT, Pierre. Forward exchange, short term capital flows and monetary policy. De Economist, v. 122, n. 4, p. 283-308, 1974.COULBOIS, Paul; PRISSERT, Pierre. Forward exchange, short term capital flows and monetary policy: A reply. De Economist, v. 124, n. 4, p. 490-492, 1976.FONG, Wai-Ming; VALENTE, Giorgio; FUNG, Joseph KW.Covered interest arbitrage profits: The role of liquidity and credit risk.Journal of banking & finance, v. 34, n. 5, p. 1098-1107, 2010. FRENKEL, Jacob A.; LEVICH, Richard M. Covered interest arbitrage: unexploited profits? The Journal of Political Economy, p. 325-338, 1975.FRENKEL, Jacob A.; LEVICH, Richard M. Covered interest arbitrage and unexploited profits?Reply.The Journal of Political Economy, p. 418-422, 1979.FRENKEL, Jacob A.; LEVICH, Richard M. Covered interest arbitrage in the 1970's.Economics Letters, v. 8, n. 3, p. 267-274, 1981.GARCIA, Márcio GP; DIDIER, Tatiana. Taxa de juros, risco cambial e risco Brasil. Pesquisa e PlanejamentoEconômico, v. 33, n. 2, p. 253-297, 2003.GRIFFOLI, Tommaso; RANALDO, Angelo. Limits to arbitrage during the crisis: funding liquidity constraints and covered interest parity. Available at SSRN 1569504, 2011.HECK, Sylvio KT; GARCIA, Márcio Gomes P. Previsibilidade do Prêmio de Risco Cambial. 2005.KEYNES, John Maynard. A tract on monetary reform.1923.LAVOIE, Marc. A Post Keynesian view of interest parity theorems.Journal of Post Keynesian Economics, p. 163-179, 2000.LAVOIE, Marc. Interest parity, risk premia, and Post Keynesian analysis.Journal of Post Keynesian Economics, v. 25, n. 2, p. 237-250, 2003.McCALLUM, Bennett. International monetary economics. OUP Catalogue, 1996. McCORMICK, Frank. Covered interest arbitrage: Unexploited profits? Comment. The Journal of Political Economy, p. 411-417, 1979.MIGUEL, Paulo Pereira. Paridade de juros, fluxo de capitais e eficiência do mercado de câmbio no Brasil: Evidência dos anos 90. BNDES, 2001.MOOSA, Imad A. An empirical examination of the Post Keynesian view of forward exchange rates.Journal of Post Keynesian Economics, v. 26, n. 3, p. 395-418, 2004.PEEL, David; TAYLOR, Mark P. Covered interest rate arbitrage in the interwar period and the Keynes-Einzigconjecture.Journal of Money, Credit, and Banking, v. 34, n. 1, p. 51-75, 2002. PHILLIPS, Peter CB; OULIARIS, Sam.Asymptotic properties of residual based tests for cointegration.Econometrica: Journal of the Econometric Society, p. 165-193, 1990.PINHEIRO, Felipe; ALMEIDA, C. I.; VICENTE, José. Um modelo de fatores latentes com variáveis macroeconômicas para a curva de cupom cambial. Revista Brasileira de Finanças, v. 5, n. 1, p. 79-92, 2007.SILVA, S.; TRICHES, D.; HILLBRECHT, R. Investigação da mobilidade de capitais da Paridade coberta de juros com modelos de parâmetros fixos e variáveis. EconomiA, v. 10, n. 3, 2009.SKINNER, Frank S.; MASON, Andrew.Covered interest rate parity in emerging markets.International Review of Financial Analysis, v. 20, n. 5, p. 355-363, 2011.SMITHIN, J. Interest parity, purchasing power parity," risk premia," and Post Keynesian economic analysis. Journal of Post Keynesian Economics, v. 25, n. 2, p. 219-236, 2003.SPRAOS, John. The theory of forward exchange and recent practice.The Manchester School, v. 21, n. 2, p. 87-117, 1953.TAYLOR, Mark P. Covered interest parity: a high-frequency, high-quality data study. Economica, p. 429-438, 1987.TAYLOR, Mark P. Covered interest arbitrage and market turbulence.The Economic Journal, p. 376-391, 1989.TOLEDO, Joaquim Elói Cirne. Risco Brasil: o efeito-Lula e os efeitos-Banco Central. Revista de EconomiaPolítica, v. 22, n. 3, p. 87, 2002.TSIANG, ShoChieh. The theory of forward exchange and effects of government intervention on the forward exchange market.Staff Papers-InternationalMonetaryFund, v. 7, n. 1, p. 75-106, 1959. VENTURA, André; GARCIA, Márcio. Mercados futuro e à vista de câmbio no Brasil: o rabo abana o cachorro. RevistaBrasileira de Economia, v. 66, n. 1, p. 21-48, 2012.