 

1 
RENTABILIDADE DO TRABALHO ESCRAVO NO RIO GRANDE DO SUL NO SÉCULO XIX 

 
 
Área 3: História Econômica 
Denise Manfredini - Mestranda do Programa de Pós- Graduação em Desenvolvimento Econômico da 
Universidade Federal do Paraná - PPGDE/UFPR 
 
Sergio Marley Modesto Monteiro - Professor do Departamento de Ciências Econômicas da Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul – UFRGS 
 
 

Resumo: Este trabalho tem por objetivo analisar a estrutura do trabalho escravo no Rio Grande do 
Sul nas charqueadas do século XIX, e através da produtividade dos trabalhadores escravos, bem como seu 
preço de compra e custo de manutenção, identificar se o uso do trabalho cativo na produção do charque 
era  rentável.  Para  tanto  serão  analisadas  as  principais  características  do  trabalho  escravo  no  Brasil  e 
especialmente no Rio Grande do Sul, e os fatores que levaram ao declínio da indústria natural do charque 
no  fim  do  século  XIX,  entre  os  quais  os  principais  foram  a  mudança  na  demanda  causada  pelos 
impedimentos  em  relação  ao  tráfico  do  trabalho  escravo,  que  fizeram  com  que  a  população  cativa 
declinasse,  e  o  incentivo  à  imigração  europeia,  que  tinha  hábitos  alimentares  distintos  daqueles  dos 
escravos.  

 
Palavras-Chave: Formação Econômica, Trabalho Escravo, Rio Grande do Sul, Cliometria. 
Classificação JEL: N 00 

Abstract:  The  goal  of  this  paper  is  to  investigate  the  slavery  labor  structure  in  Rio  Grande  do 
Sul´s  charqueadas  at  the  XIX  century,  and  through  the  slaver  production  and  maintenance  cost 
assessment, identify if the use of slavery labor in the charque production was profitable. It is analyzed the 
main characteristics of slave labor in Brazil and specially in Rio Grande do Sul, and the factors that lead 
to the decline of the charque's natural industry in the end of  the XIX century. The main reason was the 
change  in  demands  caused  by  the  barring  of  the  slave  traffic,  which  made  a  decrease  in  the  slavery 
population, and the increase of European immigrants, that have a diet different from the slaves.    

 
Key Words: slavery labor, Rio Grande do Sul, economic formation, cliometrics. 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

2 

1. Introdução 
 
A  escravidão  teve  grande  importância  na  formação  das  instituições  brasileiras  e  dos  hábitos 
culturais  que  ainda  permeiam  a  sociedade.  Como  o  período  escravista  perdurou  por  mais  de  quatro 
séculos, as suas marcas ultrapassam o fim da escravatura e até hoje estão presentes na organização social 
e econômica brasileira. Portanto, a compreensão das implicações econômicas do uso do trabalho escravo 
são importantes, pois ajudam a compreender a formação econômica brasileira. 

No início dos anos 1960, com Conrad e Mayer e especialmente em 1974 com a publicação de 
Time on The Cross por Fogel e Engerman, foram descobertas novas nuances sobre a escravidão do Sul 
dos Estados Unidos. Em especial o fato de que essa era rentável, o que era oposto ao consenso histórico 
de  que  o  trabalho  escravo  era  moribundo  e  o  responsável  pelo  baixo  desenvolvimento  do  Sul  em 
comparação ao Norte dos Estados Unidos nos anos posteriores à abolição. Essa descoberta fez com que 
grande parte da história da escravidão norte-americana fosse reescrita e motivou um aumento exponencial 
no  número  de  publicações  acerca  desse  assunto,  as  quais  vieram  a  reforçar  a  ideia  de  rentabilidade  e, 
posteriormente, de eficiência do uso do trabalho escravo. 

No  Brasil,  no  final  dos  anos  1970,  a  pesquisa  cliométrica  sobre  a  escravidão  fez  descobertas 
acerca da rentabilidade do uso do trabalho escravo no Brasil colonial, especialmente no Rio de Janeiro e 
na  Bahia.  No  entanto,  é  díficil  agregar  todas  as  regiões  brasileiras  em  uma  única  análise  do  período 
escravista, em termos de rentabilidade, já que os tipos de cultivo são um tanto quanto distintos e o método 
de produção variava conforme o tamanho da propriedade e da atividade exercida. 

O Rio Grande do Sul, foco deste trabalho, recebeu a atenção de pesquisas sobre rentabilidade anos 
após as regiões de plantation, e o principal motivo disto era a crença de que o trabalho escravo era pouco 
utilizado  no  Sul  do  Brasil,  havendo  tal  crença  sido  derrubada  apenas  no  início  dos  anos  1960  com  a 
publicação de “Escravidão no Brasil Meridional”, por Cardoso (2003). Isso torna o estudo da escravidão 
no  Rio  Grande  do  Sul  interessantíssimo,  já  que  a  história  da  escravidão  gaúcha  foi  redescoberta 
recentemente, observando-se que o conhecimento de que as charqueadas gaúchas eram integradas com o 
resto do país e de que a escravidão era tão comum nessa região quanto no Sudeste e Nordeste brasileiro 
deu origem a trabalhos como “Sábara e Porto Alegre na Formação do Mercado Nacional no Século XIX”, 
escrito por Nogueról em 2003.  

Nesta pesquisa, é reforçada a imagem de que o uso do trabalho cativo era comum no Rio Grande 
do  Sul  em  todas  as  atividades,  tanto  domésticas  como  produtivas,  e  principalmente  nas  charqueadas, 
destacando-se que, para tanto, os dados demográficos do século XIX constituirão os principais indícios 
desse uso amplo do trabalho escravo.  

É analisada a rentabilidade do trabalho escravo no Rio Grande do Sul nos anos de 1838 a 1884, e 
para  isso  é  necessário  explicitar  o  conceito  de  rentabilidade  que  será  usado  ao  longo  deste  texto.  É 
utilizado o conceito de taxa interna de retorno (TIR), que é a taxa de desconto que zera a diferença entre o 
valor  dos  rendimentos  e  dos  dispêndios,  a  valor  presente,  feitos  no  investimento,  que  neste  caso  é  a 
compra  de  escravos.  Assim,  o  trabalho  escravo  é  considerado  rentável  caso  a  sua  TIR  seja  superior  à 
rentabilidade de outro investimento de baixo risco, sendo que neste trabalho quem cumpre esse papel é a 
taxa de juro paga pelas apólices da província. 
A metodologia utilizada é a apresentada por Monastério (2005), com pequenas modificações. Também é 
analisado o comportamento dos fluxos de rendimento de um escravo caso esse fosse adquirido em 
meados de 1800, e assim podemos analisar a compra de um escravo como um investimento de longo 
prazo e identificar se esse, quando interpretado dessa forma, é rentável. 
 
2. Teorias sobre o surgimento do trabalho escravo 
 

Um dos principais textos sobre a escravidão, que melhor discute sobre o surgimento desse sistema 
de trabalho, é Causes of Slavery or Serfdom : a Hypothesis escrito por Domar em 1970, o qual será muito 
útil  para  análise  neste  trabalho  principalmente  por  representar  uma  explicação  que  se  adapta  de  forma 
perfeita tanto à formação do sistema escravista americano quanto à do brasileiro. 

 

3 
Domar inicia mostrando as causas que levaram à utilização da servidão como principal forma de 
trabalho adotada na Europa no século XVII. O exemplo mais relevante é a descrição de Kliuchevsky da 
experiência na Rússia, que durante a segunda metade do século XV estava em guerra com seus vizinhos 
do oeste e do sudoeste, o que portanto exigia forças que o governo não conseguia manter apenas com os 
impostos, então esse passou a distribuir terras aos servidores para que eles se mantivessem e pagassem 
suas  armas,  isso  através  do  trabalho  dos  camponeses  que  seria  usado  nessas  terras;  em  troca  os 
camponeses receberiam um empréstimo e o direito de cultivar toda ou parte da terra por conta própria. 

Mas  com  o  passar  do  tempo,  pela  pressão  dos  servidores  dentre  outros  motivos,  o  governo 
começou a impor restrições à liberdade dos camponeses, que já estavam em débito com os donos de terra 
pelo empréstimo inicial. Dessa forma, na metade do século XVII os camponeses já eram servos. 

Analisando as características da Rússia nesse período, nota-se que o fator escasso não era terra, 
mas sim trabalho. Nesse contexto, era a posse de camponeses e não de terra que garantia uma taxa de 
retorno  para  os  servidores  ou  proprietários  de  terras.  Caso  não  houvesse  intervenção  do  governo, 
mantendo-se  as  características  descritas  acima,  o  país  seria  composto  por  pequenas  propriedades  de 
agricultura  familiar.  Isso  porque  o  trabalho  assalariado  iria  ser  inviável  ou  não  lucrativo,  já  que  os 
camponeses teriam incentivos para cultivar em terras próprias, que seriam um fator barato pela sua grande 
disponibilidade. 

Agora, considerando a intervenção do governo, se este resolvesse criar uma classe de proprietários 
de  terras,  se  os  camponeses  tivessem  liberdade  de  mobilidade  e  houvesse    concorrência  entre  os 
proprietários  de  terras  por  esses  trabalhadores,  isso  iria  fazer  com  que  os  salários  se  igualassem  à 
produtividade marginal do trabalho (w = PmgL) e assim sobraria  pouco excedente para os donos das 
terras.  Se  supusermos  a  abolição  do  direito  de  mobilidade  dos  camponeses,  os  proprietários  de  terras 
iriam obter sua renda apropriando-se de todo ou parte do excedente produtivo dos camponeses. 

Fazendo uma síntese do que foi apresentado acima, supondo-se a existência de apenas dois fatores 
de produção – capital e trabalho – temos que terra livre, camponeses livres e proprietários de terras não 
podem coexistir os três, mas apenas dois ao mesmo tempo. Cabe ressaltar que a não existência de terra 
livre não é condição suficiente para a existência de servidão. São necessários outros fatores institucionais 
que interfiram nessa relação, fazendo com que a servidão se torne a principal forma de trabalho. 

Um  dos  pontos  mais  importantes  apresentados  pela  análise  de  Domar  é  de  que  os  donos  de 
escravos vão calcular a diferença entre o salário de um trabalhador livre e o custo de subsistência de um 
escravo, e vão decidir manter seus escravos se o diferencial de produtividade entre o trabalhador livre e o 
escravo for menor do que a diferença entre o salário do trabalhador livre e o custo de subsistência do 
escravo, nas palavras de Domar: 

(!!) e o custo de subsistência de um escravo (!!) e irá se recusar a libertar o seu escravo 
a não ser que !!−!!>!!−!!, tudo isto assumindo que ambos os tipos de trabalho 

Ele (Proprietário de escravo) irá calcular a diferença entre o salário de um trabalhador livre 

podem ser usados em uma dada plantação. (Domar, 1970,  pg. 22, tradução nossa)  

 

 Domar (1970) também demonstra através desta fórmula que não há certeza de que o progresso 
tecnológico  irá  reduzir  a  rentabilidade  do  trabalho  escravo  comparada  à  do  trabalho  livre,  pois  o 
progresso  tecnológico  tende  a  elevar  o  valor  dos  salários  dos  trabalhadores,  enquanto  o  custo  de 
subsistência  dos  escravos  permanece  constante.  Isso  mostra  uma  oposição  à  ideia  de  que  o  Sul  dos 
Estados  Unidos  teria  um  desenvolvimento  tecnológico  inferior  ao  do  Norte  por  causa  da  escravidão; 
como Domar demonstra não é o progresso técnico que livra a sociedade de permanecer dependente do 
trabalho escravo.  

Voltando ao caso russo, antes de 1550 Moscou lutou poucas guerras, pois era apenas um vassalo 
de Tatar cercado por outras terras russas, assim não havia necessidade de sustentar uma grande classe de 
servidores.  Depois  de  1550,  Moscou  tornou-se  independente  de  Tatar  e  adquiriu  várias  terras  russas, 
sendo confrontado por diversos inimigos. Dessa forma, o número de servidores teve um grande aumento 
e a indústria russa não fazia nenhum progresso. Portanto, o governo se viu obrigado a dar terras para os 
servidores a fim de sustentá-los e já no século XVI havia competição pela mão de obra camponesa. 

 

4 
Vemos  que,  no  caso  acima,  temos  tanto  uma  alta  relação  terra-trabalho  como  também  a 
determinação do governo de criar uma grande classe de servidores, além de outros fatores que agiam na 
mesma  direção  para  o  estabelecimento  da  servidão  na  Rússia,  como  o  declínio  dos  grandes  magnatas 
(favoreciam  o  livre  movimento  dos  camponeses),  traço  cultural  (na  Rússia  a  posição  social  do 
proprietário  de  terra  se  devia  mais  ao  número  de  servos  que  esse  possuía  do  que  ao  tamanho  de  suas 
terras) e interesse fiscal (ficava mais difícil para o estado arrecadar os tributos se os camponeses tivessem 
livre mobilidade). 

A queda da população no fim do Império Romano e o surgimento da servidão após esse fato é um 
dos acontecimentos mais claros na Europa Ocidental que liga escassez de trabalho e desenvolvimento da 
servidão. No entanto a Peste Negra (1347), que levou a uma queda brusca da população, não se encaixa 
nas  hipóteses  de  Domar,  pois  não  houve  volta  da  servidão  mesmo  com  o  aumento  da  relação  terra-
trabalho.  A  explicação  para  isso  pode  estar  em  fatores  políticos,  já  que  a  pressão  sobre  Richard  II  da 
Inglaterra pode ter sido menor por parte dos proprietários de terras do que de outras classes.  

Agora, analisando o caso do Sul dos Estados Unidos, vê-se que este se encaixa perfeitamente na 
teoria  de  Domar,  por  possuir  uma  vasta  extensão  de  terra,  com  um  clima  ameno  e  com  escassez  de 
trabalho,  o  que  explica  a  importação  de  escravos.  Domar  (1970)  comenta  que  não  entende  porque  a 
escravidão não se estabeleceu no Norte dos Estados Unidos, e que a hipótese de que isso ocorreu porque 
o trabalho escravo não podia ser usado em fazendas policultoras não parece válida, até porque no Sul a 
maioria dos proprietários de escravos possuía poucos escravos e vários dentre eles tinham a habilidade de 
fazer artesanato. O caso brasileiro também se encaixa nos mesmos moldes do norte-americano, com os 
escravos sendo usados em todos os tipos de cultivo. Em ambos os casos se estabeleceu um traço cultural, 
como na Rússia, pois escravos representavam grande parte da riqueza dos proprietários. 

Domar (1970) também aponta que a análise dos casos históricos mostra que a servidão pode se 
manter mesmo após o fim dos fatores que levaram a ela, e que pode ser introduzida mesmo na ausência 
de terras livres, se fatores institucionais levarem à utilização desta forma de trabalho. 

Apesar do enfoque econômico da escravidão que será adotado ao longo deste trabalho, entender a 
dinâmica desse sistema é uma análise pobre se desconsiderarmos a importância do arcabouço social da 
época escravista e as implicações morais desse sistema. Por conseguinte, será abordado este aspecto como 
teoria fundamental para compreensão mais ampla da estrutura que será foco desta análise. 

No  entendimento  de  Fogel  (1989),  a  escravidão  foi  por  muito  tempo  vista  como  um  assunto 
fechado sem apresentar todos os paradoxos e a estrutura envolvida por trás desse sistema, por ser difícil 
mostrar os reais interesses por trás dos abolicionistas e o fato de que os mesmos que defendiam melhores 
condições de trabalho para os assalariados eram aliados dos donos de escravos. Isto é, é difícil transmitir 
qual era o senso moral daquela época sem que isso fira os consensos sobre liberdade da nossa sociedade 
atual. Parece-nos muito cruel trazer os retratos da escravidão para os dias atuais, porém é necessário notar 
que a sociedade escravista é constituída de uma forma diferente e que a conduta aceita naquela época e as 
instituições daquela sociedade são distintas das atuais. 

O problema moral da escravidão torna-se mais complexo à medida que as evidências mostram que 
a relação familiar entre os escravos, o abrigo e a alimentação fornecida a eles não eram tão cruéis como 
normalmente é posto. É claro que a liberdade era um bem que estes não possuíam, mas a saúde e os laços 
familiares dos escravos eram mantidos para preservar o fator mais importante e de alto valor que era o 
escravo e garantir que este iria realizar suas funções de forma eficiente, pois incentivos eram concedidos 
para tal. Fogel (1989) apresenta de forma clara a imoralidade da escravidão, mesmo considerando que os 
escravos fossem tratados com alimentação e abrigo em bons padrões para a época e que os castigos não 
fossem tão frequentes: 

(...)  supondo  que  todos  os  clamores  dos  produtores  a  respeito  do  benevolente  tratamento 
dos seus escravos fossem confirmados, supondo que os escravos fossem melhor vestidos, 
alimentados e alojados do que os proletários. Isto seria suficiente para anular as acusações 
morais?  A  questão  implora  uma  resposta.  Obviamente  as  acusações  iriam  permanecer 
mesmo  que  os  escravos  fossem  tratados  tão  bem  quanto  o  melhor  cavalo  árabe  de  um 
homem muito rico, porque pessoas não são cavalos.  (Fogel, 1989, pg. 392, tradução nossa) 

 

5 
Mesmo que o tratamento dado aos escravos não fosse tão cruel como geralmente é descrito nas 
pesquisas  que  antecedem  as  descobertas  cliométricas,  o  fato  de  o  sistema  escravista  permitir  que  uma 
classe tenha domínio sobre a outra já mostra a imoralidade deste sistema.  

A  complexidade  das  relações  morais  existentes  na  sociedade  escravista  pode  ser  vista  com  um 
breve  olhar  sobre  os  arquivos  acerca  da  escravidão;  no  caso  de  Porto  Alegre,  a  Santa  Casa  de 
Misericórdia, fundada no início do século XIV, funcionava como um hospital beneficente, cobrando uma 
quantia  razoável  daqueles  que  possuíam  meios  financeiros  para  pagá-la,  enquanto  as  pessoas  carentes 
recebiam atendimento gratuito, o qual, todavia, não se estendia aos escravos. 

São também aqui tratados algumas pessoas livres, que por falta de quem os trate em suas casas, 
procuram  o  auxilio  d’este  Estabelecimento,  e  alguns  escravos,  e  isto  mediante  uma  módica  e 
razoável  retribuição  pecuniária,  recebendo  a  Santa  Casa  pelos  primeiros  800  rs.,  diários  pelo 
tratamento  e  dietas,  e  pelos  segundos  500  réis  também  diários,  além  da  importância  dos 
medicamentos, que é sempre diminuta (Relatório de 1877 da Santa Casa de Misericórdia) 

Por causa disso, muitos escravos eram doados à Santa Casa quando doentes, para o proprietário 
não se responsabilizar pelos custos do tratamento, no entanto esta prática foi proibida em 1844, quando a 
Santa Casa passou a exigir que os escravos doados passassem por um rigoroso exame médico antes de 
serem aceitos. 

Vimos  deste  modo  que  os  escravos  eram  tratados  como  mercadorias  com  as  quais  se  buscava 
auferir ganhos. Mas quando são vistos os pedidos de missa também feitos na Santa Casa de Misericórdia 
de Porto Alegre, constata-se que em vários casos os senhores pagavam para as missas serem rezadas em 
nome das suas famílias e da alma dos escravos, o que nos mostra que, mesmo tratados como um objeto do 
qual um senhor tinha a posse, ainda havia a percepção de que aquelas eram  pessoas que viviam em uma 
situação pouco afortunada. 

Assim o trabalho assalariado, mesmo que não representasse maiores ganhos para  um  indivíduo 
como no caso da escravidão, foi capaz de trazer um ganho social muito maior, que foi a possibilidade de 
tornar  as  pessoas  livres  para  adquirir  as  habilidades  que  considerassem  adequadas,  adquirir  os 
equipamentos que desejassem para seu ofício, ter o poder de buscar melhores oportunidades em outras 
regiões ou países, através da mobilidade geográfica, e tomar assim suas escolhas e não estar mais presas a 
um sistema que impossibilitasse a mobilidade social e a liberdade de opinião. Nota-se dessa forma como 
a democracia também é dependente da quebra do sistema escravista, que tornava o poder concentrado em 
uma elite, e essa elite não possuía apenas poder político, mas também um poder direto sobre outros seres 
humanos, os quais eram compelidos a realizar as vontades do seu senhor. 
 
2.1 O Estudo Cliométrico da Escravidão 
 

A cliometria teve seu início em 1957 com o artigo escrito por Alfred H. Conrad e John R. Meyer, 
intitulado  Economic Theory, Statistical Inference and Economic History,  sendo  seguido  posteriormente 
por inúmeros outros trabalhos nessa área, os quais reformularam o estudo da história econômica e a visão 
sobre  a  escravidão.  Dentre  estes  o  mais  proeminente  é  o  trabalho  de  William  Fogel  e  Stanley  L. 
Engerman publicado com o título de Time on the Cross.  

Fogel (1975) divide o estudo da escravidão na cliometria em três fases, sendo que estas, apesar de 
enfocarem problemas distintos, não se opõem, mas se complementam formando uma nova discussão a 
respeito  da  escravidão,  que  de  tema  light  passou  a  representar  um  dos  campos  com  maior  produção 
acadêmica. 

A primeira fase vai do ano de 1957 até 1969 e nela as pesquisas sobre a escravidão abordavam 
principalmente  três  temas:  rentabilidade  do  investimento  em  escravos  para  os  senhores,  viabilidade  da 
economia escravista e os efeitos da escravidão no crescimento do Sul dos EUA. Observa-se que os dois 
primeiros assuntos são mais abordados do que o terceiro, principalmente por esse último ser de difícil 
análise. 

Até  o  final  dos  anos  1960  era  difícil  estimar  os  ganhos  por  faixa  etária  dos  escravos,  só  com 
Yasuba em seu artigo intitulado The profitability and viability of plantation slavery in the United States 
esse  problema  começa  a  ser  superado.  Ele  passou  a  usar  como  estimativa  de  lucratividade  o  valor  de 

 
6 
mercado do escravo em certa idade e o valor que seria pago caso esse escravo fosse recomprado com a 
mesma  idade,  sendo  que  posteriormente  Bergstrom  refina  essa  ideia,  utilizando  o  preço  da  renda 
capitalizada na idade zero (price of “birthrigth”). 

Na questão do crescimento do Sul dos Estados Unidos, Engerman e Easterlin deram as maiores 
contribuições, mostrando que nas duas décadas que precederam a Guerra Civil, o Sul escravista teve um 
crescimento de renda per capita superior ao do Norte dos EUA. 

Na segunda fase o principal objetivo era obter dados sobre a economia escravista. Essa fase é de 
suma  importância,  já  que  a  aquisição  de  um  maior  número  de  dados  tornou  passível  de  tratamento 
científico um número muito mais amplo de questões que envolvem o uso do trabalho cativo.  

Wrigth  em  The  economic  analysis  of  cotton  in  the  antebellum  south,  publicado  em  1969, 
examinou  fazendas  do  Sul  e  do  Norte  dos  EUA,  havendo  concluído  que  as  fazendas  do  Sul  eram 
substancialmente mais produtivas que as do Norte, e em 1971 Fogel e Engerman discutiram o trabalho de 
Wrigth,  afirmando  que  só  produziu  esses  resultados  porque  ele  considerou  o  tempo  de  trabalho  nas 
fazendas  do  Norte  igual  ao  das  fazendas  do  Sul,  o  que  é  irreal,  visto  que  no  Sul  a  carga  horária  dos 
escravos era superior à dos trabalhadores livres do Norte. E assim Fogel e Engerman, com uma equipe de 
pesquisadores,  começaram  a  arrecadar  mais  dados  para  conseguir  mensurar  a  quantidade  de  horas  de 
trabalho dos escravos do Sul e dos trabalhadores livres do Norte. O extenso banco de dados arrecadado 
durante tal pesquisa tornou possível a mensuração do preço-idade dos escravos, o que por sua vez tornou 
possível  a  mensuração  do  lucro-idade  dos  escravos.  Tal  informação  era  extremamente  necessária  para 
resolver o problema de eficiência e rentabilidade dos escravos. Outro importante dado adquirido com essa 
pesquisa foi uma amostra de arquivos administrativos da organização da produção, e até do dia a dia e 
habilidades dos escravos. Os dados arrecadados, juntamente com o conteúdo das pesquisas de Gallman-
Parker, contêm uma amostra de 4% da população escrava que já viveu nos EUA. 

Com a aquisição de todos esses dados, Fogel e Engerman esperavam confirmar sua conjectura de 
que  os  escravos  do  Sul  trabalhavam  mais  horas  do  que  os  trabalhadores  do  Norte  e  que,  portanto,  o 
trabalho de Wrigth tinha uma falha. Entretanto, os dados mostraram que os trabalhadores livres do Norte 
trabalhavam 10% horas a mais do que os escravos do Sul, porém os escravos do Sul trabalhavam 82% 
mais intensivamente do que os trabalhadores livres do Norte. Assim se concluiu que a principal forma de 
exploração do trabalho escravo era através do aumento da produtividade por hora dos escravos e não pelo 
aumento de horas na jornada de trabalho. 

Fogel (1975) aponta que os resultados obtidos não mostram que trabalhadores negros são mais 
eficientes que os brancos, mas sim que o sistema escravista de ritmo de montagem (turmas) tornava o 
trabalho mais eficiente. O autor ainda reforça que maior eficiência não significa um bem maior, e que a 
perda de liberdade por se ser um escravo é superior aos ganhos na produção. 

Na terceira e última fase classificada por Fogel (1975), em meados dos anos 1970, o interesse se 
volta para a recuperação da história negra, ressaltando-se que essa fase não trouxe um fechamento para as 
dúvidas que surgiram na segunda fase, mas coexistiu com esta, sendo que uma impulsionou o estudo da 
outra. 

Antes da abordagem cliométrica sobre a história dos negros, já havia sido trabalhado o tema da 
resistência negra na escravidão, mas essa resistência era vista como algo revolucionário. Com a cliometria 
foram vistas outras nuances da história negra, mostrando-se de modo mais aprofundado como os senhores 
de escravos agiam para adquirir um maior retorno dos seus escravos. Uma prática comum dos senhores 
para isto era fornecer bonificações financeiras ou melhor alojamento para os escravos que adquirissem 
habilidades e trabalhassem de forma mais eficiente. 

North  (1997)  aponta  que  após  40  anos  do  seu  surgimento  a  cliometria  enfrentou  o  desafio  de 
incorporar o papel das instituições e dos governos ao seu método de análise, pois a história tem como 
benefício trazer uma dinâmica temporal aos modelos econômicos que a cliometria perdeu, de certa forma, 
no seu período inicial.  

Hoje  é  mais  frequente  a  introdução  de  variáveis  políticas  e  institucionais  nos  modelos 
cliométricos, e a interpretação dos dados de forma mais apurada. Por exemplo, dados de fertilidade de 
escravos podem nos dizer muito sobre o momento econômico da cultura em que estes estão envolvidos, já 
que um aumento na produção costuma impactar em uma queda da fertilidade, pois os senhores têm maior 

 
7 
flexibilidade  para  substituir  seus  escravos  e  estes  perdem  parte  de  seus  benefícios.  Esse  tipo  de 
entendimento  da  relação  entre  as  variáveis  pode  nos  dar  um  panorama  do  passado  que  nos  ajuda  a 
compreender os movimentos e a elaboração de políticas econômicas atuais, como menciona North:  
 

O  processo  de  mudança  na  história  e  o  processo  de  mudança  no  mundo  contemporâneo 
coloca  um  problema  fundamental  na  disciplina  de  economia  e  indica  o  essencial  papel 
complementar  que  o  apropriado  estudo  da  história  econômica  deveria  ter  em  expandir  o 
horizonte dos economistas. ( North, 1997, pg. 413) 

 
3. Trabalho escravo no Rio Grande do Sul 
 

A  escravidão  do  século  XIX  e  de  séculos  anteriores,  por  suas  características  universais 
traduzidas pelos mercados de escravos, mais une do que separa o Rio Grande do Sul do 
restante do Brasil. (NOGUERÓL et al, p. 14) 
 

O  Rio  Grande  do  Sul  no  século  XIX  tinha  a  produção  do  charque  como  principal  atividade 
econômica, a qual está ligada à criação do gado, em que o trabalho é feito principalmente a cavalo, e por 
esta característica foi considerada por muito tempo como inviável a propriedade de escravos nesta região. 
No entanto, tem-se conhecimento de que esta ideia é errônea, pois o uso do trabalho escravo não só era 
possível nas charqueadas como era amplamente utilizado. 

Diferente do Sudeste e Nordeste brasileiro, o Rio Grande do Sul não possuía expressivas fazendas 
voltadas à exportação, as quais permitiam o uso do trabalho escravo em turmas, que é uma imagem muito 
característica  dessas  regiões.  No  caso  do  Rio  Grande  do  Sul,  o  trabalho  em  grandes  propriedades 
pecuárias nunca teve sua imagem associada à escravidão, porém uma análise dos inventários post mortem 
de proprietários das charqueadas mostra que os escravos se encontravam presentes nestas propriedades. 
Em  Pelotas,  que  possuía  charqueadas  de  grande  importância,  no  período  de  1850  a  1887  foram 
inventariados mais de mil escravos, sendo destes 719 do sexo masculino, o que é um indicativo do uso de 
escravos em atividades produtivas e não apenas domésticas. (NOGUERÓL et al, 2007, p. 3) 

Autores de grande importância na literatura econômica brasileira ajudam a reforçar a ideia de que 
escravidão  e  atividade  de  pecuária  não  eram  compatíveis,  estando  dentre  estes  Celso  Furtado,  que  em 
“Formação  Econômica  do  Brasil”,  ao  retratar  a  economia  criatória  do  Nordeste,  que  tem  várias 
semelhanças com a rio-grandense, argumenta que nesta não predominava o trabalho escravo. No caso de 
autores como Caio Prado, a utilização de trabalho escravo é considerada como secundária na atividade 
pecuária. 

No entanto, hoje sabe-se que o uso do trabalho escravo era feito de forma mais intensa do que 
normalmente se pensava, em todas as regiões do país os escravos eram utilizados para as mais diversas 
tarefas, como cocheiros, cozinheiros, agricultores, e até mesmo marinheiros e músicos. No caso do Rio 
Grande do Sul não era diferente, e os escravos recebiam cargos que mostravam que a sua importância não 
era marginal nas charqueadas. Segundo dados adquiridos por Helen Osório, de uma esfera de dados de 
7677 escravos registrados no Rio Grande do Sul, 22,88% foram declarados campeiros, que é a principal 
função executada nas charqueadas. (NOGUERÓL et al, 2007) 

As atividades campeiras exigiam que os escravos fizessem uso do cavalo, que para muitos é mais 
um sinal da inviabilidade da plena utilização do trabalho escravo nessa região, pois era dado ao cativo um 
meio de fuga e em muitos locais isto se somava à proximidade da fronteira. No entanto, o número de 
escravos marcados como fugitivos é pouco expressivo, o que se deve, muito provavelmente, a motivos 
semelhantes aos da economia mineira, na qual eram dados incentivos para os escravos permanecerem nas 
suas atividades e aqueles que fugiam se reuniam em quilombos, que eram dependentes da demanda da 
atividade mineradora, a qual por sua vez era executada por escravos, tornando-se assim difícil para um 
escravo  fugitivo  desvincular-se  da  economia  escravista,  visto  que  as  oportunidades  se  mostram  muito 
limitadas. Relativamente à questão da fronteira próxima, Nogueról et al (2007) aceita que realmente esta 
tornava mais fácil a fuga de cativos, mas mesmo nestas condições o número de fugitivos reportados não 
se mostra expressivo a ponto de inviabilizar o uso do trabalho escravo. 

Nogueról et al (2007) também refere que como os preços dos escravos eram formados de acordo 
com a expectativa de lucro que se esperava adquirir destes, aumentos no risco de fuga levavam a quedas 

 
8 
no valor do escravo, sendo que no caso analisado de Bagé o preço do escravo passa a ser 9% mais baixo 
que a média do valor de escravos de primeira linha no Rio Grande do Sul, isto porque com a abolição da 
escravidão no Uruguai, em 1846, o escravo tinha maiores incentivos para a fuga.  

Cardoso (2003) foi o autor da mais importante obra que apresenta a viabilidade do uso do trabalho 
cativo nas charqueadas gaúchas. Apesar de defender que o trabalho escravo era não rentável, demonstrou 
de forma incontestável que a escravidão no Rio Grande do Sul era possível e foi largamente utilizada, 
principalmente nas charqueadas, como consta em “Escravidão no Brasil Meridional”: “Foi a indústria do 
charque,  todavia  que  tornou  a  exploração  do  escravo  intensa  e  regular  no  Rio  Grande  do  Sul.” 
(CARDOSO, 2003, p. 66) 

O  momento  histórico  do  qual  se  trata  e  as  características  da  atividade  econômica  que  se  está 
abordando, segundo Cardoso, mostram a intensidade com a qual era feito o uso do trabalho escravo. No 
caso de lavouras de subsistência com pouco vínculo com áreas de economia exportadora, a afirmação de 
Caio  Padro  é  verdadeira  pois  a  mão  de  obra  escrava  era  pouco  utilizada,  porém  no  caso  das  grandes 
charqueadas que tinham sua produção voltada para o Sudeste brasileiro ou outros países de fronteira com 
o Rio Grande do Sul e propriedades de subsistência que serviam de apêndice às primeiras, a mão de obra 
cativa era amplamente utilizada. 

O censo da população do Rio Grande do Sul de 1814 mostra que a população negra no Estado era 
bastante  expressiva  e  como  nesta  época  o  núcleo  urbano  era  restrito,  pode  inferir-se  que  um  número 
diminuto de escravos realizava atividades fora da área rural, observando-se que nesta, mesmo contando o 
uso de escravos em atividades domésticas, não se explica número tão elevado de escravos se estes não 
fossem  empregados  em  atividades  produtivas.  O  censo  também  mostra  que  haviam  1226  escravos  em 
Pelotas, o que já sugere o uso da mão de obra escrava em atividades agrícolas e pecuárias, que eram de 
grande importância na região. 

Com o aumento da especialização da atividade pecuária gaúcha e a consolidação das charqueadas 
como indústrias naturais, a mão de obra escrava foi utilizada de forma mais intensiva. Cardoso reforça 
essa ideia apontando que: 

 

Nas  estâncias  a  quantidade  de  negros  utilizados  não  chegou  a  ser  grande,  tanto  porque 
houve a utilização concomitante de trabalho indígena e do trabalho de peões gaúchos livres, 
como porque a quantidade de mão de obra requerida pela empresa criatória é sabidamente 
pequena.  Nas  charqueadas,  porém,  o  trabalho  organizou-se  exclusivamente  à  base  da 
escravidão. (Cardoso, 2003, p. 79) 

 
3.1 Rentabilidade do Trabalho Cativo no Rio Grande do Sul (1838-1884) 
 

Para analisar-se a rentabilidade do trabalho escravo no Rio Grande do Sul foram utilizadas duas 
metodologias: a primeira é a empregada por Monastério (2005) que consiste em encontrar a taxa interna 
de retorno do trabalho escravo; a segunda metodologia é uma análise dos rendimentos gerados por um 
escravo, levando em consideração a queda destes à medida que a idade avança. 

um escravo de 20-29 anos nos períodos t-1, 1 e t+1, com t ∈ (1838;1884). Para deflacionar-se o valor dos 

Abaixo vemos o gráfico 01 que apresenta o preço dos escravos, normalizados pelo valor médio de 

escravos que foi adquirido através de Nogueról (2002), foram utilizados os valores da inflação da libra 
esterlina, isto porque como essa ainda era lastreada e suas oscilações eram mais suaves, é mais provável 
imaginar a variação do preço dos escravos nesse ritmo, já que por se tratarem de valores altos é irreal 
supormos que a sua variação seria a mesma que aquela dos alimentos, a qual constitui a base para o índice 
de Lobo (1971) que é o principal deflator construído para a economia brasileira no tocante ao período que 
engloba grande parte do século XIX.  

Podemos observar no gráfico que o preço do escravo atinge o valor pico na média de 20-29 anos, 
e após esse ponto decresce de forma suave; a curva estimada para estes pontos foi um polinômio de sexto 
grau,  que  mostra  que  há  lógica  em  imaginarmos  que  os  escravos  eram  tratados  como  ativos,  pois  seu 
valor correspondia à renda que se esperava auferir dele. Por exemplo, um escravo mais jovem implica 
mais  custo  e  menos  renda  mas  ao  longo  do  tempo  a  renda  que  esse  escravo  produz  vai  aumentando, 

 
9 
consequentemente  o  preço  do  escravo  aumenta,  sendo  que  após  a  idade  pico  de  rentabilidade  o  preço 
volta a cair, já que se espera utilizar o escravo por menos tempo e que sua produtividade caia. 
 

2,5 

2 

1,5 

1 

0,5 

0 

0 

PREÇO DOS ESCRAVOS 

PREÇO DOS ESCRAVOS 

10 

20 

30 

40 

50 

60 

70 

80 

 

Gráfico 01 – Preço dos escravos por idade normalizados pela idade pico 
Fonte: Elaboração própria. 

	  

 

Os  pontos  do  gráfico  01  que  estão  muito  distantes  da  linha  traçada  se  devem,  quando  abaixo 
dessa, muito provavelmente ao fato de que escravos arredios, que eram considerados de trato mais difícil, 
mesmo não sendo doentes eram vendidos a preços menores, já os pontos acima da linha se devem ao fato 
de  que  os  escravos  que  possuíam  habilidades,  como  carpinteiros,  cocheiros,  cozinheiras,  que  eram 
experientes e podiam ensinar seu ofício a outros escravos, eram vendidos a preços mais altos. 

A fim de neutralizar-se estas disparidades de preços e ver-se de forma mais clara a tendência já 
apresentada  no  gráfico  anterior,  separou-se  os  escravos  em  8  faixas  etárias,  no  Gráfico  02,  e  foi 
novamente estimado um polinômio de grau seis com o intercepto igual a zero, tendo sido observado que a 
tendência já descrita no gráfico anterior se confirma. 

Fogel  e  Engerman  (1974)  encontraram  distribuição  semelhante  para  os  preços  nos  Estados 
Unidos, sendo por eles utilizada uma base de dados com mais de cinco mil preços de venda de escravos 
do sexo masculino. Eles ainda colocam que o fato de os escravos de 20 a 29 anos terem um valor mais 
elevado que os demais não pode ser explicado por questões de prestígio, portanto a distribuição do preço 
dos escravos não indica um comportamento pré-capitalista, baseado no prestígio de possuir-se escravos, 
mas  sim  está  vinculado  à  produtividade  dos  escravos  ao  longo  do  tempo.  Portanto  é  mais  racional 
imaginarmos a distribuição de preços como representação dos rendimentos que os senhores de escravos 
esperavam  extrair  de  seus  cativos,  visto  que  estes  eram  importantes  fatores  produtivos  conforme  foi 
apresentado anteriormente. 

 

10 

 

1,2 

1 

0,8 

0,6 

0,4 

0,2 

0 

0 

0-­‐9	  

10_19	   20_29	  

30_39	  

40_49	  

PREÇO POR FAIXA 
ETÁRIA  
PREÇO POR FAIXA 
ETÁRIA 

70	  ou	  mais	  

50_59	  

60_69	  

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

 

Gráfico 02 – Preço dos escravos por faixa etária 
Fonte: Elaboração própria. 
 
    
Os dados utilizados neste trabalho são compostos por 950 escravos, sendo 405 mulheres e 545 
homens, e no gráfico 03 vemos a média de preço em cada idade e a tendência dos preços dos escravos 
homens e das mulheres. Podemos notar que a curva de tendência dos preços dos escravos homens é mais 
alta, por conseguinte para uma mesma idade se espera que os escravos do sexo masculino tenham valores 
maiores,  no  entanto  ao  longo  do  trabalho  não  vamos  fazer  a  distinção  entre  o  sexo  dos  escravos,  isto 
porque a nossa base de dados é diminuta e esta distinção poderia afetar de forma negativa os cálculos que 
se seguem, sendo também importante ressaltar que na metodologia utilizada por Monastério (2005) não é 
feita a distinção de sexo dos escravos. 

O fato mais interessante expresso no gráfico 03 é que o preço dos escravos com até 9 anos não 
tem diferenças significativas entre homens e mulheres, e esta é exatamente a mesma idade que Fogel e 
Engerman (1974) mostram que o preço dos escravos era quase idêntico entre meninos e meninas, sendo 
que  a  nossa  base  de  dados  se  refere  à  escravidão  em  Porto  Alegre  e  o  trabalho  de  Fogel  e  Engerman 
analisa a escravidão no Sul dos EUA. Fogel e Engerman mencionam que isso parece se relacionar com o 
fato de que as meninas chegam à maturidade antes dos meninos.   

Esse é outro indício de que o preço e o uso dos escravos era feito através de uma lógica racional e 
capitalista,  no  entanto  é  importante  ressaltar  que,  apesar  disso,  a  cultura  que  se  forma  em  torno  da 
escravidão  e  o  prestígio  advindo  da  posse  de  um  escravo  é  inegável,  bem  como  a  intimidade  que  se 
formava entre os senhores de escravos e seus cativos, especialmente quando estes trabalhavam dentro do 
ambiente familiar, como cozinheiras e amas.  
 

 

11 

1600000 

1400000 

1200000 

1000000 

800000 

600000 

400000 

200000 

0 

0 

MULHERES M 

HOMENS M 

MULHERES 

HOMENS 

10 

20 

30 

40 

50 

60 

70 

80 

Gráfico 03 – Média de preço dos escravos por idade e gênero 
Fonte: Elaboração própria. 
 

Agora será utilizada a metodologia de Monastério (2005) para buscar-se a TIR dos escravos em 
cada  ano,  para  verificarmos  se  a  escravidão  realmente  aparece  como  uma  atividade  rentável  neste 
período. 

 

!
!

!!=

O cálculo utilizado será a fórmula tradicional da TIR, como segue abaixo: 
 

!1−! !
 !=!"#$%−! que é equivalente à   !=!!∙ !∙!"#$ −! 
!= custo do trabalho escravo nos custos totais de produção; 
!= o retorno líquido esperado; 

Na qual: 
PmeL = Produtividade média do trabalho escravo; 

Pe = preço do escravo; 
Pc= preço do charque; 

 

t = período esperado de utilização do escravo; 
i = taxa interna de retorno; 
VPmgL = valor do produto marginal do trabalho escravo; 
M = custo de manutenção de um escravo. 
 
Os  preços  dos  escravos  são  os  mesmos  apresentados  por  Nogueról  (2002),  porém  foram 
selecionados apenas os escravos saudáveis de Porto Alegre e os valores deflacionados segundo Twigger 
(1999). O VPmgL, por ser um valor mais complexo de ser adquirido, foi estimado da mesma forma que 
Monastério  (2005);  supõe-se  que  a  produção  do  charque  pode  ser  estimada  por  uma  função  Cobb-
Douglas 
 

!=!!!!∙!! , 

derivando esta função em relação à L obtemos 

 

!"#$=!"!"=!!!!!∙!!!! , 

 

 

como isto é o mesmo que 

 

 

 

!"#$=!∙!"#$, 

12 

e  é  mais  simples  auferir  valores  para  a  produtividade  média  do  trabalho  escravo,  será  utilizada  esta 
fórmula para adquirimos o VPMgL. 

O valor de PmeL é 45.360 quilos de charque, a explicação do uso deste valor segue abaixo: 
 

Segundo Couty (1880, p. 138), 80 escravos são capazes de preparar 200 a 250 animais por 
jornada.  Considerou-se  o  valor  médio  de  2,8  animais/dia.  O  rendimento  em  charque  por 
cabeça, segundo o mesmo autor (1880, p. 60), era de 60 quilos. Ele ainda informa qual era 
o período de safra do charque: de outubro até fins de junho (1880, p. 60). Logo, o produto 
médio  anual  de  cada  escravo  era  de  45.360  quilos  (2,8  animais  X  60quilos  X  270  dias). 
(Apud MONASTÉRIO, 2005, p. 19) 

O valor de ! utilizado é 0,34, estimado como participação do custo do trabalho escravo nos custos 

 

totais por Mello (1978), contando apenas duas casas decimais. Também foram extrapolados os valores do 
custo  de  manutenção  dos  escravos  através  do  mesmo  artigo,  que  aponta  60$300  como  o  custo  de 
manutenção  de  um  escravo  em  idade  adulta  em  1873  nas  lavouras  de  café  do  Rio  de  Janeiro.  A 
extrapolação  destes  dados  foi  feita  com  base  no  índice  de  preço  de  Lobo  (1971)  com  ponderação  em 
1856. 

O  valor  do  charque  que  é  utilizado  para  compor  o  valor  da  rentabilidade  do  trabalho  escravo 
encontra-se  em  Monastério  (2005).  É  importante  ressaltar  que  com  exceção  do  preço  dos  escravos,  os 
demais valores foram deflacionados com base no índice de Lobo (1971). 

Nota-se  que  esta  análise  é  bastante  simplista,  por  considerar  que  o  custo  de  manutenção,  bem 
como o valor do charque, se mantém constante por 30 anos para auferirmos uma taxa interna de retorno 
para cada ano. Porém, através desta simplificação podemos identificar de forma mais clara quais os anos 
em que o trabalho escravo apresentou uma TIR mais baixa e identificar os motivos para tal. 

Abaixo é apresentado o gráfico 04 com os valores das TIR do ano de 1838 a 1884. Vemos que até 
1885 todas as taxas apresentadas são superiores a 5% em todos os períodos e depois temos oscilações de 
comportamento, porém após 1875 os valores da TIR ficam muito baixos, havendo períodos em que esses 
estão negativos. 

Um ponto a ser ressaltado é que antes de meados de 1870 a maior parte dos períodos apresenta 
uma  TIR  superior  a  7%,  que  foi  o  juro  pago  pelas  apólices  da  província  pertencentes  à  Santa  Casa, 
segundo consta nos Relatórios dos anos de 1877, 1878 e 1883 da referida instituição.  

A seção 5.2 dedica-se a mostrar quais as razões que levaram à queda da TIR pós-1875, se isso 

ocorreu devido a oscilações nos preços dos escravos ou mudanças no preço do charque. 
 
 

 

60% 

50% 

40% 

30% 

20% 

10% 

0% 

-10% 

13 

TIR 

"INVESTIMENTO 7%" 

TIR 

1830 

1840 

1850 

1860 

1870 

1880 

1890 

-20% 
Gráfico 04– Rentabilidade do trabalho escravo 
Fonte: Elaboração própria. 
 

 

O  segundo  método  de  cálculo  consiste  em  analisar  qual  a  rentabilidade  real  que  um  senhor  de 
escravos teria obtido caso comprasse um escravo com 15 anos, e este fosse encarregado de trabalhar em 
uma charqueada.  

Com o valor do preço do escravo, foi adotado o preço médio no período para cativos de 15 anos 
que  foi  de  948$333,  e  a  rentabilidade  é  a  mesma  utilizada  no  cálculo  anterior,  porém  o  valor  foi 
multiplicado pela razão entre o preço de um escravo na idade t sobre o valor de um escravo na idade pico, 
assim com o avanço da idade do escravo, o valor do rentabilidade passa a ser menor, mesmo que não 
houvesse mudanças no preço do charque. 

A análise considera que o escravo é comprado com 15 anos, no ano de 1839, depois são feitos 

dois cenários, um em que o escravo vive até 30 anos e outro em que o escravo vive até os 60 anos. 

No gráfico 05, apresentamos os fluxos de rendimento gerados pelo escravo dos 15 anos até os 60, 
notando-se que há uma queda da rentabilidade, que se deve à queda no preço do charque ao longo do 
período e ao avanço da idade do escravo. 
 

300000 

250000 

200000 

150000 

100000 

50000 

0 

RENDIMENTOS 

15	
 17	
 19	
 21	
 23	
 25	
 27	
 29	
 31	
 33	
 35	
 37	
 39	
 41	
 43	
 45	
 47	
 49	
 51	
 53	
 55	
 57	
 59	


-50000 
Gráfico 05 – Fluxos de rendimento de um escravo em cada idade 
Fonte: Elaboração própria. 

 

 

 

14 
Caso o escravo viva até os 60 anos, com probabilidade de 11% de chegar a esta idade, segundo 
expectativa calculada por Mello (1978), temos uma TIR igual a 21%, que é superior à taxa de 7%, que é a 
taxa de juro paga pelas apólices da província. 

Se  supusermos  que  o  escravo  atinja  a  idade  de  30  anos,  que  foi  a  expectativa  de  vida  média 
utilizada  por  Monastério  (2005),  apontando  Mello  (1978)  como  sendo  de  34%  a  probabilidade  de  um 
escravo  atingir  esta  idade,  temos  um  TIR  de  20%,  e  isso  mostra  que  de  15  a  30  anos  há  uma 
produtividade do trabalho escravo superior àquela do período que se segue de 30 a 60 anos. 

Em ambas as metodologias utilizadas, a taxa interna de retorno do trabalho escravo era positiva na 
maior parte do período analisado, demonstrando-se que a escravidão era rentável, e que a hipótese de que 
possuir  escravos  era  uma  questão  de  status social  e  não  de  racionalidade  econômica  pode  ser  negada 
diante das evidências levantadas ao longo desta análise. 

 

3.2 Declínio das Charqueadas 
 

Pretende-se indicar qual a principal causa do declínio das charqueadas no final do século XIX, 
constatando-se  que  as  principais  suposições  abordadas  pela  literatura  são  o  aumento  do  preço  dos 
escravos, que ocorreu em meados do século XIX, quando é aprovada a Lei Eusébio de Queirós que proíbe 
tráfico interatlântico de escravos, e a queda do preço do charque, devido às características deste produto 

ou da maior eficiência dos produtores de bens similares.	  

A  primeira  suposição  considera  que  com  o  fim  do  tráfico  transatlântico  e  sendo  o  escravo  o 
principal fator produtivo das charqueadas, portanto sendo seu custo significativo para a produção, uma 
escassez de mão de obra escrava que leva a um aumento do preço dos cativos tem impacto direto nos 
custos de produção. Como podemos ver no gráfico 06, que apresenta o preço de venda de escravos com 
20 a 29 anos em Porto Alegre, com a proibição do tráfico transatlântico o preço dos escravos subiu em 
termos reais. 

 
 

1400000,0 

1200000,0 

1000000,0 

800000,0 

600000,0 

400000,0 

200000,0 

0,0 

Preços dos escravos 

1855 

1860 

1865 

1870 

1875 

1880 

1885 

1890 

 

Gráfico 06 –Preço dos escravos em idade pico (1844 – 1884)	  
Fonte: Elaboração própria. 

1850 

1845 

1840 

	  
o aumento no preço dos cativos. 	  

Essa hipótese foi testada por Pereira e Lautharte (2011), que fizeram uma regressão simples para 
identificar  qual  o  impacto  da  variação  no  valor  pago  pelos  escravos  pós-1850  sobre  a  quantidade  de 
charque exportada. O coeficiente da variação do preço dos escravos não foi significativo, revelando que o 
impacto  na  variação  do  preço  dos  escravos  não  explica  a  queda  nas  importações  do  charque.  Esse 
resultado também aponta que não havia incentivos para a contratação de trabalhadores livres mesmo com 

O impacto da taxa de câmbio sobre a quantidade de charque exportado também foi analisado e se 
mostrou significativo, visto que uma desvalorização do câmbio impulsionava a demanda pelo charque, 

 

15 

É  marcado  por  um  aumento  não  só  absoluto,  como  também  relativo  das  exportações  de 
café. De apenas 129.000 sacas de 60kg em 1921, o século terminou com 9.155.000 sacas 

exportadas. (MONASTÉRIO, 2003, p. 9)	  

gaúchas, já que grande parte dos escravos eram vendidos ao Sudeste, pois os cafeicultores conseguiam 
pagar  preços  mais  altos  pelos  escravos,  e  a  pressão  de  valorização  cambial  incitada  pelo  aumento  das 
exportações  de  café  minava  parte  da  competitividade  do  charque  do  Rio  Grande  do  Sul.  Acerca  das 

portanto o grande crescimento da exportação de café do século XIX	   era negativo para as charqueadas 
exportações de café no século XIX, refere Monastério:	  
	  
suprimido, a variação cambial não é a única responsável pelo declínio das charqueadas a longo prazo.	  
período começa o processo de substituição da mão de obra escrava pela de imigrantes europeus. 	  

Apesar  dos  fatos  descritos  acima,  o  aumento  da  produção  do  café  poderia  ter  resultado  no 
crescimento da demanda por charque gaúcho, e em parte minimizar os efeitos negativos da valorização 
cambial. Foi testado, por Pereira e Lautharte (2011), o impacto do aumento das exportações de café sobre 
a demanda por charque, já que o charque gaúcho compunha a dieta dos escravos das lavouras de café 
paulista,  no  entanto  essa  relação  também  não  se  mostrou  significativa,  principalmente  porque  neste 

É importante ressaltar que apesar dos efeitos negativos da valorização cambial sobre o charque, a 
velocidade de ajuste das charqueadas em relação a essa conjuntura adversa era muito alta, então, embora 
a situação dos charqueadores piorasse ao longo do tempo, em parte pela valorização cambial e pelo fato 
de  que,  mesmo  com  alta  velocidade  de  ajuste,  o  impacto  negativo  desta  não  vinha  a  ser  totalmente 

E este é o ponto que é tido como principal fator que levou ao fim das charqueadas a longo prazo, 
pois  com  a  queda  no  número  de  cativos  e  o  aumento  de  imigrantes,  as  preferências  de  consumo  do 
charque mudaram, pois “o mercado europeu não demandava o produto por considerar uma carne inferior, 
e tampouco os imigrantes que vinham para o Brasil, mesmo sendo paupérrimos, tinham interesse por esse 
tipo  de  alimento”  (PEREIRA;  LAUTHARTE,  2011,  p.  30).  Assim,  essa  mudança  na  demanda  pelo 
produto levou à decadência da mais importante indústria natural do Rio Grande do Sul, como colocam 
Peireira e Lautharte: 
 

A única forma de vender o charque era através de preços muito baixos, onde seu valor era 
inferior a uma dúzia de ovos já na década de 1860. Qualquer fator que resultasse em um 
aumento  nos  preços  levaria  aos  consumidores  a  comprarem  outros  tipos  de  alimentos. 
Demonstramos  que  o  aumento  de  preços  ocorreu  através  de  uma  valorização  da  taxa  de 
câmbio real que colocou os produtores do Rio Grande do Sul em uma situação onde, por já 
estarem  utilizando  a  mão  de  obra  mais  barata,  não  tinham  como  reduzir  os  custos  de 
fabricação.  A  substituição  da  mão  de  obra,  tida  como  a  salvação  nacional,  não  seria 
suficiente para salvar o charque. (PEREIRA; LAUTHARTE, 2011, p. 31) 

	  

O Uruguai não experimentou o declínio nessa fase, não por estar ocupando o mercado do charque, 
já que havia um alto protecionismo sobre a indústria do charque gaúcha, “sendo que em 1851 foi imposta 
uma tarifa de 25% sobre o charque uruguaio e o gado platino foi isento de taxação” (MONASTÉRIO, 
2003, p. 6), mas o Uruguai teve a vantagem de diversificar seus produtos e assim conseguir exportar para 
o mercado europeu, enquanto o Rio Grande do Sul não diversificou a produção das charqueadas. 

	  

4. Considerações Finais 
 

A  revolução  cliométrica  foi  responsável  por  inúmeras  descobertas  no  que  tange  ao  estudo  da 
escravidão, e com os avanços na busca por dados foi possível extrair características do trabalho cativo 
além  da  rentabilidade  deste.  Tais  descobertas,  que  se  iniciaram  nos  Estados  Unidos,  motivaram  uma 
retomada do estudo da escravidão em vários outros países da América. 

No Rio Grande do Sul, assim como no resto do país, o trabalho escravo era bastante difundido e 
tinha um papel relevante nas charqueadas, que eram responsáveis pela maior parte da produção do Estado. 
Em  especial  com  a  ascensão  das  charqueadas  o  número  de  escravos  no  Estado  aumentou 
significativamente,  já  que  estes  se  tornaram  uma  mão  de  obra  fundamental  na  atividade  produtiva  de 
maior peso no Rio Grande do Sul do século XIX. 

 

16 
Os resultados obtidos mostram claramente que o trabalho escravo era rentável nas charqueadas do 
Rio  Grande  do  Sul,  portanto  interesses  econômicos  não  estavam  ausentes  no  uso  do  trabalho  escravo. 
Considerando-se um escravo adquirido com 15 anos, e supondo-se que este viva até os 30 anos, obtém-se 
uma TIR de 20%, que é um rendimento significativo, observando-se que os títulos da província tinham 
uma taxa de juros de 7%. Quando simplificamos nossa análise, supondo que um escravo irá render por 30 
anos  o  mesmo  montante  que  foi  obtido  em  um  determinado  ano,  apesar  de  perdermos  a  vantagem  da 
dinâmica de perda de produtividade do escravo, podemos ver de forma mais clara o impacto do preço e 
do custo de manutenção do escravo em cada ano, assim é possível notar-se que pós-1875 há uma queda 
na rentabilidade do trabalho escravo, que leva ao declínio das charqueadas no fim do século XIX.  

O  declínio  das  charqueadas  também  não  se  deve  a  um  aumento  de  preços  com  a  proibição  do 
tráfico transatlântico, já que mesmo com um custo mais alto de compra, o trabalho escravo ainda era mais 
barato do que o trabalho assalariado.  

O fim das charqueadas ocorreu principalmente devido a uma mudança de demanda, visto que com 
o  aumento  da  imigração  europeia  e  a  visão  de  que  o  charque  era  apenas  comida  para  os  escravos,  a 
demanda deste bem caiu significativamente, ainda mais se considerarmos que a imigração foi motivada 
pela queda no número de escravos em decorrência das inúmeras leis inglesas impostas sobre o Brasil, que 
promoviam a abolição. 
 
5. Referências 
 
CARDOSO, F. H. Capitalismo e Escravidão no Brasil Meridional – o negro na sociedade escravocrata 
do Rio Grande do Sul, Rio de Janeiro, Civilização Brasileira, 2003. 
 
DOMAR, E. D. The Causes of Slavery or Serfdom : a Hypothesis, Journal of Economic History, v.30,n.1, 
mar. 1970. 
 
FOGEL,  R.  W.  The  slavery  debates,  1952-1990  :  a  retrospective,  Baton  Rouge,  Louisiana  State 
University Press, 2003. 
 
_____.  Three  Phases  of  Cliometric  Research  on  Slavery  and  Its  Aftermath.    The  American Economic 
Review, v. 65, n. 2, p. 37, maio 1975. 
 
_____. Without Consent or Contract – the rise and fall of American Slavery, Nova York, W.W. Norton & 
Company, 1989. 
 
_____.; ENGERMAN, S. L. Time on the Cross – The economics of American Negro Slavery, Boston, 
Little, Brown and Company, 1974. 
 
_____. Time on the Cross: Evidence and Methods - A Supplement. Boston, Little, Brown and Company, 
1974. 
 
FURTADO, C.. Formação Econômica do Brasil. Edição 34. São Paulo. Companhia das Letras, 2007. 
 
LOBO,  Eulalia.  Evolução dos preços e do padrão de vida no Rio de Janeiro, 1820-1930  –  resultados 
preliminares. Revista Brasileira de Economia, v.25, n.4, p. 235, 1971. 
 
MELLO, P. C. de. Aspectos econômicos da organização do trabalho na economia cafeeira do  
Rio de Janeiro. 1850-1888. Revista Brasileira de Economia, v. 32, n. 1, p. 43-67, 1978. 
 
MONASTERIO, L. M. . A decadência das charqueadas gaúchas no século XIX: uma nova explicação. 
In: VIII Encontro Nacional de Economia Política, 2003, Florianópolis. Anais do VIII Encontro Nacional 
de Economia Política. Florianópolis : SEP, 2003.. 

17 

 
 
_____.  FHC  errou?  A  economia  da  escravidão  no  Brasil  meridional.    História  e  Economia  Revista 
Interdisciplinar, São Paulo, v.1, n. 1, p. 13 , 2005. 
 
NOGUERÓL, L. P. N. Mercado regional de escravos: Padrões de preços em Porto Alegre e Sabará – 
elementos  de  nossa  formação  econômica  e  social.  In:  Primeiro  Encontro  de  Economia  Gaúcha  2002, 
Porto Alegre. Anais... 2002 
 
_____.; DIAS, M. S.; MIGOWSKI, V.; PINTO, M. S.; RODRIGUES, D . Elementos da Escravidão no 
Rio Grande do Sul: a lida com o gado e o seguro contra a fuga de escravos na fronteira com o Uruguai, 
2007 (Texto para Discussão) 
 
NORTH, D. C.. Cliometrics – 40 years later. The American Economic Review, v. 87, n. 2, p. 412, maio 
1997. 
 
PEREIRA,  T.  A.  Z.;  LAUTHARTE,  I..  Café, Uruguai e o declínio das charqueadas no sul do Brasil 
(1850-1884). In: Jornadas Uruguyas de Historia, n. 5, 2011, Montevidéu. 
 
 
TWIGGER,  Robert.  Inflation:  the  Value  of  the  Pound  1750-1998.  Research  Paper  99/20.  Economic 
Policy and Statistics Section, House of Commons Library. February, 1999. 
 
VERISANI,  F.  R..  Escravidão  "suave"  no  Brasil:  Gilberto  Freyre  tinha  razão?.  Revista  de  Economia 
Política, v. 27, n 2, 2007. 
 
_____.  ;  VERGOLINO,  J.  R.  O.  Posse  de  escravos  e  estrutura  da  riqueza  no  agreste  e  sertão  de 
Pernambuco: 1777-1887. Estudos  Econômicos,  São Paulo,  v. 33,  n. 2, Jun.  2003 
 
 
 

