Uma Investigação Empírica Sobre os Determinantes do Investimento no Brasil (1995-2013) 
 

Erica Oliveira Gonzalesi 

Eliane Cristina Araújo Sbardellatiii 

Allan Silveira dos Santosiii 

 

  
RESUMO 
 
O objetivo do presente estudo é analisar quais as variáveis são determinantes do investimento no Brasil. 
Em primeiro lugar é apresentada uma análise da trajetória da taxa de investimento da economia brasileira 
ao longo das décadas, através da análise da formação bruta de capital fixo, bem como uma comparação 
entre o investimento no Brasil e no resto do mundo. Por fim, é desenvolvida a análise empírica, através 
do  modelo  VEC,  para  encontrar  as  principais  variáveis  que  determinam  o  investimento.  Os  resultados 
empíricos mostram uma relação positiva e significativa entre PIB, taxa de câmbio, demanda agregada e 
infraestrutura sobre a decisão de investir. Por outro lado, a relação negativa verificada entre o aumento da 
taxa de juros e o aumento dos investimentos, o que corrobora com a teoria keynesiana.  
 
Palavras-chave: Determinantes do Investimento; Infraestrutura, crescimento econômico, VEC, 

ABSTRACT 
 
This study aims to analyze the variables that determine the investment in Brazil. First, an analysis of the 
trajectory of the investment rate of the Brazilian economy is held over the decades, through the analysis 
of gross fixed capital formation, a comparison is also made between investment in Brazil and the rest of 
the world.	   Finally, the empirical analysis has been developed through the VEC model, to find the key 
variables  that  determine  the  investment.	   The  empirical  results  show  that  the  variables  influencing  the 
decision  to  invest  are:  GDP,  interest  rate,  exchange  rate,  aggregate  demand  and  infrastructure.  The 
negative  relationship  between  the  increase  in  interest  rates  and  increased  investment  corroborates  the 
Keynesian theory.  
 
Keywords: Determinants of Investment, Infrastructure, economic growth, VEC,  
 
JEL: E22, H54 
 

ÁREA 6 - Crescimento, desenvolvimento econômico e instituições 
1. INTRODUÇÃO  
 

Para os macroeconomistas Keynes (1936) e Kalecki (1954), a variável investimento é central para 
o funcionamento das economias capitalistas, haja vista seus efeitos sobre a determinação do nível e da 
dinâmica da atividade econômica. De acordo com Possas (1999), esta centralidade não é decorrente do 
peso  do  investimento  no  produto,  pois  ele  é  significativamente  inferior  ao  consumo;  mas  sim  de  sua 
autonomia  em  relação  ao  nível  de  atividade  econômica.  Para  o  autor,  é  esta  autonomia  que  torna  o 
investimento uma variável-chave, capaz de, endogenamente, determinar o nível de atividade econômica, 
bem como suas flutuações e instabilidades. 

A  despeito  da  importância  do  investimento  como  variável  fundamental  para  estimular  o 
crescimento  da  economia,  o  investimento  no  Brasil  tem  se  mantido,  nos  últimos  anos,  em  patamares 
                                                 
i Mestre pela Universidade Estadual de Maringá, doutoranda na UNB, bolsista Capes. Email: ericagonzales22@gmail.com 
ii Professora Adjunta da Universidade Estadual de Maringá. Email: elianedearaujo@gmail.com 
ii Professora Adjunta da Universidade Estadual de Maringá. Email: elianedearaujo@gmail.com 
iii Mestre pela Universidade Estadual de Maringá, doutorando na UNB. Email: allansilveira1@gmail.com 

 
2 
inferiores a 20% do PIB. Essa taxa é considerada baixa, especialmente quando comparada a países de 
níveis de desenvolvimentos próximos aos do Brasil (China 39%, Vietnã 30%, Coréia do Sul 29%, Índia 
28%, Tailândia 25%, Indonésia 24% e Malásia 23%, em média, entre 2000 e 2012).  

Haja vista a relação positiva entre taxas de investimento e crescimento econômico, – apresentada, 
por  exemplo,  no  gráfico  4  desta  pesquisa  –  o  aumento  dos  investimentos  no  Brasil  é  condição 
fundamental  para  a  retomada  do  crescimento  econômico,  assim  como  descobrir  os  fatores 
impulsionadores e desestimuladores do investimento é também de fundamental importância. 

Diante disso, o objetivo deste trabalho é identificar quais variáveis tiveram maior importância para 
a determinação do investimento, no período de 1995 a 2013. O período foi escolhido em decorrência da 
disponibilidade dos dados relacionados a infraestrutura, após o período de metas de inflação, período que 
houve alteração no cálculo da formação bruta de capital fixo. 

Levanta-se, inicialmente, a hipótese de que a baixa taxa de investimento no Brasil é consequência 
de  restrições  macroeconômicas,  como  altas  taxas  de  juros  e  taxa  câmbio  apreciada,  bem  como  de 
infraestrutura insuficiente para propiciar o aumento dos investimentos no país.  

Para  atender  ao  objetivo  proposto  a  metodologia  desta  pesquisa  é  composta  de  duas  partes: 
histórica e empírica. Na parte histórica é resgatada a trajetória da taxa de investimento no Brasil, a partir 
da década de 60, com o intuito de se entender os motivos que fizeram com que o Brasil registrasse taxas 
de investimento recentes bastante inferiores a de outras economias já mencionadas. Além deste resgaste 
histórico, uma atenção especial é concedida para os investimentos em infraestrutura no Brasil. Por fim, a 
segunda parte do trabalho é dominantemente empírica. Por meio de modelos de Vetores de Correção de 
Erros  (VEC),  esta  pesquisa  estima  o  impacto  de  variáveis  macroeconômicas  sobre  a  decisão  do 
investimento no Brasil. 

Enquanto  que  o  resgate  histórico  ajuda  a  entender  os  principais  problemas  que  ocorreram  no 
Brasil ao longo das últimas décadas que de certo modo ajudam a entender porque houve uma taxa de 
crescimento  e  investimento  tão  baixo,  a  metodologia  empírica  ajuda  a  captar  o  impacto  causado  por 
variáveis macroeconômicas sobre a decisão de investir. Neste sentido, há uma complementaridade entre 
os  dois  tópicos,  que  resulta  num  panorama  geral  das  causas  que  determinaram  a  baixa  taxa  de 
investimento do Brasil nas últimas décadas. 

O  presente  trabalho  divide-se  em  três  seções,  além  desta  introdução  e  da  conclusão  ao  final,  a 
primeira  parte  apresenta  a  trajetória  do  investimento  nos  últimos  anos  no  Brasil,  destacando  o 
comportamento de algumas variáveis macroeconômicas, como taxa de juros, taxa de câmbio e PIB. A 
partir do resgate histórico foi possível  entender o porquê das baixas taxas de investimento na economia 
brasileira. Em seguida são apresentadas a metodologia e o modelo empírico estimado para analisar se, e 
como as variáveis macroeconômicas escolhidas no presente estudo determinam o investimento. 
2. UM RESGATE HISTÓRICO DO INVESTIMENTO NA ECONOMIA BRASILEIRA  

Uma das maiores dificuldades para realizar a análise da trajetória dos investimentos públicos e 
privados no Brasil é a obtenção de dados. Em 1994 houve alteração no cálculo da Formação Bruta de 
Capital Fixo (FBCF), o que dificulta ainda mais as análises, pois restringe o período a ser estudado.  

Sabe-se que no Brasil, a taxa de investimento é baixa. Segundo dados do IBGE, para o ano de 
2012,  o  investimento  correspondeu  a  uma  taxa  de  18,12%  do  PIB  a  preços  correntesiv.  Nesse  sentido, 
considerando que o baixo nível de investimento é uma restrição importante ao crescimento econômico, o 
questionamento que se faz necessário é: como as mudanças no ambiente econômico tem afetado a taxa de 
investimento no Brasil?  
2.1 Um resgate histórico dos investimentos do Brasil 

A  economia  brasileira  sofreu  diversas  restrições  no  balanço  de  pagamentos  e  também  crises 
financeiras. A superação de problemas externos significa que mudanças na estrutura do funcionamento da 
economia influenciam no crescimento futuro, então, a dinâmica de crescimento de uma economia associa 
sua trajetória de crescimento com a mudança na estrutura produtiva, que condiciona qualitativamente a 
trajetória futura do crescimento, (LAMONICA, FEIJÓ e PUNZO, 2012). 
                                                 
iv Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, Sistema de Contas Nacionais Referência 2000 (IBGE/SCN 2000 Anual). 
 

 

3 
O crescimento da indústria na década de 1960, a expansão da economia mundial e os programas 
de  incentivo  a  exportação  do  governo  federal  propiciaram  o  aumento  das  exportações.  As  empresas 
investiam mais e o governo aumentou os investimentos em infraestrutura, assim, a economia encontrava-
se  superaquecida.  O  gráfico  1,  que  é  citado  ao  longo  do  texto,  apresenta  a  trajetória  da  taxa  de 
investimentos no Brasil a preços correntes, relacionando a FBCF ao PIB. 
Gráfico 1 Taxa de Investimento Brasileiro a Preços Correntes  

30.00 

20.00 

10.00 

0.00 

 

0
7
9
1

 

2
7
9
1

 

4
7
9
1

 

6
7
9
1

 

8
7
9
1

 

0
8
9
1

 

2
8
9
1

 

4
8
9
1

 

6
8
9
1

 

8
8
9
1

 

0
9
9
1

 

2
9
9
1

 

4
9
9
1

 

6
9
9
1

 

8
9
9
1

 

0
0
0
2

 

2
0
0
2

 

4
0
0
2

 

6
0
0
2

 

8
0
0
2

 

0
1
0
2

 

2
1
0
2

 

Fonte: Elaboração própria a partir de dados do IPEADATA (2013) 
Ainda na década de 1960, a participação da FBCF no PIB teve uma média de 21,40%, sendo que 

nos anos de 1972 e 1973 foram 20,33 e 20,37 respectivamente, conforme apresenta o gráfico 1.  

Apenas  em  1973,  quando  ocorreu  o  primeiro  choque  do  petróleo,  e  em  1974  a  taxa  de 
investimento  foi  21,85%.  Mesmo  com  o  aumento  da  demanda,  os  países  da  OPEP  (Organização  dos 
Países  Exportadores  de  Petróleo)  reduziram  a  oferta  mundial  de  petróleo,  o  que  provocou  a  elevação 
expressiva  dos  seus  preços,  gerando  crise  internacional.  O  período  foi  considerado  responsável  pelo 
retorno  da  inflação,  houve  também  aumento  da  taxa  de  juros  nominal,  redução  da  oferta  de  crédito, 
consequentemente dos investimentos privados, aumento do preço dos produtos importados e crescimento 
negativo do PIB, inclusive em economias centrais. 

Durante  a  gestão  de  Geisel,  em  1975,  o  II  Plano  Nacional  de  Desenvolvimento  (PND)  foi 
aprovado com o objetivo da retomada do crescimento e de solucionar o problema da dependência externa, 
para que o país não fosse afetado por novas crises. Porém, para realizar tais medidas o governo optou por 
aumentar as dívidas para fechar as contas. Com o II PND houve aumento dos investimentos nos setores 
de bens de capital e de infraestrutura e incentivo às exportações. A taxa de investimento, apresentada no 
gráfico  1,  foi  de  23,33%,  o  que  resultou  no  reequilíbrio  do  saldo  do  balanço  de  pagamentos,  porém, 
causando também um crescimento explosivo da dívida externa.  

Assim, durante a década de 70, com o milagre brasileiro e II PND, a economia cresceu de forma 
acelerada (pós-guerra), entretanto, a crise da dívida em 1980-1981 interrompeu esse crescimento e trouxe 
constrangimento  ao  tipo  de  financiamento  empregado  pela  política  de  desenvolvimento  adotada  até  o 
momento. No início da década, a trajetória da taxa de crescimento seria interrompida devido a restrição 
externa, mas logo o problema externo foi resolvido pelo aumento das exportações em 1984-1985 e taxas 
positivas voltaram a ocorrer. (LAMONICA, FEIJÓ e PUNZO, 2012). 

Com o endividamento causado pelo II PND, houve política de contração salarial para reduzir a 
demanda e estimular as exportações, já que havia a necessidade de aumentar as exportações e reduzir as 
importações.  Os  investimentos  públicos  das  estatais  reduziram  significativamente  com  o  controle  dos 
gastos governamentais. O gráfico 1 mostra que a participação da FBCF no PIB foi de 18,01% em 1985, o 
valor mais baixo da década. A inflação encontrava-se elevada e a indústria cresceu menos.  

De  acordo  com  Bielschowsky  (2003),  comparando-se  a  expansão  do  PIB  com  a  dos 
investimentos, verifica-se a ocorrência de uma variação “ligeiramente” pró-cíclica dos investimentos em 
dois períodos de crescimento do PIB: na década de 1970 e o período de 1984-89. E foi acentuadamente 
pró-cíclica em 1981-93 e 1990-92, os dois períodos da recessão. Como resultado, a taxa de investimento 
média (como proporção do PIB) no período de 1990-92 foi de 8,6% inferior à década de 1970. Em 1993-

 

 
4 
95 o investimento cresceu bem mais rapidamente que o PIB, verificando-se uma reaproximação da taxa 
de investimento aos níveis observados na década de 1980.  

A  redução  das  importações  em  42,1%,  entre  os  anos  de  1981  e  1985,  limitou  a  aquisição  de 
insumos da indústria nacional e reduziu a produção nas fábricas. A distribuição da renda nacional real 
assume um papel importante, pois as classes sociais passam a ter um comportamento diferenciado em 
relação a sua renda disponível. Em 1984, uma recuperação dos níveis do consumo, de 5,3%, surtiu um 
reduzido efeito sobre o investimento, 0,96%. A confirmação dos níveis de consumo nos anos seguintes, 
7,9%, ampliou mais que proporcionalmente o investimento em capital fixo (GRASEL, 1995). 

A partir de 1985, com a redução dos problemas relacionados ao balanço de pagamentos e com um 
rápido aumento das exportações de bens manufaturados, a economia retoma o crescimento, obtendo uma 
tímida recuperação, ampliando os investimentos, o emprego, e a utilização da capacidade instalada. Já em 
1986 o crescimento é parecido com o do ano anterior, porém, apenas em 1987 os investimentos passam a 
superar os gastos em consumo. Os resultados ainda são reflexos do Plano Cruzado. Nos anos seguintes os 
investimentos  oscilaram  para  a  mesma  direção  da  demanda  efetiva,  isso  sinalizava  as  inversões 
exageradas anteriores, na medida em que o otimismo do Plano Cruzado se transformava em pessimismo 
(GRASEL, 1995). 

A  função  da  taxa  de  juros  como  instrumento  de  politica  macroeconômica  esteve  fortemente 
presente na década de 1980. O endividamento do Estado exigiu interferências que buscavam ajustar o 
rendimento dos títulos públicos às necessidades de financiamento do governo. Por outro lado, a taxa de 
juros, no começo da década, operou no sentido de estimular a entrada de capitais externos na tentativa de 
reverter os desajustes no Balanço de Pagamentos (GRASEL, 1995). 

Já para Torres Filho e Puga (2007), o fator determinante para o baixo crescimento da economia 
brasileira  nos  anos  que  seguiram  à  crise  de  1981  foram  os  obstáculos  impostos  pelo  financiamento 
externo da economia. A desaceleração do crescimento, nesse período, foi parte de um movimento mais 
amplo  de  desaceleração  da  economia  mundial,  no  qual  Estados  Unidos  e  China  representaram  as 
exceções.  No  Brasil,  verificou-se  não  somente  a  primeira  recessão  em  quase  quatro  décadas,  como 
também o fim de um longo ciclo de rápido crescimento. 

Entre  1984-1985  e  em  1993  e  1994  o  aumento  da  produtividade  conduziu  a  trajetória  de 
crescimento, porém sem registros no investimento em formação de capital, com exceção de 1986 quando 
a  taxa  de  crescimento  do  pessoal  ocupado  na  indústria  foi  elevada,  possivelmente  devido  ao  efeito  do 
Plano Cruzado, primeira tentativa de plano heterodoxo que visava conter a inflação. Entre 1993 e 1994 a 
economia já havia iniciado a abertura econômica, possivelmente a concorrência internacional induziu as 
empresas a inovarem e aumentarem seu market share  (LAMONICA, FEIJÓ e PUNZO, 2012). 

Na década de 1990 vieram os problemas da inflação, comprometendo o crescimento e os níveis de 
investimento  de  praticamente  toda  a  década.  O  baixo  investimento  implicou  na  queda  do  nível  de 
emprego  industrial.  Embora  a  inflação  tenha  sido  controlada  em  1994  com  o  Plano  Real,  as  taxas  de 
crescimento foram bem inferiores às da década de 1970. Assim, com o surgimento do Plano Real, em 
1994, a âncora cambial foi essencial para o controle dos preços. (LAMONICA, FEIJÓ e PUNZO, 2012). 
Apesar de ser notório que o crescimento da economia após a década de 1980 foi muito lento, há o 
questionamento de quais são as causas para o baixo crescimento?  Uma das respostas para essa pergunta é 
que  ao  longo  desse  período  a  taxa  de  investimento  do  país  continuou  ainda  muito  baixa.  O  gráfico  2 
mostra o PIB per capita, a variação, em relação ao período anterior, da razão entre a FBCF e o PIB, e a 
variação do PIB Real entre os anos de 1994 a 2012.  

 
 
 
 
 
 

 

 

5 
Gráfico 2 PIB per capita, participação da FBCF no crescimento PIB e PIB Real (1994-2012) 

25.0000 
20.0000 
15.0000 
10.0000 
5.0000 
0.0000 
-5.0000 

 

4
9
9
1

 

5
9
9
1

 

6
9
9
1

 

7
9
9
1

 

8
9
9
1

 

9
9
9
1

 

0
0
0
2

 

1
0
0
2

 

2
0
0
2

 

3
0
0
2

 

4
0
0
2

 

5
0
0
2

 

6
0
0
2

 

7
0
0
2

 

8
0
0
2

 

9
0
0
2

 

0
1
0
2

 

1
1
0
2

 

2
1
0
2

PIB per capita 

PIB REAL 

FBCF/PIB 

5.00 
4.00 
3.00 
2.00 
1.00 
0.00 
-1.00 
-2.00 

 

Fonte: elaboração própria a partir de dados do IPEADATA (2013) 
O  valor  do  PIB  per  capita  entre  1999  e  2004  aumentou,  conforme  gráfico  2,  mas  não  oscilou 
muito, diferente do que ocorre com a participação da Formação Bruta de Capital Fixo (FBCF). A baixa 
taxa de crescimento do PIB per capita, entre 1994 e 1995, pode ter sido reflexo da crise do México, que 
impactou no fluxo de capitais do país. Em 1996 o baixo crescimento ocorreu principalmente devido aos 
déficits  das  contas  públicas,  ao  alto  desemprego  e  ao  saldo  negativo  da  balança  comercial.  Nos  anos 
seguintes ocorreram diversas crises, a Crise Asiática, a Crise da Rússia e em 1999 houve a crise do Brasil.  
Com  a  crise  do  México,  os  investimentos  no  Brasil  praticamente  estacionaram,  voltando  a 
dinamizar-se em 1997, quando houve recuperação. Neste ano, os investimentos alcançaram 18% do PIB, 
que corresponderam a um patamar aproximadamente de igual média da década de 1980, e a uma distância 
de 5,5 pontos percentuais do nível médio observado da década de 1970, (BIELSCHOWSKY, 2003). 

Ao observar o gráfico 1, é possível perceber o baixo nível de investimento após a implementação 
do plano real quando se compara os resultados aos que foram observados na década de 1970, no Milagre 
Econômico. De um modo geral, houve uma tendência de decréscimo da taxa de investimento a partir de 
1994 que perdurou até meados de 2003.  

A mudança do regime cambial, em 1999, fez com que o fluxo de saída de capitais passasse a se 
refletir  também  na  taxa  de  câmbio,  cuja  desvalorização  colocaria  em  risco  a  estabilidade  da  taxa  de 
inflação. O Banco Central elevou a taxa de juros, no intuito de reverter o fluxo de saída dos capitais e 
impedir  o  aumento  da  inflação,  afetando  o  crescimento  econômico.  O  governo  FHC  constatava  que  a 
poupança interna não seria eficaz para financiar o crescimento do país e que as estatais eram ineficientes 
e onerosas. Com base nessas constatações, o governo acelerou o processo de privatizações, liberando o 
fluxo  de  recursos  financeiros  e  manteve  a  taxa  de  juros  como  uma  das  mais  elevadas  do  mundo 
(POHLMANN E TRICHES, 2008). 

O objetivo final dessas medidas era viabilizar a entrada de investimento estrangeiro direto a fim de 
impulsionar o crescimento econômico, porém os resultados do governo FHC foram, de um lado, alívio 
momentâneo  da  pressão  sobre  o  câmbio  e  a  taxa  de  inflação,  retornos  de  capitais  especulativos  e  a 
melhoria  de  indicadores  de  curto  prazo  para  o  capital  financeiro,  de  outro,  houve  baixo  crescimento 
econômico,  queda  do  investimento,  crescimento  do  desemprego  e  aumento  da  divida  pública 
(POHLMANN E TRICHES, 2008). 

Quanto  aos  resultados  macroeconômicos  do  período  do  governo  Lula  (setor  externo,  nível  de 
atividade e de inflação, emprego e renda e finanças públicas), nos seus dois governos foram melhores que 
os dos seus antecessores. Entre 2003 e 2010 o país atravessou o seu maior ciclo de crescimento das suas 
ultimas  três  décadas.  Esse  resultado  favorável  foi  impulsionado  pelo  contexto  internacional:  (i)  de 
crescimento mundial até a crise de 2008, (ii) ampla liquidez dos mercados financeiros, (iii) e elevação dos 
preços internacionais de commodities e da queda dos preços da manufatura decorrente do efeito direto e 
indireto da China. Porém, houve o lado negativo da evolução das finanças públicas, dada a manutenção 
do  elevado  nível  de  taxa  de  juros,  houve  elevação  da  dívida  líquida  interna  do  setor  público,  entre 
dezembro de 2003 e dezembro de 2010 (TEIXEIRA E PINTO, 2012). 

 

 

6 
Assim,  no  primeiro  governo  Lula,  o  crescimento  foi  fortemente  impulsionado  pela  dinâmica 
externa  de  forma  direta  (aumento  das  exportações)  e  indireta  (elevação  dos  investimentos  dos  setores 
exportadores). O aumento das exportações induziu o aumento dos investimentos em termos absolutos e 
relativos, dos grupos econômicos da indústria de commodities intensiva em capital, elevando a expansão 
do  investimento  entre  2003  e  2006.  No  segundo  governo,  é  somada  a  dinâmica  externa  favorável  e  a 
expansão  do  mercado  interno  que  foi  fruto  da  flexibilização  da  orientação  contracionista  da  política 
econômica (TEIXEIRA E PINTO, 2012). 

A  participação  dos  investimentos  no  crescimento  do  PIB  é  muito  instável,  não  há  um  aumento 
constante  que  possa  garantir  o  crescimento  econômico.  Observando  a  trajetória  do  gráfico  1,  após  a 
redução  em  1999  a  recuperação  dos  investimentos  iniciou-se  apenas  em  2004,  em  relação  aos  anos 
anteriores. Em 2006, tal trajetória é ainda mais evidente, porém, no ano de 2009 houve brusca redução, o 
que  mostra  que  os  efeitos  da  crise  de  2008  foram  sentidos  apenas  no  ano  seguinte,  principalmente  no 
segundo trimestre de 2009. 

De 2004 até setembro de 2008, o país viveu um robusto ciclo de investimento tanto na indústria 
quanto  na  infraestrutura,  que  foram  capazes  de  mudar  o  crescimento  potencial  da  economia.  O  ciclo 
iniciou-se com maior dinamismo da demanda mundial, isso fez com que ocorresse um impacto positivo 
na  lucratividade  dos  setores  exportadores  (siderurgia,  papel  &  celulose  e  mineração).  O  período  foi 
acompanhado  pela  ampliação  dos  mercados  domésticos  de  créditos  e  pelos  mercados  de  capitais.  Em 
meados  de  2008,  o  ciclo  de  investimentos  generalizou-se  para  além  dos  setores  exportadores, 
compreendendo também os investimentos mais voltados ao mercado interno e à infraestrutura (PUGA, 
BORÇA JÚNIOR e NASCIMENTO, 2010). 

De  acordo  com  o  gráfico  1,  percebe-se  que  em  2008  o  valor  da  participação  da  FBCF  no  PIB 
estava acima da média histórica, 19,11% do PIB, e os investimentos em infraestrutura proporcionaram a 
competitividade externa do país, pois viabilizava novos investimentos em diversos setores, possibilitando 
o aumento de empregos e consequentemente da distribuição de renda. 

Quando  ocorreu  a  falência  do  banco  Lehman  Brothers,  houve  uma  mudança  no  perfil  do 
financiamento das empresas e consequentemente uma redução da rentabilidade das mesmas. Para que o 
país não padecesse com a crise, foi imprescindível a ampliação do papel do BNDES na sustentação do 
crédito,  elevando  sua  participação  a  quase  40%  das  fontes  de  recursos  para  financiar  projetos  das 
empresas.  A  expansão  do  crédito  continuou  a  existir  em  decorrência  da  atuação  dos  bancos  públicos, 
porém, houve contração no mercado de capitais, (PUGA, BORÇA JÚNIOR e NASCIMENTO, 2010). 

O agravamento da crise internacional com a quebra da Lehman Brothers atingiu o Brasil quando 
diferentes  setores  tinham  projetos  ambiciosos  de  expansão  da  capacidade  produtiva.  O  momento  foi 
atravessado pela deterioração do cenário mundial e incertezas do quanto a expansão da crise afetaria os 
investimentos. Os setores mais atingidos foram os setores exportadores, que iniciaram a liderança do ciclo 
(PUGA, BORÇA JÚNIOR e NASCIMENTO, 2010). 

Por  fim,  observando  a  trajetória  histórica  do  investimento  no  Brasil,  sobretudo  analisando  o 
gráfico  1,  é  possível  perceber  a  perda  do  dinamismo  quanto  a  taxa  de  investimento,  se  comparado  à 
década  de  70,  apesar  de,  após  o  governo  Lula,  a  taxa  de  investimento  ter  se  mostrado  crescente, 
recuperando-se da perda da estabilidade causada pelas crises da década de 80 e 90. 
2.2 Os investimentos do Brasil em relação ao resto do mundo após o ano 2000 

O  crescimento  do  PIB  e  das  taxas  de  investimento  pode  ser  considerado  baixo  e  volátil.  A 
volatilidade é resultante da ausência de grandes mudanças qualitativas na estrutura produtiva, seguida da 
especialização regressiva e da deterioração da infraestrutura. O crescimento medíocre durante uma era de 
globalização sugere a inadequação do Brasil aos novos padrões internacionais, (CARNEIRO, 2007). 

Dos 182 países que havia dados disponíveis sobre variação do crescimento anual e da FBCF (% 
PIB) que foram analisados, na década de 2000, o Brasil ocupa a 152º posição dos países com maior FBCF 
(%PIB). Isso mostra que o Brasil, claramente, tem uma taxa de investimento muito baixa, e essa baixa 
taxa  de  investimento  reflete  na  taxa  de  crescimento  do  PIB.  O  Brasil  é  apenas  o  111º  país  que  mais 
cresceu, em média dentre os 182 países, resultado que também apresenta a baixa taxa de crescimento do 
Brasil. 

 

 

7 
Uma  atenção  maior  foi  dada  à  década  de  2000  para  que,  em  média,  fosse  possível  comparar  o 
Brasil a uma quantidade maior de países, pois, apesar de encontrarem-se disponíveis no Banco Mundial 
dados até o ano de 2012, à medida que os dados aproximam-se de anos recentes, a quantidade de dados 
disponíveis dos países vai diminuindo. 

Quando  comparamos  o  resultado  brasileiro  com  os  dos  países  dos  BRICS,  verificamos  que  o 
Brasil é o país que menos investe em termos percentuais do PIB, ao lado da África do Sul, sendo que a 
partir de 2005, o Brasil consolida-se como o país que menos investe do grupo, diferente da China, que 
possui o melhor resultado do grupo no período analisado, apresentando altas taxas de investimento. Esses 
resultados podem ser visualizados no gráfico 3 a seguir: 

5	  10	  15	  20	  25	  30	  35	  40	  45	  50	  

Gráfico 3. FBCF (% do PIB) – BRICS (2000 – 2012) 

2000	  2001	  2002	  2003	  2004	  2005	  2006	  2007	  2008	  2009	  2010	  2011	  2012	  
Brazil	  
South	  Africa	  

Russian	  Federation	  

China	  

India	  

Fonte: elaboração própria a partir de dados do Banco Mundial 
Não é à toa que o Brasil (3,7 %) e África do Sul (3,6%) foram os países do grupo que menos 
cresceram na década de 2000. A tabela 1 apresenta a média de crescimento do PIB e a média da taxa de 
investimento dos países do BRICS, na década de 2000.  

Tabela 1 Crescimento do PIB x FBCF (% do PIB) - Média da década de 2000 

Nome do País 

FBCF (% do PIB) 

Crescimento do PIB (anual %) 

 

China 
Índia 
Rússia 

África do Sul 

Brasil 

39.75 
28.64 
19.42 
17.78 
17.09 

10.3 
7.22 
5.39 
3.60 
3.70 

Fonte: Elaboração própria a partir de dados do Banco Mundial.  
É possível notar através da tabela 1 que os países que possuíram a maior média de crescimento do 
PIB na última década também foram os países que apresentaram a maior taxa de investimento. Em média, 
a China investiu 39% do PIB, e, em média, cresceu cerca de 10%, enquanto o Brasil, que investiu, em 
média, apenas aproximadamente 17% do PIB, obteve um crescimento médio de aproximadamente 3,7%. 
O mesmo ocorreu com a África do Sul, que obteve resultados semelhantes ao do Brasil em decorrência do 
baixo investimento. 
 
Dessa  forma,  está  claro  que  há  uma  relação  entre  a  taxa  de  crescimento  do  PIB  e  a  taxa  de 
investimento. O gráfico 4, a seguir, mostra que há uma correlação positiva entre investimento (FBCF % 
PIB) e crescimento do PIB (%anual), que pode ser visualizada pela linha de tendência calculada para as 
demonstrar o relacionamento entre as duas variáveis. De um modo geral, perceba que quanto menor for a 
taxa de investimento menor é crescimento do PIB. 

 

 
 
 

 

8 

Gráfico 4 Crescimento do PIB (%anual) x FBCF (% PIB) – Média da década de 2000 

15	  
10	  
5	  
0	  
-­‐5	  

	  

%

	  
)
l
a
u
n
a

	  

	  

(
	  
B
I
P
o
d
o
t
n
e
m
i
c
s
e
r
C

China	  

India	  

Russian	  
Federation	  
South	  Africa	  
Mexico	  

Brazil	  

0	  

10	  

20	  

30	  

40	  

50	  

FBCF	  (%	  PIB)	  

 

Fonte: Elaboração própria a partir de dados do Banco Mundial.  
Observa-se que a tendência apresentada no gráfico 4 é de maior crescimento do PIB para os países 
que possuem maior taxa de investimento, com isso, a China ocupa um lugar de destaque na década de 
2000.  Já  o  Brasil  exibe  baixas  taxas  de  investimento  e  consequentemente  baixos  resultados  para  o 
crescimento do PIB.  

Para Bonelli (2010, p. 281), existem algumas explicações para o lento crescimento das taxas de 
investimento  no  país  e  quase  todas  essas  explicações  são  endógenas,  apresentadas  tanto  pelo  lado  da 
oferta quanto pelo lado da demanda. Assim, seguindo uma trajetória apoiada na história, e considerando 
que as limitações ao crescimento do Brasil tem origem na expansão insuficiente de oferta agregada, e não 
da fraqueza da demanda agregada. Algumas explicações para o lento crescimento do investimento são: 

•  A  evolução  desfavorável  dos  preços  dos  bens  de  investimento.  Tal  explicação  é  válida 

principalmente para o período até o final da década de 1980; 

•  O  lento  crescimento  da  produtividade.  Esse  fato  é  fruto  da  própria  perspectiva  de  lento 

crescimento;  

•  Precariedade dos marcos regulatórios e baixa eficiência do governo; 
•  Elevadas  taxas  de  juros  domésticas  que  geram  crowding-out  do  investimento  privado.  Esse 
fenômeno  só  é  válido  para  uma  parte  do  longo  período  de  um  quarto  de  século  de  lento 
crescimento do PIB; 

•  Valor elevado do custo do crédito que reflete as altas taxas de juros domésticas, a existência de 

uma cunha fiscal, a inadimplência e a escassa competição entre os agentes financeiros; 

•  A redução dos investimentos públicos em infraestrutura, apesar do aumento dos gastos públicos 
e da carga tributária em diversos subperíodos. Esse aspecto é importante, pois a redução da taxa 
de  investimento  nas  últimas  duas  décadas  resultou,  em  parte,  de  uma  forte  contração  no 
investimento público. 
A  análise  realizada  por  Bonelli  (2010),  apesar  de  analisar  o  investimento  sob  a  ótica  da 
insuficiência  de  oferta  agregada,  apresenta  resultados  plausíveis  e  compatíveis  com  a  análise  realizada 
neste trabalho, principalmente quando o autor atribui como consequência do baixo investimento do Brasil 
a carência de investimento público em infraestrutura. Dessa forma, a expansão insuficiente deste tipo de 
investimento no Brasil seria a principal causa para o lento crescimento econômico.  

Uma  vez  que  nesta  seção  foi  abordada  apenas  a  importância  do  investimento  público  em 
infraestrutura, a próxima seção tratará da relação entre o investimento público e o investimento privado 
no Brasil. 
2.3 Investimentos em Infraestrutura  

Investimentos  em  infraestrutura  podem  ser  divididos  em  dois  tipos:  investimentos  em 
infraestrutura  econômica,  que  são  aqueles  destinados  ao  transporte,  complexos  urbanos,  água,  energia, 
comunicação  e  saneamento,  e  a  infraestrutura  social,  que  são  investimentos  destinados  a  educação,  a 

 

 
9 
saúde e a habitação. O progresso de ambos é direcionado ao bem estar da população e crescimento da 
economia (IPEA, 2010). 

Historicamente o investimento em infraestrutura era promovido quase que exclusivamente através 
dos investimentos públicos. Porém, a partir dos anos 1990, as privatizações e as parcerias com o setor 
privado aumentaram a entrada de empresas privadas nacionais e estrangeiras via contrato de concessão. 
No  entanto,  as  estratégias  utilizadas  pelo  governo  não  foram  suficientes  para  suprir  a  carência  de 
infraestrutura  no  Brasil.  Por  exemplo,  os  investimentos  em  ferrovias  e  hidrovias,  modalidades  muito 
adequadas  de  transporte  tanto  por  critérios  econômicos  quanto  ambientais,  continuam  muito  reduzidos 
(BRUNO E SILVA, 2009). 

Este tipo de investimento contribui para o desenvolvimento através do aumento da produtividade 
dos fatores que induzem a melhorias na qualidade de vida dos indivíduos. A maior contribuição para o 
desenvolvimento econômico pode ser verificada examinando os efeitos indiretos que podem proporcionar 
com  a  elevação  da  produtividade  dos  fatores  de  produção.  O  processo  de  acumulação  de  capital 
desencadeado  por  uma  elevação  do  estoque  de  capital  de  infraestrutura  pode  provocar  um  efeito 
crowding-in na economia, na medida em que são criadas condições ideais para que o capital privado se 
instale (ARAÚJO, 2006).  

De acordo com pesquisa do IPEA (2010), os investimentos em infraestrutura também impactam 
na economia por meio de canais diretos, como por exemplo, a expansão da capacidade ou o escoamento 
da produção, e por canais indiretos, como a melhoria na produtividade total dos fatores, propiciando o 
desenvolvimento econômico e social da nação.  

A  infraestrutura,  independente  de  ser  promovida  pelo  Estado  ou  através  da  iniciativa  privada, 
possui o poder de tornar os investimentos produtivos mais rentáveis e atraentes, melhorando a eficiência 
do sistema econômico. Porém, há a necessidade da ampliação dos investimentos em infraestrutura por 
parte do governo, para que assim os investimentos privados possam ser ampliados.  

Se  o  governo  concede  melhoria  na  infraestrutura  econômica,  por  exemplo,  melhorando  a 
qualidade  de  setores  como  transporte,  telecomunicação  e  energia,  aumenta  a  expectativa  de  lucro  por 
parte  dos  empresários,  o  que  faz  com  que  os  mesmos  decidam  aumentar  seus  investimentos.  Porém, 
diversos setores estão interligados, portanto é necessário que o investimento seja realizado em diversos 
setores, e, de qualidade. 

Com isso, o mecanismo mais importante gerado pelo aumento de investimento em infraestrutura é 
o alargamento do mercado. Tal alargamento pode ser aplicado aos mercados de bens, aos mercados de 
trabalho e, até mesmo, por infraestrutura e telecomunicações, em mercados de capitais (PRUD’HOMME, 
2004). 

A  oferta  de  infraestrutura  deve  ser  ininterrupta  e  sua  operação  e  a  gestão  dos  grandes  recursos 
demandam profissionais qualificados. Além disso, ao garantir a disponibilidade de insumos de uso geral, 
a infraestrutura possui o papel de estabilizar as expectativas dos agentes, pois esse tipo de investimento 
induz a uma maior incerteza sobre os lucros, sendo que uma parte dos projetos no setor não é lucrativa ou 
demora muito para se concretizar. Portanto, a inexistência, ou a baixa taxa de retorno durante um longo 
período é uma motivação para que o setor público seja responsável por tais investimentos (REIS, 2008). 

Porém, Luporini e Alves (2010) afirmam que o um maior nível de investimento público que gere 
melhorias  na  infraestrutura  e  nos  serviços  e  aumento  da  produtividade  geral  da  economia  pode  gerar 
externalidades  positivas  estimulando  o  investimento  privado,  principalmente  em  países  com  falta  de 
infraestrutura.  Além  disso,  o  investimento  público  também  pode  atuar  de  maneira  contra-cíclica, 
aumentando  a  demanda  por  insumos  e  serviços  do  setor  privado.  Nesse  caso  a  acumulação  de  capital 
público exerce um papel complementar ao investimento privado (crowding-in). 

Em  países  desenvolvidos,  o  efeito  do  deslocamento  do 

investimento  privado  se  dá 
primordialmente  via  elevação  da  taxa  de  juros.  Nas  economias  em  desenvolvimento  que  enfrentam 
restrições financeiras, além de aumentos na taxa de juros, o setor público acaba utilizando recursos físicos 
e  financeiros  que  estariam  disponíveis  para  o  setor  privado.  Menor  disponibilidade  de  crédito,  por 
exemplo, reduz o investimento da economia. Assim, um aumento dos gastos públicos que gerem déficits 
fiscais  não  sustentáveis  podem  reduzir  o  investimento  privado,  causando  um  efeito  de  substituição 
(crowding-out) (LUPORINI, 2010).  

 

 

10 
De acordo com Prud’homme (2004), para as famílias, os serviços de infraestrutura destinados a 
melhorar o seu bem-estar podem ser: o abastecimento de água, saneamento, alimentação e o transporte, 
que pode mudar a vida de seus beneficiários, principalmente em grandes cidades. Essas melhorias de bem 
estar não contribuem muito para o aumento do PIB, no entanto é possível argumentar que tais melhorias 
resultam em uma maior qualidade da força de trabalho e consequentemente de sua produtividade. 

O trabalho de Araújo (2006) mostra que um aumento nos investimentos em infraestrutura gerou 
taxas  de  crescimento  econômico  mais  elevadas.  A  expansão  da  economia  provocou  um  aumento  na 
demanda por bens e serviços, provocando aumento nos preços que, ao ser transmitido para os salários 
aumentou a renda das famílias.  

 Segundo Bruno e Silva (2009), uma maneira de superar os desafios da infraestrutura insuficiente 
é  criar,  então,  um  novo  modelo  macroeconômico  com  taxas  mais  baixas  de  juros  e  com  câmbio 
competitivo, que induzam os investimentos para os setores produtivos.  

Com  isso,  observa-se  que  é  indispensável  para  o  desenvolvimento  da  economia  que  ocorra  a 
ampliação de investimentos públicos em infraestrutura, pois assim é possível melhorar a competitividade 
do  sistema  econômico,  aumentar  a  produtividade  e,  consequentemente,  expandir  o  bem-estar  da 
sociedade. 

É necessário ampliar o bem-estar social melhorando as condições de transporte urbano, educação 
e saúde pode também aumentar a produtividade do trabalho, gerando benefícios microeconômicos e, com 
isso,  aumentar  as  decisões  de  investimento  das  firmas,  pois  investimentos  em  setores  como  o  de 
telecomunicação  e  de  energia  podem  gerar  um  efeito  multiplicador  e  aumentar  os  investimentos  em 
outros setores da economia. 

Discutida a trajetória do investimento no Brasil, a próxima seção busca investigar as variáveis que 
determinam os níveis de investimento do país, analisando a importância de aumentar o investimento, e 
também, os principais fatores que influenciam na decisão de investir. 
3. UMA INVESTIGAÇÃO EMPÍRICA SOBRE OS DETERMINANTES DO INVESTIMENTO  
3.1 Uma resenha empírica sobre os determinantes dos investimentos no Brasil 

O  ritmo  e  o  padrão  dos  investimentos  em  capital  fixo  no  Brasil  são  tópicos  centrais  para  o 
entendimento  da  atividade  econômica,  e  a  volatilidade  destes  contribui  fortemente  para  as  flutuações 
agregadas. Sob esta perspectiva, modelos teóricos e resultados empíricos relacionados ao investimento 
estimulam e fornecem informações para as discussões de políticas econômicas (LUPORINI e ALVES, 
2010).  

O  Quadro  2  apresenta  alguns  trabalhos  aplicados  que  trataram  do  investimento  no  país.  Tais 
resultados  e  metodologias  são  importantes  para  a  escolha  do  modelo  teórico  que  será  estimado  nesta 
pesquisa.  

Quadro 1 Trabalhos Empíricos e Aplicados Sobre o Investimento no Brasil 
Autores 

Objetivo do Trabalho 

Modelo 

Resultados Obtidos 

Melo e Rodrigues 

Júnior (1998) 

Analisar  os  determinantes  do 
investimento  privado  no  Brasil, 
entre 1970-1975. 

Modelo de 

correção de Erro 
Vetorial (VECM) 

Cruz e Teixeira (1999) 

o 

impacto 

do 
Analisaram 
investimento 
no 
investimento  privado,  para  o 
período de 1947-1990. 

público 

Modelo de 

correção de Erro 
Vetorial (VECM) 

Ribeiro e Teixeira 

(2001) 

os 

Encontrar 
principais 
determinantes  do  investimento  do 
setor privado no Brasil entre 1956 
e 1996. 

Vector 

Autorregressive 
Model, (VAR) 

 

investimento 
ao 

O resultado mostra o papel inibidor 
dos 
privados 
investimentos 
instabilidade 
desempenhado  pela 
macroeconômica 
e 
pelos 
investimentos governamentais 
público 
O 
é 
complementar 
investimento 
privado,  na  medida  em  que  isso, 
através  de  externalidades  positivas, 
crie 
ao 
investimento privado. 
de 
dos 
Os 
de 
exogeneidade 
fraca 
a 
superexogeneidade  mostraram 
e  do 
importância  do 
investimento 
como 
instrumentos de política econômica, 

crédito 
público 

favoráveis 

resultados 

condições 

testes 

e 

 

11 

Reis (2008) 

Luporini e Alves 

(2010) 

Tadeu e Silva (2013) 

Jacinto e Ribeiro 

(1998) 

as 

relações 
Público 

entre 
Investigar 
Investimento 
e 
desenvolvimento  econômico  no 
Brasil entre 1950 e 2006. 
Identificaram  os  determinantes  do 
investimento  privado  no  Brasil, 
para o período de 1970 e 2005. 

autores 

analisaram 

os 
Os 
determinantes  do 
investimento 
privado no longo prazo, do Brasil, 
entre 2012 e 2017. 
Realizaram 
estudo 
econométrico  a  fim  de  verificar  a 
existência do efeito crowding-in ou 
crowding-out  entre  o  investimento 
público e o privado no Brasil, entre 
1973 e 1989. 

um 

Análises das séries 

temporais. 

Mínimos 
Quadrados 

Ordinários (MQO) 

Cross-section e 
Monte Carlo 
Simulation 

são 

públicos 

investimentos 

tempo,  eliminando  a 

e 
complementares 

ao  mesmo 
crítica de Lucas.  
Os 
privados 
(crowding-in)  
O  produto  e  a  utilização  da 
capacidade  instalada  são  variáveis 
predominantes  na  determinação  do 
investimento privado. 
Os  resultados  obtidos  evidenciam  a 
do 
presença 
investimento 
em 
infraestrutura  e  os 
investimentos 
privados. 

crowding-in 
público 

de 

Mínimos 
Quadrados 

Ordinários (MQO) 

Os  resultados  obtidos  evidenciam  a 
presença  de  crowding-out  entre  o 
investimento 
público 
os 
investimentos privados. 

e 

Fonte: Elaboração própria 
A  partir  do  Quadro  2  é  possível  ressaltar  que  diversos  estudos  já  buscaram  identificar 
empiricamente  quais  os  determinantes  do  investimento  e  se  há  relação  de  complementaridade  ou 
substituição entre investimentos públicos e privados. 

Quanto  aos  resultados  referentes  à  determinação  dos  investimentos,  os  artigos  analisados  no 
Quadro  2  mostram  a  importância  do  crédito,  do  investimento  público,  do  produto  e  da  utilização  da 
capacidade  instalada  na  determinação  dos  investimentos.  Quanto  aos  efeitos  negativos  alguns  dos 
trabalhos destacam o papel inibidor da instabilidade macroeconômica para os investimentos. 
3.2 Metodologia Econométrica 

A metodologia econométrica utilizada para analisar os determinantes do investimento consistiu na 
aplicação de um modelo de Correção de Erros (VEC). A seguir, é feita uma descrição, em linhas gerais, 
da lógica e dos procedimentos desse modelo, bem como, dos testes econométricos que antecederam sua 
estimação. 

3.2.1 Teste de Raiz Unitária 

A primeira etapa da análise de séries temporais é verificar como o processo estocástico gerador 
das séries em estudo se comporta ao longo do tempo, isto é, identificar se as variáveis utilizadas são ou 
não  estacionárias.  Uma  série  temporal  é  estacionária  se  suas  médias,  variâncias  e  covariâncias 
permanecem as mesmas independente do período de tempo em que sejam medidas (HAMILTON, 1994). 
A  condição  de  estacionariedade  é  violada  quando  os  dados  apresentam  tendência  ascendente  ou 
descendente ao longo do tempo.  

A distribuição t utilizada para verificar este teste não segue uma distribuição t padrão, mas sim 
uma distribuição assintótica calculada por Mackinnonv. O uso do teste de raiz unitária também possibilita 
identificar  a  ordem  de  integração  das  séries.  Na  medida  em  que  a  hipótese  de  raiz  unitária  é  aceita, 
indicando que a série é não estacionária, aplica-se novamente o teste diferenciando a série uma ou mais 
vezes, até que essa se torne estacionária.  
3.2.2 Teste de Cointegração 

Depois de verificado, através do teste de raiz unitária, que as séries são não estacionárias e que 
possuem  a  mesma  ordem  de  integração,  é  possível  realizar  o  teste  de  cointegração,  formalmente 
introduzido por Engle e Granger (1982), de modo a verificar se a combinação linear dessas duas variáveis 

                                                 
v Mackinnon, J. G. “Critical values of cointegration tests”, em Engle, R. F. e Granger, C. W. J. (org.), Long Run Economic 
Relationships: Readings in Cointegration, Capítulo 13, Oxford university Press, Nova York, 1991. 
 

 
12 
pode ser estacionária. Em outras palavras, é preciso verificar se os resíduos resultantes da regressão entre 
essas variáveis são do tipo I(0), confirmando que há uma relação de equilíbrio a longo prazo entre elas. 

Afirmar  a  existência  de  um  relacionamento  de  equilíbrio,  do  ponto  de  vista  econométrico, 
equivale a dizer que as variáveis não se movem de modo independente, isto é, o conceito de cointegração 
significa que variáveis não-estacionárias podem ter trajetórias em blocos de forma que, no longo prazo, 
apresentem relações de equilíbrio. 
3.2.3 Vetor de correção de erros 

No caso de variáveis cointegradas, embora exista uma relação de equilíbrio a longo prazo entre 
elas, a curto prazo, pode haver desequilíbrio, o que pode ser analisado através da modelo de correção de 
erros (VEC). Com isso, o VEC explana a mudança nos valores correntes de uma variável, com base em 
mudanças  defasadas  da  própria  variável,  ou  seja,  o  ajustamento  do  equilíbrio  entre  o  longo  e  o  curto 
prazo, ministrado por um VAR reparametrizado, apresentadas as exceções de cointegração. 

O  modelo  VEC  consiste,  no  entanto,  em  um  VAR  restrito,  designado  para  estimar  o 
comportamento  de  séries  não-estacionárias,  que  estabelecem  uma  relação  de  cointegração.  Em  linhas 
gerais,  o  modelo  VEC  corrige  quanto  ao  desequilíbrio,  ou  seja,  é  um  meio  de  reconciliar  o 
comportamento a curto prazo de uma variável econômica com seu comportamento a longo prazo. 

∆𝑦!=  𝛤!∆𝑦!!!+⋯+𝛤!!!∆!"!!!!+𝛼𝛽𝑦!!!+𝑒!                                                      (1) 

Assim, o VEC pode ser descrito como: 

 
Estimado o Vetor de Correção de Erros, é interessante analisar a s funções impulso resposta e a 
decomposição  da  variância,  que  permitem  saber  o  comportamento  de  uma  variável  dado  choques  em 
outras variáveis do sistema. A partir da utilização dessas ferramentas, será possível determinar relação 
entre o investimento e as variações no câmbio, nas taxas de juros, no PIB, na infraestrutura e na demanda 
agregada. 
3.3 Uma análise empírica sobre os determinantes dos investimentos no Brasil 

Com base nos trabalhos resenhados e nas teorias do investimento discutidos anteriormente, optou-

se por estimar a seguinte equação de investimento para o Brasil: 

𝑓𝑏𝑐𝑓=𝑓𝑖𝑛𝑓𝑟𝑎;𝑝𝑖𝑏;𝑠𝑒𝑙𝑟;𝑡𝑥𝑐𝑟;𝑢𝑐𝑎𝑝                                                                              (2) 

Em que fbcf representa a variável dependente deste modelo, a qual buscaremos encontrar variáveis 
explicativas de seu comportamento, infra é a variável proxy para a infraestrutura no Brasil, selr é a Selic 
real, txcr representa a taxa de câmbio real e ucap é a utilização da capacidade instalada, que será utilizada 
como proxy para a demanda. Quanto à descrição das séries que serão utilizadas, destaca-se: 

Formação Bruta de Capital Fixo (fbcf): de acordo com as Notas Metodológicas do IBGE (2000), a 
Formação  Bruta  de  Capital  Fixo  é  a  operação  do  Sistema  de  Contas  Nacionais  (SCN)  que  registra  o 
desenvolvimento da capacidade produtiva futura de uma economia através de investidores correntes em 
ativos fixos, ou seja, bens que são produzidos e utilizados repetida e continuamente em outros processos 
produtivos por tempo superior a um ano, sem serem efetivamente consumidos pelo mesmo. A variável 
utilizada  foi  a  série  trimestral  da  FBCF  (em  R$  milhões),  disponibilizada  pelo  IBGE  no  Sistema  de 
Contas Nacionais Trimestrais (SCN4_FBKFN4) deflacionada pelo IPCA. 

Infraestrutura (infra): a variável infraestrutura foi criada através de uma proxy dos investimentos 
em  transporte  fornecidos  pelo  Ministério  dos  Transportes.  A  série  totaliza  os  investimentos  no  setor 
rodoviário, setor ferroviário, setor aquaviário, setor da Marinha Mercante e setor de transportes urbanos. 
Tal  variável  foi  escolhida  com  base  na  intensidade  da  utilização  dos  transportes  e  dos  investimentos 
realizados  nos  setores,  dessa  forma,  considerou-se  que  seria  a  melhor  forma  de  interpretação  da 
infraestrutura, em decorrência da restrição de dados disponíveis. Os dados iniciais eram de periodicidade 
anual  e  foram  criados  índices  trimestrais,  com  base  na  formação  bruta  de  capital  fixo,  aplicados  aos 
valores anuais e divididos por quatro, obtendo os valores trimestrais. A importância dos investimentos em 
infraestrutura foi apresentada no capítulo 2.  

Produto  Interno  Bruto  (PIB):  a  justificativa  para  a  utilização  do  PIB  como  uma  variável  que 
determina os níveis de investimentos é que a possível ausência de investimentos atrapalha a produção do 
 

 
13 
país, ou seja, sem maiores investimentos não é possível aumentar a eficiência produtiva. O aumento do 
PIB aumenta a expectativa dos empresários, que ambiciona obter maiores retornos, aumentando assim os 
níveis de investimento. Para o caso do investimento público, quanto maior o investimento, principalmente 
em infraestrutura, maior será o PIB, induzindo o país ao desenvolvimento econômico. O PIB, assim como 
a taxa de câmbio e o IPCA, foi utilizado a base de 2002.1. A variável utilizada foi o PIB a preços de 
mercado  (SCN4_PIBPMAS4),  pode  ser  encontrada  pelo  IBGE  no  Sistema  de  Contas  Nacionais 
Trimestrais, mas também é disponível no Ipeadata. O PIB foi deflacionado pelo IPCA. 

Taxa de Juros (selr): elevações na taxa de juros não trazem resultados expressivos aos níveis de 
investimento, pois é um desestímulo ao consumo. O aumento da taxa de juros real encarece os projetos de 
financiamento do investimento. Para o cálculo da taxa de juros real foi utilizado a taxa Over Selic mensal, 
em  seguida  foi  deflacionada  pelo  IPCA.  Assim  como  no  trabalho  de  Bogdanski,  Tombini  e  Werlang 
(2000), para não distorcer a amostra, utilizou-se o log da taxa de juros log (2+R)vi, pois como a taxa de 
juros  possui,  em  alguns  períodos,  valores  negativos,  para  tirar  o  logaritmo  das  séries  sem  que  seja 
alterado o resultado, foi somado 2 a todas as observações.  

Utilização da Capacidade Instalada (ucap): assim como sugerido por Studart (1992), a utilização 
da capacidade instalada foi utilizada como proxy de demanda para a determinação do investimento. A 
utilização  da  capacidade  instalada  (UCAP)  mede  o  nível  de  atividade  da  indústria  e  encontra-se 
disponível  pela  Confederação  Nacional  da  Indústria  (CNI)  e  também  no  Ipeadata.    A  série  utilizada 
possui  periodicidade  mensal  (CNI12_NUCAP12),  sendo  utilizada  média  aritmética  para  o  cálculo  do 
valor do trimestre.  

Taxa de Câmbio (txcr): analisando pelo lado da renda, sabe-se que a taxa de lucro é o inverso da 
taxa de salário e que os lucros dependem dos investimentos. Como os investimentos dependem da taxa de 
lucro  esperada,  que  é  analisada  de  acordo  com  a  taxa  de  juros,  e  também  dependem  das  exportações, 
quando ocorre valorização cambial, ocorre redução das exportações e, consequentemente, redução da taxa 
de investimento, pois o lucro dos capitalistas é complementar ao aumento dos salários e ordenados dos 
trabalhadores. Quando a taxa de câmbio encontra-se apreciada, os salários se elevam, os lucros caem e 
consequente  ocorre  menos  investimento  (GALA,  ARAÚJO  e  BRESSER-PEREIRA,  2010).  Por  isso 
considerando que a taxa de câmbio é uma importante variável na determinação dos investimentos, isso 
implica  dizer  que  ela  tem  uma  contribuição  importante  para  o  crescimento  econômico.  O  cálculo  do 

câmbio  real  foi  dado  por e(p∗/p) ,  como  utilizado  em  Araújo  (2011),  onde p∗  são  os  preços 
internacionais e p são os preços internos, calculados por trimestre, com base em 2002.1. 

Das variáveis apresentadas, todas são de periodicidade trimestral e compõem o período que vai do 
primeiro trimestre de 1995 ao segundo trimestre de 2013. O banco de dados foi consolidado no Excel e o 
programa  utilizado  para  a  análise  econométrica  foi  o  Eviews  5.1.  Os  dados  anteriores  a  1995  foram 
desconsiderados por dois motivos: a mudança de cálculo da formação bruta de capital fixo em 1994 e a 
disponibilidade dos dados a respeito do investimento em infraestrutura. Apresentado os dados, a próxima 
seção traz o modelo econométrico e a metodologia empírica que será utilizada.  
3.3.1 Modelo econométrico e resultados 

  

Após verificação dos testes de robustez do modelo, a equação a ser estimada é: 
logfbcf = β0 + β1loginfra + β2logpib + β4logselr + β5logtxcr + β6logucap + ui                          (3)   
sendo: β0 o intercepto, β1 a β6 as elasticidades e ui o coeficiente de erros.  
O  período  da  amostra  analisado  foi  de  1995  a  2013,  totalizando  74  observações.  Todas  as 
variáveis são trimestrais e foram analisadas em logaritmo e, quando necessário, foram feitas mudanças de 
base das variáveis índices para 2002.1. Descrito o modelo a ser estimado, o primeiro passo para analisar 
as séries é testar a estacionaridade das mesmas através dos testes de Dickey-Fuller Aumentado (ADF), 
proposto inicialmente por Dickey e Fuller (1979), e também o teste de Phillips e Perron (1988). Como 
pode ser observado na Tabela 3, os testes ADF, PP e DF-GLS, quando aplicados às séries do modelo, 
mostram que todas são não-estacionárias ao nível de significância de 1%. 

                                                 
vi Ver Bogdanski, Tombini e Werlang (2000). 
 

 

14 

Tabela 2 Teste de Raiz Unitária no Nível: ADF, PP e DF-GLS 

Variável 

Termos 

LOGFBCF 
LOGINFRA 
LOGPIB 
LOGSELR 
LOGTXCR 
LOGUCAP 

C,T 
C,T 
C,T 
C 
C,T 
C 

Variável 

Termos 

LOGFBCF 
LOGINFRA 
LOGPIB 
LOGSELR 
LOGTXCR 
LOGUCAP 

C,T 
C,T 
C,T 
C 
C,T 
C 

Teste Estatístico 
ADF 
PP 
-2.148332 
-1.495269 
-1.328243 
-3.811118 
-1.310650 
-1.365424 

-3.019184 
-1.573308 
-1.485061 
-3.671031 
-1.298649 
-2.641425 

Teste Estatístico 

DF - GLS 
-1.183489 
-1.567348 
-1.595998 
-1.052328 
-1.210851 
-1.023684 

Valor Crítico 

5% 

-3.474363 
-3.472558 
-3.472558 
-2.901779 
-3.472558 
-2.905519 
Valor Crítico 

5% 
-3.1228 
-3.1164 
-3.1196 
-1.945456 
-3.1164 
-1.945845 

1% 

-4.092547 
-4.088713 
-4.088713 
-3.522887 
-4.088713 
-3.531592 

1% 
-3.6902 
-3.6826 
-3.6864 
-2.597939 
-3.6826 
-2.599934 

10% 
-3.164499 
-3.16345 
-3.16345 
-2.58828 
-3.163450 
-2.590262 

10% 

-2.827 
-2.821 
-2.824 
-1.613799 
-2.821 
-1.613633 

Fonte: elaboração própria com base nos dados da pesquisa 
 

Tabela 3 Teste de Raiz Unitária Primeira Diferença: ADF, PP e DF-GLS 

Variável 

Termos 

LOGFBCF 
LOGINFRA 
LOGPIB 
LOGSELR 
LOGTXCR 
LOGUCAP 

C,T 
C,T 
C,T 
C 
C,T 
C 

Variável 

Termos 

LOGFBCF 
LOGINFRA 
LOGPIB 
LOGSELR 
LOGTXCR 
LOGUCAP 

C,T 
C,T 
C,T 
C 
C,T 
C 

Teste Estatístico 
PP 
ADF 

-10.47296 
-7.827917 
-7.586207 
-9.772723 
-7.602266 
-5.606978 

-9.726038 
-7.828373 
-7.566440 
-20.90504 
-7.57424 
-15.63012 

Teste Estatístico 

DF – GLS 
-10.44442 
-7.935222 
-6.790986 
-8.512476 
-6.953785 
-1.575666 

Valor Crítico 

1% 

-4.090602 
-4.090602 
-4.090602 
-3.524233 
-4.090602 
-3.524233 

5% 

-3.473447 
-3.473447 
-3.473447 
-2.902358 
-3.473447 
-2.902358 

Valor Crítico 

1% 

5% 

-3.6902 
-3.6864 
-3.6864 
-2.597939 
-3.6864 
-2.597939 

-3.1228 
-3.1196 
-3.1196 
-1.945456 
-3.1196 
-1.945456 

10% 

-3.163967 
-3.163967 
-3.163967 
-2.588587 
-3.163967 
-2.588587 

10% 
-2.827 
-2.842 
-2.842 

-1.613799 

-2.842 

-1.613799 

Fonte: elaboração própria com base nos dados da pesquisa 
Quando as séries são não-estacionárias, é preciso diferenciá-las quantas vezes forem necessárias 
até que se obtenham séries estacionárias. Esse processo garante a existência de relação estável de curto 
prazo entre as variáveis, eliminando o risco de se obter uma regressão espúria. Apenas a variável logucap 
foi não-estacionária no teste DF-GLS, porém nos testes PP e ADF, a variável mostrou-se estacionária em 
primeira diferença, conforme tabela 4. 

Com  isso,  para  os  dados  aqui  analisados,  na  primeira  diferença,  as  variáveis  se  mostraram 
estacionárias nos níveis de significância considerados, apontando que as séries são integradas de ordem 
um, I(1).  A ordem de integração de uma variável representa o número de vezes que uma série necessita 
ser diferenciada para que se torne estacionária, ou seja, se uma variável é integrada de ordem 1 ela precisa 
ser diferenciada uma vez para que a estacionariedade seja alcançada.  Caso o teste de Johansen detecte a 
presença de vetores de cointegração o modelo VEC poderá ser utilizado. 

 

 

15 

 
Tabela 4 Resumo dos Testes de Raiz Unitária e Ordem de Integração das Variáveis 

Teste/Variável 

LOGFBCF  LOGINFRA  LOGPIB  LOGSELR  LOGTXCR  LOGUCAP 

I(1) 
I(1) 
I(1) 

I(0) 
I(0) 
I(1) 

I(1) 
I(1) 
I(1) 

I(1) 
I(1) 
I(1) 

ADF 
PP 
DF - GLS 

I(1) 
I(1) 
I(1) 
Fonte: elaboração própria com base nos dados da pesquisa 
Observe  que  todas  as  variáveis  são  não  estacionárias,  conforme  mostra  a  tabela  5  e  possuem  a 
mesma  ordem  de  integração  I(1).  A  única  variável  que  suscitou  uma  investigação  mais  profunda  a 
respeito  da  sua  estacionaridade  foi  a  taxa  de  juros  real  (LOGSELR).  Entretanto,  mesmo  para  essa 
variável,  o  teste  DF  –  GLS,  que  é  um  teste  mais  robusto  que  o  ADF,  indicou  que  a  série  é  não 
estacionária. 

Após verificar que as séries são não-estacionárias e têm a mesma ordem de integração, o interesse 
é saber se a combinação linear entre elas é estacionária, isto é, testar a existência de cointegração entre as 
séries. A tabela 6 a seguir apresenta os resultados do teste.  

I(1) 
I(1) 
I(1) 

 

Tabela 5  Teste de Cointegraçãovii(Teste de Johansen) 

 
 
R = 0 
R ≤ 1 
R ≤ 2 

Estatística do Traço 

Observado 
131.5700 
78.95154 
46.87616 

Valor 

crítico 5% 
95.75366 
69.81889 
47.85613 

P-
valor 
0.0000 
0.0078 
0.0616 

Valor 

Estatística do Máximo Autovalor 
P-
valor 
0.0012 
0.0807 
0.0526 

crítico 5% 
40.07757 
33.87687 
27.58434 

Observado 
52.61844 
32.07538 
27.40980 

Fonte: elaboração própria com base nos dados da pesquisa 

Através da tabela 6, ao nível de significância de 5%, rejeita-se a hipótese de não existência de 
cointegração  da  série  tanto  pela  estatística  do  traço  quanto  pela  estatística  do  máximo  autovalorviii, 
indicando que as séries em questão são cointegradas. Além disso, é possível observar pela estatística do 
máximo autovalor que há apenas um vetor de cointegração.  

Sendo as séries não-estacionárias, porém todas com a mesma ordem de integração, isto é, I(1) e 
cointegradas, é possível trabalhar com as séries em nível e preservar a relação estável entre as variáveis a 
curto e a longo prazos, usando o método de Correção de Erros (VEC). A partir de suas funções impulso e 
resposta, é possível analisar dinamicamente o efeito de um choque de um desvio padrão em uma ou várias 
variáveis  do  sistema  e  a  consequente  resposta  sobre  a  variável  de  interesse.  A  figura  3  apresenta  as 
funções impulso a resposta obtidas através do modelo. 

 
 
 
 
 
 
 

                                                 
vii O modelo foi estimado com intercepto, utilizando-se 2 defasagens conforme indicado pelo teste do critério de seleção de 
defasagens. 
viiiNa presença de divergência entre os resultados da estatística do traço e estatística do máximo autovalor, Enders (2000), 
indica seguir a estatística do Máximo autovalor. 
 

 

16 

 
 
Figura 1 Funções Impulso-Resposta  

Response to Cholesky One S.D. Innovations

Response of LOGFBCF to LOGFBCF

Response  of  LOGFBCF  to  LOGINFRA

.06

.05

.04

.03

.02

.01

.00

-.01

-.02

.06

.05

.04

.03

.02

.01

.00

-.01

-.02

.06

.05

.04

.03

.02

.01

.00

-.01

-.02

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10 11 12

Response  of  LOGFBCF  to  LOGPIB

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10 11 12

Response  of  LOGFBCF  to  LOGTXCR

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10 11 12

.06

.05

.04

.03

.02

.01

.00

-.01

-.02

.06

.05

.04

.03

.02

.01

.00

-.01

-.02

.06

.05

.04

.03

.02

.01

.00

-.01

-.02

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10 11 12

Response  of  LOGFBCF  to  LOGSELR

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10 11 12

Response  of  LOGFBCF  to  LOGUCAP

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10 11 12

 

Fonte: elaboração própria com base nos dados da pesquisa 
Os  resultados  encontrados  foram  todos  de  acordo  com  o  esperado,  ou  seja,  mostram  que  o 
crescimento da economia gera maiores investimentos. Um choque no PIB, ao longo do tempo, é mais 
intenso do que as demais variáveis. Com isso, é possível concluir que o aumento do PIB é importante 
estímulo  para  a  decisão  de  investimento,  Por  outro  lado,  baixos  níveis  do  PIB,  são  fatores  que 
impulsionam a queda dos investimentos, ou da LOGFBCF.  

Essa análise do PIB é de extrema importância para o país, pois, conforme se observa no seção 2, 
os países que possuíram maior taxa de investimento (investimento em proporção do PIB) foram os países 
que apresentaram a maior taxa de crescimento da economia. Assim, o resultado encontrado nesta seção 
prova que o PIB e os investimentos possuem efeitos sinérgicos importantes, e que uma das soluções para 
alavancar o crescimento econômico é elevar e estimular os investimentos do país. 

Analisando de acordo com a teoria keynesiana, os lucros esperados do investimento dependem da 
taxa de juros, pois, se esta estiver maior que os lucros esperados do investimento, um novo investimento 
não ira ocorrer. Mesmo que o empresário decida investir, é importante observar que, a depender da forma 
de financiamento da empresa, com altas taxas de juros ele não obterá lucro. 

Dessa  forma,  pelo  modelo,  perceba  que  o  aumento  da  taxa  de  juros  afetou  negativamente  os 
investimentos, o que torna a taxa de juros real uma variável importante para a explicação do investimento 

 

 
17 
e consequentemente do crescimento econômico. Por isso é tão importante para o país desenvolver uma 
política macroeconômica que permita a manutenção de taxas de juro baixa. 

Quanto  a  variável  infraestrutura  (LOGINFRA)  atingiu  resultado  satisfatório,  influenciando 
positivamente os investimentos, indicando a necessidade da presença de investimentos em infraestrutura 
para o crescimento da economia, e a sua importância para o aumento dos investimentos totais. 

O aumento de infraestrutura resulta em melhores condições de produção e de investimentos nos 
diversos  setores,  pois  aumenta  o  bem-estar  da  população  e  promove  a  redução  de  custos,  como  por 
exemplo, o aumento da qualidade das estradas, que reduzem o custo com depreciação dos automóveis e o 
investimento na qualidade de combustíveis que reduz o custo com a utilização dos mesmos.  

Como a proxy para a infraestrutura que foi utilizada provém da infraestrutura nos transportes, o 
resultado obtido mostra a importância de investir no setor de transportes no Brasil. Essa condição reflete 
em diversos outros setores da economia, inclusive os setores sociais, pois viabiliza a mobilidade urbana, 
aumentando  o  acesso  a  educação,  lazer  e  trabalho.  Os  resultados  desta  pesquisa  buscam,  no  entanto, 
apresentar a importância de aumentar os investimentos em infraestrutura. 

A utilização da capacidade instalada mostrou-se relevante na explicação dos investimentos. Isso 
significa que a demanda agregada é uma variável significativa para a determinação dos investimentos, o 
que está de acordo com a teoria keynesiana. Cruz e Teixeira (1999), Ribeiro e Teixeira (2001), Luporini e 
Alves  (2010),  Sonaglio,  Braga  e  Campos  (2010),  ambos  encontraram,  efeitos  positivos  da  demanda 
agregada sobre o investimento.  

O resultado positivo da taxa de câmbio pode indicar que uma política de desvalorização cambial, 
ao  estimular  a  realização  de  investimentos  em  empresas  que  destinam  seus  produtos  para  o  mercado 
externo,  pode  resultar  no  aumento  das  exportações,  no  aumento  da  produção 
industrial  e, 
consequentemente,  do  produto  e  emprego  nesses  setores.  Por  outro  lado,  a  taxa  de  câmbio  valorizada 
desestimula as exportações, que consequentemente reduz a taxa de lucro dos empresários, induzindo-os a 
investir  menos.  A  taxa  de  câmbio  é,  portanto,  uma  variável  importante  na  determinação  dos 
investimentos. 

Além da função impulso resposta, a análise da decomposição da variância busca explicar os erros 
de um modelo VAR ou VEC, e com isso, identifica a relação entre as variáveis do sistema. Ela revela a 
proporção da variação de uma variável como função de choque na própria variável ou em outras variáveis 
no modelo analisado. 

Nesse sentido, destaca-se os resultados alcançados do modelo, no período de 1995 a 2013, com as 

séries disponíveis, apresentando na tabela 7 a decomposição da variância.  

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 

100.0000 
87.36573 
74.15451 
68.91722 
69.39076 
67.71286 
66.40061 
64.42442 
63.83328 
63.50383 
61.80770 
59.88461 

Tabela 6 Decomposição de Variância da FBCF 
Período  LOGFBCF  LOGINFRA  LOGPIB 
0.000000 
10.88716 
19.82042 
24.45617 
21.89130 
18.74550 
18.62699 
19.42108 
19.17351 
19.87402 
21.87272 
23.26228 

LOGTXCR  LOGUCAP 
0.000000 
0.000000 
0.150839 
0.749558 
0.437405 
4.494008 
4.480549 
0.684729 
0.584449 
5.282444 
0.477246 
7.214511 
7.595753 
0.424645 
7.155445 
0.889999 
1.000540 
6.703253 
0.884539 
6.482588 
0.802458 
6.410608 
6.185815 
0.974888 
Cholesky Ordering: LOGFBCF LOGINFRA LOGPIB LOGSELR LOGTXCR LOGUCAP 
 
Observe que nesse modelo a maior parte da variância da LOGFBCF (59,8%) foi provocada por 
variações na própria variável. Grande parte da variância da LOGFBCF foi ocasionada pela variância do 
erro de previsão da variável que representa o PIB (23,26%).  

LOGSELR 
0.000000 
0.371705 
0.731118 
0.856703 
1.034723 
0.883243 
0.979676 
2.276015 
3.443082 
3.509114 
3.846438 
4.855499 

0.000000 
0.475015 
0.362537 
0.604630 
1.816322 
4.966640 
5.972317 
5.833040 
5.846335 
5.745915 
5.260074 
4.836906 

A  taxa  de  câmbio  real  foi  a  terceira  variável,  ao  final  de  12  períodos,  que  mais  influenciou  a 
variância  da  variável  LOGFBCF,  o  que  mostra  que  esta  variável  também  é  importante  para  a 

 

 
18 
determinação dos investimentos. A desvalorização da taxa de câmbio mostrou-se eficiente e importante, 
porém,  para  melhorar  a  competitividade  industrial  e  aumentar  as  exportações,  é  necessário  que  a 
desvalorização  do  câmbio  venha  acompanhada  de  investimento  público  em  infraestrutura,  e  de  baixas 
taxas de juros, para reduzir o custo das exportações e aumentar a competitividade da indústria. 

A  infraestrutura,  a  taxa  de  juros  e  a  utilização  da  capacidade  instalada  também  apresentaram 
contribuição para a explicação da variância da LOGFBCF, porém em menor grau em comparação com 
PIB e taxa de câmbio. Entre essas três, as duas primeiras apresentaram maior contribuição em relação à 
utilização da capacidade instalada. 

Um choque na taxa de juros, na infraestrutura e na utilização da capacidade instalada , ao final de 
12  períodos,  influenciam  aproximadamente  4,85%,  4,83%  e  0,97%,  respectivamente,  no  aumento  dos 
investimentos. 

Os resultados mostram que investimento em infraestrutura mostrou-se importante na determinação 
dos investimentos totais. O aumento da infraestrutura gera maiores níveis de investimento. Tal resultado 
também  se  aplica  ao  aumento  da  demanda  agregada.  Porém,  foi  o  PIB  a  variável  que  mais  exerceu 
influência sobre os níveis de investimentos do país, resultado que já era esperado.  

Portanto, a análise empírica apresentada nesta seção evidenciou que aumentos nas variáveis taxa 
de câmbio, PIB, utilização da capacidade instalada e infraestrutura contribuiriam para maiores taxas de 
investimento no Brasil, da mesma forma também reduções na taxa de juros real seriam fundamentais para 
estimular o crescimento da formação bruta de capital fixo no Brasil.   
4. CONCLUSÃO  

A taxa de investimento da economia brasileira apresentou valores decrescentes na década de 80, e 
somente com a implementação do Plano Real, na década de 90, ela voltou a crescer, porém mesmo diante 
desse  crescimento,  ela  não  retomou  aos  patamares  registrados  na  década  de  70.  Após  nova  queda 
registrada no final dos anos 90, o crescimento dessa taxa voltou a ocorrer após 2003, e, embora a taxa de 
investimento tenha reduzido com a crise de 2008, ela atualmente apresenta sinais de crescimento. 
 
Conforme dados apresentados no gráfico 4, ao examinar a experiência internacional, observa-se 
que quanto maior for o investimento de um país, maior será o seu crescimento econômico. Através da 
análise de dados disponíveis no Banco Mundial foi possível verificar também que, comparativamente a 
outros países, a taxa de investimento em relação ao PIB do Brasil ainda é muito baixa, o que de certo 
modo, explica o baixo crescimento da economia brasileira.  

Dos  182  países  que  possuíam  dados  disponíveis,  o  Brasil  é  o  111°  país  que  obteve  maior 
crescimento  econômico,  em  média,  na  década  de  2000.  A  taxa  de  investimento  do  Brasil,  no  mesmo 
período, também foi baixa, inclusive em relação a países de níveis de desenvolvimento próximos ao do 
Brasil, como é o caso da China (39%) e Índia (28%). 
 
De acordo com os resultados obtidos, as variáveis macroeconômicas que exerceram influência na 
decisão  de  investir,  entre  1995-2013,  foram:  taxa  de  câmbio  real,  taxa  de  juros  real,  PIB,  demanda 
agregada e infraestrutura. Analisando tais variáveis, percebe-se que o problema para o baixo investimento 
no  país  pode  ser  explicado  pela  apreciação  do  câmbio,  pela  manutenção  de  elevadas  taxas  de  juros 
domésticas e pelo baixo investimento público em infraestrutura. Dessa forma, a necessidade de aumentar 
os investimentos públicos, principalmente o investimento em infraestrutura, é destacada nesta pesquisa. 
 
O PIB foi a variável que apresentou maior impacto na determinação do investimento, já a taxa de 
juros  apresentou  relação  negativa.  Tal  resultado  explica  a  expectativa  de  crescimento  gerada  pelos 
investidores,  que,  ao  verificar  o  aumento  do  PIB  no  país,  sentem-se  confiantes  para  realizar  um  novo 
investimento, a baixas taxas de juros. A taxa de câmbio apresentou impacto positivo, mostrando que uma 
política  de  desvalorização  cambial  no  país  influencia  positivamente  o  aumento  do  investimento.  A 
demanda e a infraestrutura também apresentaram resultados positivos.  

Nesse sentido, para aumentar o investimento do Brasil, é necessário aumentar os investimentos em 
infraestrutura. A melhoria de diversos setores, como por exemplo, os setores de transportes, energia e de 
telecomunicações, geram a redução dos custos por parte dos empresários, que irão aumentar a expectativa 
de  lucro  e,  consequentemente,  irão  aumentar  seus  investimentos.  Dessa  forma,  o  aumento  do 

 

 
19 
investimento  público  em  infraestrutura  gera  o  aumento  do  investimento  privado,  ampliando  a  taxa  de 
investimento do país, conduzindo-o ao crescimento da economia. 

Porém, apesar da grande necessidade de ampliar o investimento em infraestrutura, é necessário 
que haja qualidade nesse tipo de investimento. O problema do lento crescimento não será resolvido se 
apenas um dos diversos setores da infraestrutura for ampliado, ou se houver má qualidade na realização 
do  investimento.  É  necessário  que  haja  aumento  geral  dos  investimentos  públicos  em  infraestrutura, 
conforme apresentado neste artigo. 
 
Por fim, com os resultados obtidos nesta pesquisa, pode-se sugerir algumas ideias para trabalhos 
futuros, como: incluir variáveis adicionais ao modelo; criar uma outra proxy para a demanda agregada e, 
tentar utilizar variáveis de periodicidade mensal, para aumentar a quantidade de observações. 
REFERÊNCIAS 
ARAÚJO, E. C. de; Volatilidade Cambial e Crescimento Econômico: teorias e evidências para economias 
em desenvolvimento e emergentes (1980 e 2007). Economia, v.12, n.2. Brasília, 2011. 
BONELLI,  R.  Investimento  e  Crescimento  Sustentado.  In  Crise  Global  e  o  Brasil,  (Org.)  Bresser-
Pereira. Rio de Janeiro: Editora FGV, p. 127-151, 2010. 
BIELSCHOWSKY, R., Os Investimentos fixos na economia brasileira nos anos noventa. Cepal, 2003. 
Disponível em: <http://www.cepal.org/publicaciones/xml/0/4960/capi.pdf>.  
BRESSER-PEREIRA, L., C. A tendência à sobreapreciação da taxa de câmbio no Brasil. In Crise Global 
e o Brasil, (Org.) Bresser-Pereira. Rio de Janeiro: Editora FGV, p. 127-151, 2010. 
BRITTO, G., Determinantes do Investimento das Firmas Industriais Brasileiras: uma análise explanatória 
com  modelos  hierárquicos.  Texto  para  discussão,  406.  P.  23.  Belo  Horizonte,  UFMG,  CEDEPLAR, 
2010. 
BRUNO,  M.;  SILVA,  R.  M.  B.,  Desenvolvimento  Econômico  e  Infraestrutura  no  Brasil:  dois  padrões 
recentes e suas implicações. Análise e Propostas, n. 38, p. 28. Dez., 2009.  
CARNEIRO, R. M., Dinâmica de crescimento da economia brasileira: uma visão de longo prazo. Texto 
para discussão. IE/UNICAMP, n.130, Ago., 2007.  
CRUZ, B. O.; TEIXEIRA, J. R. The impact of public investment on private investment in Brazil, 1947-
1990. Cepal Review. v. 67, p.75-84, abr. 1999. 
DICKEY, D. A.; FULLER, W.A. Distribution of the estimator for auto-regressive time series with a unit 
root. Journal of the American Statistical Association,74:427-31, 1979. 
ENDERS, W. Applied Econometric Time Series, 3a Ed., John Wiley & Sons, 2000. 
GALA, P.; ARAÚJO, E. C.; BRESSER-PEREIRA, L. C. Poupança e Taxa de Câmbio: análise teórica e 
evidências  empíricas  para  o  caso  brasileiro.  In:  Marcio  Holland.  (Org.).  Taxa  de  Câmbio  no  Brasil: 
Estudos  de  Uma  Perspectiva  do  Desenvolvimento  Econômico.  1  ed.  Rio  de  Janeiro:  Editora  Campus 
Elsevier, 2011, v. 1. 
GRASEL D., SANTANA, E. A., Determinantes do Investimento no Brasil: 1980/90. In: Revista Textos 
de Economia. Florianópolis, SC: EdUFSC. Depto de Economia. v. 6, n. 1, p. 67–92, 1995. 
HAMILTON, J. D. Time Series Analysis. Princeton University Press, 1994. 
IPEA - Infraestrutura econômica no Brasil: diagnóstico e perspectivas para 2025. Livro 6, v.1. Projeto 
Perspectivas do desenvolvimento, IPEA- Brasília, 2010. 
JACINTO,  P.  A.;  RIBEIRO,  E.  P.,  Co-Integração,  efeitos  Crowding-In  e  Crowding-Out  entre 
Investimento Público e Privado no Brasil: 1973-1989. Teor. Evid. Econ., Passo Fundo, v. 6, n. 11, p. 143-
156, nov. 1998. 
KEYNES,  J.M.  A teoria geral do emprego, do juro e da moeda.  São  Paulo,  Editora  Atlas  S.  A.  1982, 
Capítulos II ao XI, (data do original em inglês, 1936). 

 

 
20 
KALECKI, M. Teoria da Dinâmica Econômica – Ensaio sobre as mudanças cíclicas e a longo prazo da 
economia capitalista. São Paulo: Nova Cultural, 1990 (data do original em inglês, 1954). 
LAMONICA, M. T.; FEIJÓ, C. A., PUNZO, L. F.. Trajetória de crescimento da economia brasileira e 
mudança  estrutural  de  1971  a  2008:  uma  interpretação  a  partir  do  framework  space.  Rev.  Economia 
contemporânea. 2012, vol.16, n.1, pp. 43-61.  
LUPORINI,  V.;  ALVES,  J.  Investimento  Privado:  uma  análise  empírica  para  o  Brasil.  Economia  e 
Sociedade. Campinas, v.19, n. 3 (40), p. 449-475, dez. 2010. 
MELO, G. M., RODRIGUES JUNIOR, W. Determinantes do investimento privado no Brasil: 1970-1975.  
IPEA. Texto para discussão, 605, 34 P. Brasília, DF: IPEA, 1998. 
PHILLIPS, P.C.B, AND P. PERRON. Testing for a Unit Root in Time Series Regressions" Biometrika 
75, 335-346, 1988. 
POHLMANN,  E.  L.;  TRICHES,  D.,  Análise  do  Desempenho  da  Politica  Monetária  no  Brasil  após  o 
Plano Real. Perspectiva Econômica, v. 4, n.2, p. 22-43, 2008. 
POSSAS,  M.  L.  Demanda  Efetiva,  Investimento  e  Dinâmica:  a  atualidade  de  Kalecki  para  a  teoria 
econômica. Revista Economia Contemporânea, Rio de Janeiro, v.3, p 17-46, 1999.  
PRUD’HOMME,  R.  Infrastructure  and  Development  Washington  DC.  Annual  Bank  Conference  on 
Development Economics, 3-5 mai. 2004. 
PUGA, F., P., BORÇA JÚNIOR, G., R., NASCIMENTO, M., M. O Brasil Diante de um Novo Ciclo de 
Investimento e Crescimento Econômico, p. 59- In: ALÉM, Ana Cláudia; GIAMBIAGI, Fabio. O BNDES 
em um Brasil em transição. Rio de Janeiro: BNDES, 2010. 
REIS,  C.  F.  de  B.,  Os  Efeitos  do  Investimento  Público  sobre  o  Desenvolvimento  Econômico:  análise 
aplicada para a economia brasileira entre 1950 e 2006. Brasília: ESAF, 2008. Monografia premiada com 
o 2º lugar no XIII Prêmio Tesouro Nacional – 2008. Qualidade do Gasto Público. Rio de Janeiro (RJ). 
RIBEIRO, M. B.; TEIXEIRA, J. R. An econometric analysis of private-sector investment in Brazil. Cepal 
Review, n. 74, p. 153-166, 2001. 
SIMS, C. Macroeconomics and Reality. Econometrica, v. 48, n. 1, p. 1-48, 1980. 
SONAGLIO,  C.M.,  BRAGA,  M.J.,  CAMPOS,  A.C.,  Investimento  Público  e  Privado  no  Brasil: 
Evidências dos Efeitos Crowding-In e Crowding-Out no Período 1995-2006. Economia, Brasília (DF), 
v.11, n.2, p.383–401, mai/ago 2010.  
STUDART, G. Investimento público e formação de capital do setor privado no Brasil: análise empírica 
da relação de curto e de longo prazos durante o período 1972-1989. Dissertação (Mestrado)-PUC, Rio de 
Janeiro, 1992.  
TADEU, H., F., B.; SILVA, J., T., M. The Determinants of the Long Term Private Investment in Brazil: 
An Empyrical Analysis Using Cross-section and a Monte Carlo Simulation. J. econ. finance adm. sci, 18 
(Special Issue), 2013. 
TEIXEIRA,  A.  R.,  PINTO,  E.C.,  A  economia  política  dos  governos  FHC,  Lula  e  Dilma:  dominância 
financeira, bloco no poder e desenvolvimento econômico. Textos para Discussão 006 | 2012. Instituto de 
Economia UFRJ. Setembro, 2012. 
TORRES FILHO, E. T.; PUGA, F. P., Investimento na Economia Brasileira: a caminho do crescimento 
sustentado. In BNDES. Investimento e Crescimento, 2007. 

 

