A importância dos fatores de oferta e demanda na determinação da mudança 

estrutural 

 

Nelson Marconi/EAESP-FGV/SP 
Roberto Barbosa de Andrade Aragão/AISSR-UVA 
Eliane Araújo/UEM 

 

Resumo: 
Este  artigo  analisa  os  determinantes  do  crescimento  da  produtividade  da  economia, 
separando  seus  componentes  internos  (within),  que  refletem  o  crescimento  da 
produtividade em uma mesma indústria, e seus componentes estruturais (structural), que 
correspondem  à  migração  da  produção  e  do  trabalho  para  as  indústrias  que  produzem 
bens e serviços com maior valor adicionado per capita. Para investigar essa questão, é 
construída  uma  amostra  que  inclui  dados  de  40  países  para  o  período  1996-2008, 
calculando-se  a  evolução  da  produtividade  interna  e  estrutural  de  cada  país,  tanto  em 
termos estáticos quanto dinâmicos. Posteriormente, testa-se uma hipótese sobre os fatores 
preponderantes,  pelo  lado  da  oferta  ou  da  demanda,  na  determinação  dos  diferentes 
componentes da produtividade, utilizando-se para isso os modelos de dados em  painel 
dinâmicos. Os resultados mostraram que a mudança estrutural é impulsionada sobretudo 
pelos fatores explicativos pelo lado da demanda, uma hipótese muito relevante para as 
teorias  pós-keynesianas  e  estruturalistas;  mas,  ao  mesmo  tempo,  não  é  possível 
negligenciar a relevância da acumulação de capital humano e do progresso tecnológico 
nesse processo. 
Palavras-chave:  Desenvolvimento 
Decomposição da Produtividade, Fatores de Oferta e Demanda. 

Produtividade 

Intersetorial, 

Econômico, 

Abstract: 
This article analyzes the determinants of productivity growth in the economy, splitting its 
internal components (within), which reflect productivity growth in the same industry, and 
its structural components, which correspond to the migration of production and labor to 
the  industries  that  produce  goods  and  services  with  higher  value  added  per  capita.  To 
investigate this issue, a sample was constructed and includes data from 40 countries for 
the period 1996-2008. The evolution of each country's internal and structural productivity 
was  calculated,  both  in  static  and  dynamic  terms.  Later,  a  hypothesis  about  the  major 
factors, on the supply or demand side, for the determination of the different components 
of productivity, using the dynamic panel data models. The results showed that structural 
change  is  driven  mainly  by  explanatory  factors  on  the  demand  side,  a  very  relevant 
hypothesis  for post-Keynesian and structuralist  theories;  but  at  the same  time, it is  not 
possible  to  overlook  the  relevance  of  human  capital  accumulation  and  technological 
progress in this process. 

 . 
Keywords:  Economic  Development, 
Decomposition, Supply and Demand Factors. 
 

Intersectoral  Productivity,  Productivity 

Área 6 - Crescimento, Desenvolvimento Econômico e Instituições  

JEL cod. O1; O3; O47;  

1.  Introdução 

Desde  Adam  Smith,  autores  de  diferentes  correntes  de  pensamento  concordam 
que  o  crescimento  da  produtividade  do  trabalho  é  um  elemento-chave  para  o 
desenvolvimento econômico. No que se refere aos seus determinantes, no entanto, há uma 
grande  divergência  entre  as  distintas  correntes  teóricas;  os  autores  ligados  à  teoria 
neoclássica, por exemplo, relacionam os incrementos nessa variável a fatores do lado da 
oferta,  como  o  aumento  da  tecnologia  e  o  capital  humano  (ver  ROMER,1986;  e, 
LUCAS,1988).  Já  os  autores  heterodoxos  enfatizam  a  importância  das  condições  de 
demanda como aspecto  central para explicar a sua evolução e sustentação ao longo do 
tempo. Ademais, não só a produtividade é relatada como um dos fatores explicativos para 
o crescimento sustentado, como o oposto também é verdadeiro; isto é, o crescimento da 
economia também explica o crescimento da produtividade, como estabelece a lei Kaldor-
Verdoon (Kaldor, 1966; 1968). 

Ainda,  nos  modelos  econômicos  de  inspiração  neoclássica,  notoriamente  de 
Solow (1956), não se distingue a importância de um determinado setor de atividade para 
o  crescimento  econômico,  sendo  a  acumulação  dos  fatores  de  produção  e  o  progresso 
tecnológico  exógeno,  por  hipótese,  responsáveis  pelo  crescimento  econômico.  Assim, 
setores  como  agricultura,  indústria  e  serviços  seriam  indiferentes  em  termos  de  suas 
contribuições para o crescimento das economias. 

Mesmo a partir dos avanços das chamadas novas teorias de crescimento ou teorias 
de  crescimento  endógeno1,  nos  anos  1980,  os  setores  e  as  atividades  econômicas 
permaneceram  indiferentes  para  o  processo  de  crescimento,  sendo  sua  contribuição 
completamente desconsiderada na análise do referido processo. 

No  entanto,  em  discordância  com  essa  visão,  têm-se  os  modelos  de  inspiração 
keynesiana, mais especificamente pós-keynesiana, que destacam a importância dos setores 
na determinação do crescimento econômico. Nesses modelos, dentre os quais é possível citar 
Kaldor  (1966;  1968)  e  Thirlwall  (1979),  a  diferença  crucial  em  relação  às  abordagens 
anteriores é a centralidade do setor industrial. Palma (2005) explica que a relevância desse 
setor se deve  à sua capacidade de gerar e propagar mudanças tecnológicas, possuir maior 
potencial de crescimento da produtividade, gerar externalidades positivas, possuir sinergias, 
contribuir para a sustentabilidade do balanço de pagamentos, gerar ganhos de comércio e, no 
caso dos países em desenvolvimento, estar intensamente relacionado ao processo de catching 
up. 

À  luz  dessa  divergência  de  ideias,  este  trabalho  busca  responder  quais  são  os 
fatores  preponderantes  para  o  processo  de  crescimento  da  produtividade.  Este  artigo 
busca preencher uma lacuna na literatura  testando a influência de  ambos  os grupos de 
variáveis  para  explicar  mudanças  no  crescimento  da  produtividade  em  seus  diferentes 
componentes, isto é, a produtividade intersetorial e a produtividade intrasetorial. 

O artigo está estruturado em outras 5 seções, além dessa introdução. A seção 2 
recapitula a literatura que analisa os componentes da produtividade. Na seção seguinte 
são  discutidos  os  métodos  mais  comumente  usados  na  literatura  para  decompor  a 
produtividade  do  trabalho  em  seus  componentes  não  observados.  Na  seção  4  são 
analisados os resultados da decomposição da produtividade que serão também utilizados 

                                                           
1As novas teorias do crescimento ou teorias do crescimento endógeno foram assim denominadas porque 
objetivaram a superação das inconsistências – teóricas e empíricas – dos modelos de crescimento exógeno 
(Solow  1956).  O  avanço  deu-se  pela  introdução  de  mecanismos  que  poderiam  impedir  a  queda  da 
produtividade marginal do capital e eliminar a tendência ao crescimento nulo no longo prazo (steady state), 
tais como externalidades associadas à acumulação de capital físico; inovação tecnológica; capital humano 
(estoque de conhecimento dos agentes econômicos) e os arranjos institucionais (política governamental, a 
organização da sociedade civil etc.). Ver, por exemplo, Romer (1986) e Lucas (1988). 

no modelo econométrico. A seção 5 discute a importância dos fatores de oferta e demanda 
na  determinação  dos  diferentes  componentes  da  produtividade  total  da  economia  e 
apresenta os resultados encontrados pelo modelo econométrico que testa a relevância de 
tais fatores. A seção 6, por fim, conclui a pesquisa evidenciando a preponderância dos 
fatores  de  demanda,  sobretudo  na  determinação  do  componente  da  produtividade  que 
representa a mudança estrutural. 

 

2.  Mudança estrutural e decomposição da produtividade: uma breve resenha 

da literatura 
O aumento da produtividade per capita da economia é um importante indicador 
do processo de desenvolvimento econômico. Autores como Timmer e de Vries (2014), 
Rodrik  (2013),  McMillan  e  Rodrik  (2011)  e  Timmer  e  Szirmai  (2000)  adotaram  a 
decomposição  proposta  por  Fabricant  (1942)  para  explicar  o  crescimento  da 
produtividade total de uma economia. Essa decomposição tem como base os componentes 
internos  (within),  que  refletem  as  mudanças  na  produtividade  de  um  mesmo  setor, 
também chamado de componente intrasetorial, e estruturais (structural), que representam 
mudanças  na  produtividade  devido  à  migração  da  mão-de-obra  e  produção  entre  os 
diferentes setores, também chamado de intersetorial.  

Em seu estudo, Fabricant (1942) fez uma profunda análise da evolução do produto 
e do pessoal ocupado nos diversos setores da economia americana. Uma das conclusões 
do autor refere-se ao aumento de produtividade da manufatura e seu impacto em termos 
da  elevação  das  exportações  de  bens  manufaturados  dos  Estados  Unidos  para  outros 
países,  o  que,  segundo  o  autor,  contribuía  significativamente  para  o  desenvolvimento 
econômico daquele país.  

A  despeito  da  discussão  acerca  do  papel  da  manufatura,  as  análises  feitas  por 
Fabricant (1942), principalmente no que se refere à mensuração das necessidades de fator 
trabalho por unidade de produto, levaram à disseminação de análises que contemplavam 
a decomposição da produtividade deste fator de produção. Exemplos importantes são os 
trabalhos de Peneder (2003) e McMillan e Rodrik (2011), que baseados na decomposição 
proposta por aquele autor, buscaram explicar o crescimento  da produtividade  total  dos 
países,  enfatizando  o  crescimento  dos  componentes  da  produtividade  intrasetorial  e 
intersetorial. 

Peneder (2003), utiliza o modelo de Fabricant para explicar o impacto da variação 
da  estrutura  produtiva  no  desempenho  macro  da  economia.  O  autor  sugere  que  o 
componente  intrasetorial  responde  por  uma  parcela  consideravelmente  maior  do 
crescimento da produtividade que o componente intersetorial. Ao mesmo tempo, o autor 
conclui  que  o  componente  intersetorial  pode  contribuir  tanto  positivamente,  quando  a 
mão  de  obra  migra  para  setores  de  produtividade  acima  da  média  do  país,  quanto 
negativamente, quando a mão de obra migra para setores com produtividade inferior à 
média  do  país.  O  resultado  líquido  dessas  migrações  pode  enfraquecer  o  potencial  de 
ganhos  do  componente  estrutural.  Contudo,  como  a  produtividade  de  alguns  setores 
cresce persistentemente acima da observada nos demais, a migração de mão de obra para 
esses setores pode ser benéfica para o crescimento agregado. 

McMillan  e  Rodrik  (2011)  encontram  diferenças  significativas  entre  a 
importância relativa dos componentes intrasetorial e intersetorial da produtividade entre 
os países asiáticos, onde o segundo mostrou-se bastante relevante. Já em países africanos 
e latino-americanos, o componente intersetorial teria menor importância. A partir dessa 
constatação, os autores buscam encontrar variáveis que expliquem o crescimento deste 
componente  em  um  contexto  de  globalização.  Para  tanto,  sugerem  que  a  mudança 
estrutural  pode ser explicada pela desvalorização da taxa de câmbio,  a participação da 

agricultura no emprego (elemento que tenta capturar os efeitos de uma economia dual), 
participação  de  produtos  primários  nas  exportações,  entendido  como  indicador  de 
existência de vantagens comparativas, as quais inibiriam o desenvolvimento de um setor 
industrial moderno, e um indicador proxy para o grau de rigidez do mercado de trabalho.  
Uma  análise  mais  recente  feita  por  De  Vries  et  al  (2013)  utiliza  dados  de  um 
grande número de países africanos para analisar os efeitos das mudanças estruturais na 
alocação produtiva naquele continente. Os autores afirmam que durante o período de 1960 
a  1975  o  continente  africano  apresentou  relevante  crescimento  econômico  e  também 
expandiu  sua  capacidade  industrial.  Isso  seria  resultado  de  mudanças  na  estrutura 
econômica dos países que promoveram a industrialização. Para defender esse argumento, 
os  autores  afirmam  que  na  década  de  1990,  quando  os  países  africanos  apresentaram 
aumento na participação dos serviços na economia, as taxas de crescimento não foram 
tão altas quanto no período em que o setor manufatureiro se expandia. Eles afirmam que 
esse  padrão  também  é  observado  na  América  Latina,  porém  não  na  Ásia,  ou  seja,  a 
indústria  nos  países  asiáticos  continua  sendo  relevante  para  explicar  grande  parte  do 
crescimento desse continente.  

O estudo de De Vries et al. (2013) contribuiu no sentido de melhorar a base de 
dados  sobre  os  países  africanos  disponível  e,  assim,  apresentar  resultados  mais 
consistentes para demonstrar a tese de que o período de maior crescimento do continente 
coincidiu com o período em que as atividades industriais avançaram mais rapidamente. 
Assim, pode-se concluir que a contribuição de De Vries et al (2013) atualiza e amplia os 
resultados apontados por McMillan e Rodrik (2011) para os países africanos, conferindo 
maior destaque e relevância ao componente estrutural da produtividade. 

Ainda  sobre  esse  tema,  e  utilizando  a  mesma  base  de  dados,  Magacho  (2016) 
realiza  um  estudo  sobre  a  estrutura  produtiva  de  vários  países  e  afirma  que  existem 
evidências de que o crescimento econômico a longo prazo está estritamente relacionado 
a  mudanças  estruturais.  Uma  das  explicações  relevantes  para  o  crescimento  da 
produtividade apontadas pelo autor é o impacto da migração de trabalhadores de setores 
com baixos níveis de produtividade para setores com alta produtividade. O autor sublinha, 
no entanto, que o aumento da produtividade decorrente deste processo é relevante apenas 
para países em estágios iniciais de desenvolvimento. Para países de produtividade média, 
como a China e o Brasil, o crescimento da produtividade depende do desenvolvimento de 
setores específicos da economia. 

Em  sua  análise,  Magacho  (2016)  afirma  que  a  manufatura,  diferentemente  de 
setores como a agricultura, contribui para o crescimento da produtividade agregada tanto 
em seu componente intrasetorial quanto em seu componente intersetorial, o que confere 
uma característica importante para esse setor em específico. Adicionalmente, a análise do 
autor  sugere  que  os  países,  no  intento  de  promover  o  crescimento  econômico  devem 
incentivar o crescimento das exportações em setores que possuem elasticidade-renda das 
exportações  alta  e  desincentivar  as  importações  de  setores  que  possuem  elasticidade-
renda das importações alta, evitando, assim, futuras restrições no balanço de pagamentos 
que poderiam comprometer a continuidade do processo de crescimento. 

Firpo  e  Pieri  (2014)  fazem  uma  análise  baseada  em  metodologia  semelhante 
àquela adotada pelos autores abordados anteriormente, mas com foco no caso brasileiro, 
e apresentam evidências de que o país passou por uma mudança estrutural intensa desde 
o início da década de 1950. Nesse período, o país aumentou drasticamente a participação 
de setor industrial no PIB, chegando a 45% ao final da década de 1970. No entanto, a 
mudança estrutural teria perdido relevância nos anos que se seguiram. Os autores afirmam 
que, após esse período, o crescimento da produtividade na economia brasileira aconteceu 
principalmente em função do componente intrasetorial.  

A análise dos autores compara os resultados encontrados por McMillan e Rodrik 
(2011)  e  De  Vries  et  al  (2013)  com  os  resultados  baseados  nos  dados  disponíveis  na 
Pesquisa Nacional por Amostra Domiciliar (PNAD). Os autores concluem que as duas 
bases  apontam  resultados  em  sentidos  semelhantes  e  tentam  explicar  a  dinâmica  da 
produtividade recente brasileira através de aspectos microeconômicos como a redução da 
informalidade, aumento da urbanização e aumento dos anos de estudo dos trabalhadores. 
Complementarmente,  os  autores  explicam  que  a  liberalização  econômica  iniciada  nos 
anos de 1990 levou à seleção de empresas mais eficientes e com melhores tecnologias 
incorporadas  aos  seus  processos,  o  que  explica,  em  parte,  o  relativo  sucesso,  via 
componente  intrasetorial,  da  economia  brasileira  nos  anos  2000.  Este  movimento,  que 
teria começado na década de 1980 com a redemocratização, atingiu o seu auge durante a 
década de 1990 e, de acordo com os autores, a liberalização do comércio em tal década, 
apesar de não ter tido impacto na mudança estrutural, pode ter sido a principal razão para 
os aumentos de produtividade intrasetorial.  

Firpo e Pieri (2014) concluem seu estudo com uma crítica às políticas públicas 
brasileiras, principalmente as industriais, que ao focar em resultados de curto prazo geram 
pouco comprometimento com iniciativas que buscam melhorar a eficiência da economia. 
Nesse sentido, os autores criticam iniciativas recentes como o aumento de tarifas sobre 
produtos  importados  com  o  objetivo  de  proteger  alguns  setores  como  a  indústria 
automotiva e de equipamentos eletrônicos, discordando veementemente das proposições 
estruturalistas,  e  sugerindo  que  as  políticas  sejam  horizontais,  de  forma  a  não  fazer 
distinção entre setores.  

Diferentemente  de  Firpo  e  Pieri  (2014),  Hausmann,  Hwang  e  Rodrik  (2007) 
afirmam que países que se especializam na produção de produtos que são exportados por 
países desenvolvidos tendem a crescer mais rápido. Os autores vão além, afirmando que 
países ricos são aqueles que produzem “produtos de países ricos” enquanto que países 
pobres  tendem  a  continuar  pobres  enquanto  produzirem  “produtos  de  países  pobres”. 
Assim, os autores fazem uma análise da pauta de exportações de um conjunto de países 
desenvolvidos  e  em  desenvolvimento  e  concluem  que  aqueles  que  exportam  produtos 
associados a melhores níveis de produtividade apresentam crescimento econômico mais 
rápido. 

As distintas abordagens adotadas por esses autores mostram que a discussão sobre 
as explicações para o crescimento da produtividade ainda está vinculada ao debate sobre 
a influência de fatores de oferta e institucionais ou fatores estruturais e de demanda. Este 
artigo testará a influência de  ambos os  grupos de variáveis  para explicar mudanças de 
produtividade inter e intrasetoriais. Para prosseguir com esta análise, as metodologias de 
decomposição da produtividade serão discutidas na seção seguinte. 
 

3.  Algumas formas de decomposição da produtividade 

Existem  diversas  possibilidades  de  formulações  matemáticas  que  foram 
desenvolvidas para decompor a produtividade em seus componentes. Cada uma dessas 
formulações  implica  valores  diferentes  para  os  componentes  da  produtividade  e, 
consequentemente, tem implicação na interpretação dos componentes da produtividade 
estimados. De Vries (2013), além de reconstruir a base de dados disponível para os países 
africanos  e  analisar  o  desempenho  da  produtividade  naqueles  países,  também  faz  uma 
análise de diferentes métodos utilizados na decomposição da produtividade. O autor nota 
que,  para  cada  um  desses  critérios,  o  resultado  encontrado  precisa  receber  diferentes 
interpretações, conforme será analisado a seguir. 

Como regra, em todas as quatro fórmulas que serão analisadas nas Equações (1), 
(2), (3) e (4), o primeiro termo, onde se multiplica a variação da produtividade pelo nível 

da participação do respectivo setor no emprego total é chamado de efeito intrasetorial. O 
segundo termo, onde se multiplica a variação da participação setorial no emprego pelo 
nível da produtividade do setor é chamado de efeito intersetorial ou estrutural. O terceiro 
componente, como será visto adiante, é incluído em algumas dessas formulações. Ele é 
calculado  pela  multiplicação  da  variação  da  produtividade  do  setor  pela  variação  na 
participação do setor no emprego total e será chamado de efeito dinâmico. Vale notar que 
as fórmulas não  captam  todo  o movimento de migração da mão de obra entre setores. 
Desta  forma,  o  componente  estrutural  muda  não  em  função  da  migração  de  algum 
trabalhador  específico  de  um  setor  para  o  outro,  mas  sim  em  razão  de  alterações  na 
participação relativa de cada setor no emprego total, o que altera seu peso no cálculo da 
produtividade agregada da economia.  

Assim,  a  primeira  fórmula,  equação  (1),  distingue  os  três  termos  descritos 
anteriormente e é usada nas decomposições feitas em Peneder (2003) e Timmer e Szimai 
(2000).  Nela,  os  três  componentes  da  decomposição  são  calculados  separadamente.  A 
separação  do  terceiro  componente  permite  diversas  interpretações  econômicas.  Uma 
delas interpreta o componente como sendo uma parte dinâmica do componente estrutural. 
Nesse sentido, os setores com níveis de produtividade mais altos são separados daqueles 
com variações de crescimento da produtividade maiores, denotando que a realocação do 
emprego  pode  ser  tanto  estática  quanto  dinâmica  (Timmer  e  Szimai,  2000).  Outra 
interpretação possível faria um raciocínio semelhante, mas concluiria que se trata de uma 
parte dinâmica do componente intrasetorial.  

 

𝑖

𝑖

𝑜 +

𝑜)𝑆𝑖

𝑇 − 𝑃𝑖

𝑇 − 𝑆𝑖

𝑜
0)𝑃𝑖

∑ (𝑆𝑖

+ ∑ (𝑃𝑖

∆𝑃 = ∑ (𝑃𝑖
 
Onde ∆𝑃 é a variação da produtividade média da economia, ou seja, 𝑃𝑇 − 𝑃0, (sendo que 
𝑇 é a produtividade do 
a produtividade é calculada conforme definição da Equação (1)), 𝑃𝑖
𝑇 é a participação do setor i no emprego total no período T. Essas 
setor i no tempo T e 𝑆𝑖
mesmas variáveis serão utilizadas nas fórmulas seguintes. 

(1) 

  

 

𝑇 − 𝑃𝑖

𝑇 − 𝑆𝑖

𝑜)(𝑆𝑖

0)

𝑖

Para  efeito  deste  trabalho,  os  autores  optaram  por  interpretar  o  terceiro 
componente apenas como um termo dinâmico, que não guarda uma relação especial com 
o  componente  intrasetorial  ou  o  intersetorial.  Em  outras  palavras,  esse  componente 
atuaria  como  uma  espécie  de  covariância  entre  os  demais  componentes  e,  em  alguma 
medida,  exerceria  o  papel  de  tornar  mais  claro  os  efeitos  individuais  dos  demais 
componentes. 

Já a segunda fórmula (equação (2)) permite estimar a média da participação do 
setor no emprego total, no componente intrasetorial, e a média do nível da produtividade 
no  componente  intersetorial  entre  o  período  final  (T)  e  inicial  (0).  Essa  abordagem, 
utilizada em Syrquin (1984) e Magacho (2016), distribui o componente dinâmico entre 
os dois outros termos da equação de forma ponderada pelo peso relativo de cada um deles. 
Dada  as  possíveis  interpretações  para  o  componente  dinâmico,  essa  formula  é  uma 
alternativa  que  permite  distribuir  todo  o  crescimento  da  produtividade  em  dois 
componentes, dando uma interpretação mais neutra para o componente dinâmico. 

 

∆𝑃 = ∑ (𝑃𝑖
 

𝑖

𝑇 − 𝑃𝑖

𝑜)𝑆𝑖 +

∑ (𝑆𝑖

𝑖

𝑇 − 𝑆𝑖

0)𝑃𝑖

 

 

 

 

 

 

(2) 

A terceira fórmula, expressa na Equação (3), utiliza a participação do emprego no 
tempo 0 e a produtividade no tempo T. Desse modo, incorpora o valor do componente 
dinâmico no segundo termo da equação, ou seja, no componente estrutural. Essa fórmula 
tem como característica o fato de interpretar o componente dinâmico como integrante do 
estrutural. Em outras palavras, os autores que fazem uso dessa formula entendem que a 

primeira  interpretação  para  o  componente  dinâmico  é  a  mais  correta.  Mas,  ao  mesmo 
tempo, como empiricamente se observa que o componente dinâmico frequentemente na 
média é negativo2, essa forma de cálculo tende a ressaltar a importância do componente 
intrasetorial para o crescimento da produtividade.  

 

∆𝑃 = ∑ (𝑃𝑖
 

𝑖

𝑇 − 𝑃𝑖

𝑜)𝑆𝑖

𝑜 +

∑ (𝑆𝑖

𝑖

𝑇 − 𝑆𝑖

0)𝑃𝑖
𝑇

 

 

 

 

 

 

(3) 

As abordagens de McMillan e Rodrik (2011) e Firpo e Perri (2014) fazem uso da 
técnica expressa na Equação (3), o que por si só tende a reduzir a importância relativa do 
componente estrutural na análise desses autores, uma vez que incorpora o resultado do 
termo estrutural dinâmico no componente intersetorial. De Vries (2013) chama a atenção, 
inclusive, para uma interpretação supostamente errônea, presente no artigo de McMillan 
e  Rodrik  (2011):  “McMillan  and  Rodrik  (2011)  argue  that  workers  move  to  low-
productivity  growth  sectors,  but  they  use  a  decomposition  that  measures  productivity 
levels”. (De Vries, 2013, p.16). 

Nesse sentido, é importante realçar que a escolha da fórmula adotada implica no 
ajuste sobre a interpretação dos coeficientes para refletir de forma apropriada o que está 
sendo mensurado.  

Finalmente, a Equação (4) utiliza a participação setorial no emprego no tempo T 
e  a  produtividade  no  tempo  0.  Com  esse  formato,  a  fórmula  incorpora  o  valor  do 
componente  dinâmico  no  primeiro  termo  da  equação,  ou  seja,  no  componente 
intrasetorial. Essa fórmula é utilizada no artigo de De Vries (2013) para mostrar como os 
componentes calculados segundo esse método se diferenciam daqueles calculados pelas 
demais abordagens.  

 

∆𝑃 = ∑ (𝑃𝑖
 

𝑖

𝑇 − 𝑃𝑖

𝑜)𝑆𝑖

𝑇 +

∑ (𝑆𝑖

𝑖

𝑇 − 𝑆𝑖

0
0)𝑃𝑖

 

 

 

 

 

 

(4) 

A  partir  da  discussão  sobre  as  diferentes  formulações  é  possível  separar 
claramente os componentes não observados do crescimento da produtividade. A tabela 1 
apresenta de forma resumida os componentes, suas características e suas fórmulas. Essa 
discussão é relevante na medida em que a escolha da formula determina a grandeza dos 
componentes, e, no limite, influencia de forma decisiva o impacto que será capturado no 
teste  econométrico.  Analisando  as  formulas  na  Tabela  1,  evidencia-se  que  o  primeiro 
componente se trata de um componente intrasetorial, já que a participação da mão de obra 
do  setor  é  mantida  constante.  O  segundo  componente  se  trata  de  um  componente 
intersetorial,  dado  que  a  variação  ocorre  na  participação  da  mão  de  obra  e  não  na 
produtividade.  Por  outro  lado,  o  terceiro  componente  incorpora  variações  tanto  da 
participação da mão de obra quanto da produtividade, o que exige alguma criatividade 
para avaliar esse componente como inerente à produtividade intra ou intersetorial. 
 

Tabela 1 – Comparação dos componentes não observados da produtividade 

Componente  

Característica  

Intrasetorial  

Estático  

Intersetorial  

Estático 

                                                           
2 Conforme será visto na próxima seção 

Formula  
𝑇 − 𝑃𝑖

𝑜
𝑜)𝑆𝑖

𝑇 − 𝑆𝑖

𝑜
0)𝑃𝑖

∑(𝑃𝑖
𝑖
∑(𝑆𝑖
𝑖

 

 

Dinâmico  

Dinâmico  

Elaborada pelos autores 

 

𝑇 − 𝑃𝑖

𝑜)(𝑆𝑖

𝑇 − 𝑆𝑖

0)
 

∑(𝑃𝑖
𝑖

Para  além  da  questão  da  classificação  dos  componentes  não  observados  do 
crescimento da produtividade, Timmer e Szirmai (2000) chamam a atenção para quatro 
limitações  que  esse  tipo  de  análise  apresenta  e  impactam  sobre  a  interpretação  dos 
resultados encontrados:  

1)  O nível de agregação das bases;  
2)  A hipótese de que a produtividade marginal é igual à produtividade média;  
3)  A hipótese de que existe homogeneidade dos insumos; e  
4)  A hipótese de que não há incidência de spillovers entre o crescimento do produto 

e da produtividade entre os setores. 
No  primeiro  caso,  o  nível  de  agregação  dos  dados  pode  subestimar  ou 
superestimar  os  efeitos  estimados  em  cada  abordagem.  Assim,  em  uma  situação 
hipotética na qual, dentro da indústria manufatureira, o setor automotivo possua um nível 
de produtividade mais alto que os seus pares e receba trabalhadores de outras indústrias 
manufatureiras,  pode-se  dizer  que  o  ganho  de  produtividade  tenha  sido  em  função  do 
efeito  estrutural.  Mas,  se  a  base  apenas  permite  analisar  a  manufatura  de  uma  forma 
agregada, então a decomposição poderá indicar que houve um ganho da produtividade da 
manufatura pelo efeito intrasetorial. Isso ocorre porque em uma base agregada apenas é 
possível  enxergar  o  aumento  da  produtividade  no  setor  (manufatureiro  em  nosso 
exemplo), mas não a mudança nas participações dentro dele.  

A segunda limitação apontada se deve ao fato de que a modelagem assume que a 
produtividade marginal é igual à produtividade média para todos os setores. Em outras 
palavras, ao incorporar um novo trabalhador no processo produtivo, espera-se que esse 
trabalhador  adicione  a  mesma  quantidade  de  valor  que  os  trabalhadores  anteriormente 
ocupados  adicionavam.  Além  disso,  como  o  único  insumo  considerado  no  modelo  é  a 
mão  de  obra,  dever-se-ia  esperar  que  qualidades  distintas  desse  fator  impactassem  de 
forma diferente a produtividade. De fato, o modelo assume que todos trabalhadores geram 
a mesma quantidade de produtos e, assim, a crítica apontada na terceira limitação reforça 
que a qualidade dos insumos é relevante.  

Finalmente, a quarta limitação se refere a spillovers potencialmente existentes na 
economia.  Conforme  discutido  anteriormente,  os  diversos  setores  de  uma  economia 
apresentam  encadeamentos  produtivos,  o  que  significa  dizer  que  o  crescimento  de  um 
setor se propaga para outros setores da economia, tanto a jusante quanto a montante (ou 
“para frente e para trás”) (Fabricant, 1942; Hirschman, 1958; Marconi, Rocha e Magacho, 
2014). Assim, a quarta limitação dos modelos refere-se ao fato de não serem capazes de 
capturar  o  crescimento  da  produtividade  de  um  setor  induzida  pelo  crescimento  da 
produção de outros setores. 

Uma vez discutidas  as diferentes formas de decomposição da produtividade do 
trabalho  e  as  limitações  relacionadas  ao  uso  dessas  técnicas,  seguiremos  com  a  parte 
empírica desse artigo. Na próxima seção, será apresentada uma breve análise descritiva 
da base de dados utilizada no modelo econométrico.  
 

4.  Base  de  dados  e  análise  descritiva  do  desempenho  da  produtividade  em 

diferentes países  
Para testar a hipótese de que os componentes da demanda são preponderantes na 
determinação  da  produtividade,  estruturamos  uma  base  de  dados  com  informações 
disponíveis no Banco Mundial e no World Input-Output Database (WIOD). A base do 

WIOD possui informações da atividade econômica desagregada em 56 setores, cobrindo 
o período de 2000 até 2014 e conta com 43 países, sendo 7 asiáticos, 4 americanos, 31 
europeus  e  a  Austrália,  representando  a  Oceania.  Os  dados  do  Banco  Mundial  foram 
selecionados para o mesmo período e grupo de países disponível no WIOD3. As variáveis 
e os países utilizados estão nos Quadros A1 e A2 do apêndice. 

As variáveis dependentes utilizadas no modelo são os componentes intrasetorial 
e intersetorial resultantes da decomposição da produtividade utilizando o modelo descrito 
pela equação (1). A equação 1 foi escolhida como referência por ser mais completa que 
as alternativas, capturando mais precisamente o impacto específico de cada componente 
da  produtividade.  O  gráfico  1,  a  seguir,  desagrega  o  crescimento  da  produtividade  em 
seus componentes por região e mostra que em todas as regiões, o componente intrasetorial 
(intra) foi o principal componente para explicar o crescimento da produtividade total. O 
componente intersetorial (inter), por outro lado, foi mais relevante em regiões em que a 
produtividade cresce mais rápido. 

 

Gráfico 1 – Crescimento da produtividade segmentado em seus componentes por 

região; média para o período 2001-2014 

Intra

Inter

Din

O C E A N I A

-0,7%

1,3%

0,5%

E U R O P A

-0,5%

1,9%

0,5%

A M E R I C A

-0,6%

1,5%

0,2%

A S I A

-0,4%

2,5%

1,1%

Fonte: WIOD Nota: elaboração dos autores 

 

 

Analisando  mais  atentamente  as  regiões  com  maiores  taxas  de  crescimento  da 
produtividade,  é  possível  observar  que  a  contribuição  positiva  do  componente 
intersetorial  para  o  crescimento  da  produtividade  é  uma  característica  constante.  Isso 
significa  que  a  mão  de  obra,  no  período  analisado,  tendeu  a  migrar  de  setores  menos 
produtivos para setores mais produtivos. O componente intrasetorial, por outro lado, foi 
fortemente impactado pela crise de 2009 na Europa e pela desaceleração das economias 
asiáticas nos anos mais recentes, conforme mostra o Gráfico 2. Evidencia-se com isso que 
em  momentos  de  crise  as  empresas  deixam  de  investir  em  melhorias  de  produção  que 
levariam  a  um  aumento  de  produtividade,  mas  a  dinâmica  do  mercado  de  trabalho 
continua a funcionar no sentido de transferir mão de obra dos setores menos produtivos 
para  os  setores  mais  produtivos.  O  resultado  líquido  vai  depender  da  magnitude  da 
capacidade existente de absorver mão de obra em setores mais produtivos comparada à 
redução dos investimentos das empresas mais o resíduo dinâmico desses dois processos. 

 

Gráfico 2 – Evolução do crescimento da produtividade segmentado em seus 
componentes - países asiáticos (esquerda) e europeus (direita) da amostra 

                                                           
3 World Input-Output Database. Ver Timmer, Dietzenbacher, Los, Stehrer and de Vries, G. J. (2015). 

Asia

Europa

8,0%

6,0%

4,0%

2,0%

0,0%

-2,0%

-4,0%

1
0
0
2

3
0
0
2

5
0
0
2

7
0
0
2

9
0
0
2

1
1
0
2

3
1
0
2

8,0%

6,0%

4,0%

2,0%

0,0%

-2,0%

-4,0%

2001 2003 2005 2007 2009 2011 2013

Intra

Inter

Din

Intra

Inter

Din

Fonte: WIOD Nota: elaboração dos autores 
 
Se  considerarmos  que  em  momentos  de  crescimento  econômico  as  empresas 
tendem  a  investir  mais,  com  maiores  ganhos  de  produtividade  do  tipo  intrasetorial,  o 
crescimento da produtividade de um setor aumenta a diferença de produtividade entre os 
setores  da  economia,  e  esse  processo  aumenta  as  oportunidades  de  ganho  de 
produtividade via transferência de mão de obra entre setores - crescimento intersetorial. 
Em  outras  palavras,  em  alguma  medida  o  crescimento  intersetorial  é  beneficiado  pelo 
crescimento intrasetorial. 

 

Além  dos componentes intra e intersetoriais,  o modelo  conta ainda com  quatro 
variáveis explicativas extraídas da base de dados disponível no site do Banco Mundial, 
sendo duas do lado da demanda e duas do lado da oferta. Pelo lado da demanda foram 
consideradas a taxa de investimento e a participação das exportações de manufaturados 
no  total  das  exportações.  O  Gráfico  3  mostra  que  países  nos  quais  essa  participação  é 
maior,  as  taxas  de  investimento  em  relação  ao  PIB  também  são  superiores.  Essa 
correlação  positiva  corrobora  as  teses  estruturalistas  de  que  a  manufatura  é  um  setor 
especialmente importante para o crescimento de uma economia e o desenvolvimento de 
um país (Marconi, Reis e Araújo, 2016). 

 

100

Gráfico 3 – Dispersão entre as variáveis do lado da demanda. 

United Kingdom

90

Germany

Japan

Czech Republic

Korea, Rep.

China

80

70

60

50

40

30

20

10

0

India

Indonesia

United States

Russian Federation

Canada

Brazil

Norway

Australia

15

20

25

30

35

40

Inv_const_gdp (%), média 2001-2014

Fonte: Banco Mundial Nota: elaboração dos autores 

 

4
1
0
2
-
1
0
0
2
a
d
é
m

i

 

 
,
)

%

(
 
p
x
e
_
u
n
a
M

 

Pelo lado da oferta, foram utilizadas o índice de capital humano, calculado  por           

Feenstra,  Inklaar  and  Timmer,  2015,  como  uma  proxy  do  nível  educacional  da 
população4, e o número de patentes registradas em cada país, que representam os registros 
de uso exclusivo por tempo limitado de uma invenção por um residente.  

Em relação ao número de patentes, vale a pena destacar que em 2014 os 43 países 
da  amostra  registraram  aproximadamente  2,5  milhões  de  patentes,  um  crescimento  de 
88% em  relação ao ano  de 2000.  Esse  crescimento,  porém,  foi puxado principalmente 
pela  China,  que  em  2014  registrou  928  mil  patentes,  ou  37,8%  do  total  de  patentes 
registradas por esse conjunto de países. O Japão, que há alguns anos registrava o maior 
número  de  patentes  no  mundo,  agora  aparece  em  terceiro  lugar  com  13%  do  total, 
enquanto os EUA e a Coreia do Sul aparecem em segundo e quarto lugar, respectivamente 
(Gráfico 4). 

 

Gráfico 4 – Número de patentes registradas em alguns países, em milhares, para o 

periodo 2000-2014 

 
s
a
d
a
r
t
s
i
g
e
R
 
s
e
t
n
e
t
a
P
e
d
o
r
e
m
ú
N

 

 

)
s
e
r
a
h

l
i

M

(

1.000

900

800

700

600

500

400

300

200

100

0

2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014

China

Japão

Coreia

EUA

Fonte: Banco Mundial Nota: elaboração dos autores 
 
Para efeito da regressão que será descrita na próxima seção, optamos por excluir 
Hungria, Indonésia, Coréia, Japão, República Checa e Taiwan da base. Uma comparação 
dos resultados da Tabela 2 (antes da exclusão dos outliers) e da Tabela 3 (após a exclusão 
dos outliers) para as variáveis dependentes mostra que esses países possuem valores para 
os  componentes 
intrasetorial  que  destoam  dos  demais  e  aumentam 
desproporcionalmente a média e o desvio padrão dessas variáveis.   

inter  e 

 

 

Tabela 2 – Estatísticas descritivas das variáveis dependentes com todas os 43 países 

Variável 
Inter_produc 

Intra_produc 

 
overall 

  between 
  within 
overall 

  between 
  within 

Nota: elaboração dos autores 

da amostra 
Média  Desv.Pad. 
87,65 
10,32 
42,40 
76,96 
191,14 
127,83 
143,34 

 
 
29,71 

 
 

Min 
-573,96 
-6,63 
-720,18 
-1.081,50 
-1,89 
-1.303,03 

Max 
1.099,53 
231,52 
878,33 
2.277,56 
814,52 
1.492,75 

Observações 
602 
43 
14 
602 
43 
14 

                                                           
4 O índice de capital humano é baseado nos anos de estudo e retornos à educação em uma sociedade e a 
fonte das informações é Penn World Tables 9.0; ver Feenstra, Inklaar and Timmer (2015). 

 
Com a exclusão dos países outliers, a base passa a contar com 37 países. A Tabela 
2 detalha as estatísticas descritivas das variáveis do modelo. A tabela inclui informações 
para todas as observações de cada variável  (overall), mas também a variação between, 
que  é  a  variação  entre  países,  e  a  variação  within,  que  é  a  variação  no  tempo.  Para  a 
regressão  que  será  analisada  na  próxima  seção,  todas  as  variáveis  explicativas  estarão 
convertidas em logaritmo neperiano.  

 

Variável 
Inter_produc 

Intra_produc 

Inv_const_gdp 

Manuexp 

Patents 

Human_cap 

Tabela 3 – Estatísticas descritivas das variáveis do modelo 

 
overall 

  between 
  within 
overall 

  between 
  within 
overall 

  between 
  within 
overall 

  between 
  within 
overall 

  between 
  within 
overall 

  between 
  within 

0,33 

 
 
1,24 

 
 
22,42 

Média  Desv.Pad. 
1,75 
1,06 
1,39 
5,04 
2,35 
4,47 
4,61 
3,73 
2,76 
19,59 
19,16 
5,09 
30.566,36  102.082,4 
  91.119,28 
46.838,9 
 
        0,443 
3,073 
0.441 
0,082 

 
 
68,05 

 
 

 
 

Min 
-5,09 
-1,45 
-9,02 
-20,34 
-1,89 
-28,49 
11,36 
16,28 
12,00 
13,20 
18,00 
38,70 
0 
24,42 
-25.8590,3 
1,79 
1,91 
2,77 

Max 
20,11 
6,01 
14,43 
54,24 
10,03 
45,98 
43,77 
36,87 
36,74 
96,24 
92,36 
85,83 
928177 
445.186,9 
606.136,7 
3,73 
3,66 
3,43 

Observações 
518 
37 
14 
518 
37 
14 
518 
37 
14 
518 
37 
14 
509 
37 
13,75 
518 
37 
14 

Nota: elaboração dos autores 

 

Feita esta breve analise sobre a decomposição da produtividade total da economia 
em seus diferentes componentes, a próxima seção vai investigar, com base em modelos 
econométricos, a importância dos fatores ligados à oferta e à demanda na determinação 
da produtividade inter e intrasetorial. 

 

5.  Uma analise empírica sobre a importância dos fatores de oferta e demanda 

na determinação dos diferentes componentes da produtividade 
Nos  modelos  de  inspiração  keynesiana,  o  crescimento  é  impulsionado  pela 
demanda e o componente mais relevante desse processo é o investimento, que pode ser 
estimulado, em uma situação de insuficiência de demanda agregada, pelo chamado gasto 
autônomo, que é composto pelas exportações (que capturam a demanda externa) e gastos 
públicos.  Também  os  processos  de  diversificação  das  exportações  e  de  sofisticação 
industrial  contribuem  decisivamente  para  a  mudança  estrutural  (Hausmann,  Hwang  & 
Rodrik,  2007;  Hausmann  &  Hidalgo,  2014).  A  exportação  de  bens  manufaturados 
estimula  a  demanda  doméstica,  o  processo  de  learning  by  doing,  que  aumenta  a 
produtividade  (conforme  a  lei  de  Verdoorn)  e  o  desenvolvimento  de  novas  vantagens 
comparativas. 

Por outro lado, os modelos de crescimento baseados em fatores do lado da oferta 
tendem a enfatizar o papel do capital humano e do progresso tecnológico no crescimento 
da produtividade (Barro, 2001, Romer, 1989, Becker, 1964, Solow, 1956 são alguns dos 
pioneiros neste assunto). 

Considerando as duas abordagens, esta pesquisa utiliza um modelo econométrico 
para estimar o impacto dos fatores ligados à oferta e à demanda sobre os componentes 
das variações de produtividade discutidos neste artigo. O modelo estimado é: 

pit = 0 + 1Zit + i,           
 

(5) 

Onde pit é o componente do crescimento da produtividade (inter ou intrasetorial) 
e  Zit é um  vetor de variáveis  explicativas, que inclui  a taxa de investimento (a preços 
correntes)  e a participação das  exportações de manufaturados no total  das exportações 
pelo lado da demanda e, pelo lado da oferta, uma proxy para o capital humano acumulado 
na  sociedade  e  o  número  de  patentes  registradas  por  residentes  e  não  residentes.  O 
subscrito  i  se  refere  aos  diferentes  países  da  amostra  e  o  subscrito  t  representa  os 
diferentes anos incluídos na amostra. 

Utiliza-se um modelo de dados em painel no qual controlamos a endogeneidade 
pela  utilização  de  modelos  com  dados  em  painéis  dinâmicos  porque,  quando  os 
estimadores  de  efeitos  fixos  são  aplicados  em  modelos  dinâmicos,  estes  tendem  a  ser 
viesados,  haja  vista  que  pressupõem  a  exogeneidade  estrita  da  variável  independente; 
também o estimador de mínimos quadrados é viesado devido à correlação entre a variável 
dependente  defasada  e  o  efeito  específico  individual,  mesmo  que  não  haja  correlação 
entre os resíduos.  

Para  solucionar  estes  problemas,  considera-se  a  abordagem  para  modelos 
dinâmicos,  baseada  no  método  de  momentos  generalizados  (GMM),  proposta  por 
Arellano  e  Bond  (1991),  que  é  consistente  quando  aplicada  a  modelos  dinâmicos, 
conforme a equação (6): 
 
△Yit = △αi + δ△Yit−1 + β ′△Xit + △εit  
 

     (6)  

 

 

 

 

 

A estratégia consiste em empregar o método GMM para a estimação do modelo 
em primeira diferença, utilizando-se todas as defasagens possíveis como instrumento para 
a variável defasada. Para variáveis endógenas, seus níveis defasados são utilizados como 
variáveis instrumentais e, para pré-determinadas, seus níveis são defasados uma vez. Este 
método busca utilizar toda a informação contida na amostra para a construção do conjunto 
de  variáveis  instrumentais;  concomitantemente  é  eliminado  o  efeito  específico  não 
observável, permitindo a estimação.  

Na equação 6, o termo △εit é correlacionado com a variável dependente defasada, 
△Yit−1. Entretanto, Arellano e Bond (1991) observam que, sob a hipótese de que o erro 
εit não seja autocorrelacionado, os valores de Yit, defasados em dois ou mais períodos 
são  instrumentos  válidos  para  △Yit−1.  Com  relação  às  outras  variáveis  explicativas, 
supõe-se que elas sejam estritamente exógenas e seus instrumentos sejam seus próprios 
valores  defasados.  Sendo  assim,  o  estimador  GMM  em  primeira  diferença  utiliza  a 
seguinte condição linear de momento:  

 

E [Yit−1, △εit] = 0 para s ≥ 2, t = 3, · · · , T   
 

 

 

 

 

     (7)  

Para  conferir  consistência  ao  estimador  GMM,  é  preciso  que  os  instrumentos 
utilizados no modelo sejam válidos. Neste sentido, Arellano e Bond (1991) sugerem dois 
testes:  i)  o  teste  de  Sargan,  cuja  hipótese  nula  é  de  que  os  instrumentos  são 
sobreidentificados,  e  ii)  o  teste  de  autocorrelação  para  verificar  se  o  erro  diferenciado 
apresenta autocorrelação de segunda ordem. 

Os resultados das estimativas encontram-se nas Tabelas 4 e 5. 
 

Tabela 4 – Determinantes da produtividade intersetorial  

D.inter_produc 

Coef. 

Standard 
error 

z 

P>|z| 

dinter_produc (-1) 
loginv_corr_gdp 
logmanuexpo 
logpatents 
loghuman_cap 
Cons 

1.331273      
2.044252      

0.5370017      0.043615         12.31    
2.437681    
6.663341    
0.7106629     0.3798325          1.87    
9.166951    
1.50    
1.82   
24.56839    

6.129566      
13.48444      

1.83 
3.26  

0.000 
0.067 
0.001      
0.06      
0.153      
0.068     

Elaborada pelos autores 

 
 

Na tabela 4, que busca explicar os determinantes da produtividade intersetorial, 
isto é, da mudança estrutural, as principais variáveis relevantes são aquelas referentes à 
participação relativa das exportações de manufaturados e à taxa de investimentos, isto é, 
aos  fatores  de  demanda.  A  variável  referente  às  patentes  é  estatisticamente  e 
economicamente  significante,  mas  exibe  coeficiente  inferior  às  variáveis  relativas  ao 
investimento e às exportações de manufaturados. Já a variável  relativa ao indicador de 
capital humano, embora tenha registrado o sinal positivo esperado, não foi significante 
estatisticamente.  
 

Tabela 5 – Determinantes da produtividade intrasetorial  

Standard error  z 

D.intra_produc 
dintra_produc (-1) 
loginv_corr_gdp 
logmanuexpo 
logpatents 
loghuman_cap 
Cons 

Coef. 
-0.3775634    .0558187     
7.706389     4.849902      
14.04505     8.061063      
2.97016     
1.384697      
11.39479     6.101939      
23.55651     13.30056      

6.76    
1.60 
1.74  
2.14    
1.87    
1.77   

P>|z| 
0.000 
0.102 
0.081      
0.032      
0.062      
0.077     

Elaborada pelos autores 

 
 

Na Tabela 5, que apresenta os determinantes da produtividade intrasetorial, todas 
as variáveis incluídas no modelo foram importantes para explicar essa variável , sendo as 
mais significantes, pela ordem, as referentes à participação relativa das  exportações de 
manufaturados,  ao  indicador  de  capital  humano,  à  taxa  de  investimento  e,  por  fim,  às 
patentes registradas. 

Os resultados mostram que os efeitos colaterais da demanda e da oferta parecem 
ser relevantes para explicar a mudança estrutural (considerando o nível significativo em 
10%),  mas  recebem  destaque  os  fatores  de  demanda  que  se  sobrepõem  aos  fatores  de 
oferta  na  explicação  da  produtividade  intersetorial.  Conclusão  similar  se  aplica  à 
produtividade intrasetorial, mas neste caso o capital humano recebe maior destaque que 
no modelo anterior.  

Assim,  para  transferir  emprego  de  um  setor  que  gera  bens  de  menor  valor 
adicionado  per  capita  para  outro  que  produz  bens  com  maior  valor,  fatores  como 
exportações de manufaturados e investimentos são mais relevantes. Estas variáveis são 
importantes para definir a composição da estrutura produtiva de um país, tornando-a mais 
complexa  (Hausmann  &  Hidalgo,  2014).  O  registro  de  patentes,  por  sua  vez,  estaria 
também  associado  a  ganhos  de  produtividade  intersetoriais,  justamente  por  estar 
relacionado  a  novos  produtos,  e  esses,  via  de  regra,  implicam  na  produção  de  bens  e 
serviços mais complexos.   

Já para determinar a elevação do valor adicionado per capita em um mesmo setor, 
as  variáveis  associadas  ao  comportamento  da  demanda,  quais  sejam,  a  taxa  de 
investimento  e  a  participação  relativa  de  manufaturados  nas  exportações,  permanecem 
importantes,  mas  as  variáveis  associadas  ao  lado  da  oferta  assumem  relevância  maior 
comparada  à  observada  na  estimativa  referente  à  produtividade  intersetorial.  Isso 
significa  que,  para  ser  mais  produtivo  em  um  setor,  o  avanço  educacional  seria 
relativamente  mais  importante  que  para  a  mudança  estrutural,  pois  implica  em  maior 
destreza e capacidade para produzir, e o mesmo ocorre em relação às patentes, mostrando 
que  seu  efeito  é  até  mais  relevante  para  explicar  a  produtividade  quando  se  trata  de 
aperfeiçoar um produto ou produzir novos produtos em um mesmo setor que na situação 
em que se produz novos bens em setores distintos.  

 

6.  Conclusão 

Este  artigo  testou  a  influência  dos  fatores  de  oferta  e  institucionais  ou  fatores 
estruturais e de demanda na explicação do processo de crescimento da produtividade do 
trabalho  (isso  é,  do  valor  adicionado  per  capita),  em  seus  componentes  inter  e  intra-
setoriais, para uma amostra de 37 países.  

Um  importante  resultado  derivado  desta  pesquisa  é  a  relevância  da  mudança 
estrutural  para  o  crescimento  econômico,  isto  é,  as  mudanças  que  correspondem  à 
migração da produção e do trabalho para as indústrias que produzem bens e serviços com 
maior  valor  agregado  per  capita.  Os  países  que  apresentaram  maior  crescimento  da 
produtividade  per  capita  no  período  analisado  (entre  2000  e  2014)  apresentaram  uma 
participação relativa maior do componente intersetorial da produtividade que no grupo de 
países que cresceu menos.  

Além disso, a pesquisa fez uma vasta discussão sobre as diferentes metodologias 
de decomposição e estimação dos componentes inter e intrasetorial da produtividade do 
trabalho.  

Os  resultados  mostraram  que  a  mudança  estrutural  é  impulsionada  sobretudo 
pelos fatores explicativos pelo lado da demanda, uma hipótese muito relevante para as 
teorias pós-keynesianas e estruturalistas; mas, ao mesmo tempo, também mostraram que 
não é possível negligenciar a relevância da acumulação de capital humano e do progresso 
tecnológico  nesse  processo,  principalmente  quando  nos  referimos  à  produtividade 
intrasetorial. 

Os fatores do lado da demanda incluídos em nossos testes foram a participação 
relativa  de  manufaturados  nas  exportações  totais,  sendo  que  o  crescimento  destas  se 
constitui em um componente da chamada demanda autônoma, e a taxa de investimento, 
que  sabemos  ser  central  no  processo  de  desenvolvimento.  Pelo  lado  da  oferta,  foram 
considerados  indicadores  de  capital  humano  acumulado  na  sociedade  e  do  número  de 
patentes  registradas.  As  políticas  públicas  deveriam  considerar  a  relevância  dessas 
variáveis  no  processo  de  desenvolvimento,  que  requer  a  elevação  da  produtividade  do 
trabalho (ou do valor adicionado per capita), e atentar para estimular os fatores associados 
ao lado da demanda sem desconsiderar a necessidade de um foco permanente nas políticas 
educacionais e nos estímulos à geração de novos produtos.  

 

7.  Referências bibliográficas 

 

Arellano,  M.,  &  Bond,  S.  (1991).  Some  tests  of  specification  for  panel  data:  Monte  Carlo 
evidence  and  an  application  to  employment  equations. The  review  of  economic 
studies, 58(2), 277-297. 

Barro, Robert, J. (2001). Human Capital and Growth. American Economic Review, 91 (2): 12-

17. 

Becker, Gary S. (1964). Human capital. Columbia University Press for the National Bureau of 

Economic Research, New York. 

De Vries, G., Timmer,  M., & de Vries, K.  (2015).  Structural transformation in  Africa: Static 

gains, dynamic losses. The Journal of Development Studies,51(6), 674-688. 

Fabricant, S. (1942). Employment in Manufacturing, 1899-1939: An analysis of its relation to 

the volume of production. NBER Books. 

Feenstra, Robert C., Robert Inklaar and Marcel P. Timmer (2015), The Next Generation of the 
Penn  World  Table.  American  Economic  Review,  105(10),  3150-3182,  available  for 
download at www.ggdc.net/pwt 

Firpo, S., & Pieri, R. (2014). Structural change, productivity growth and trade policy in Brazil . 

Working paper nº 337, São Paulo School of Economics. 

Hausmann,  R.,  Hidalgo,  C.A.  (2014).  The  Atlas  of  Economic  Complexity:  Mapping  Paths  to 

Prosperity. MIT Press. 

Hausmann, R., Hwang, J., & Rodrik, D. (2007). What you export matters. Journal of economic 

growth, 12(1), 1-25. 

Hirschman, A. O. A. O. (1958). The strategy of economic development Yale University Press. 

New Haven. 

Kaldor,  N.  (1966).  Causes  of  the  slow  rate  of  economic  growth  of  the  United  Kingdom:  an 

inaugural lecture. Cambridge University Press. 

Kaldor, N. (1968). Productivity and Growth in Manufacturing Industry: a Reply, in Kaldor, N., 

Further Essays on Economic Theory, N. York: Holmes & Meier. 

Lucas, Robert. (1988). On the mechanics of economic development. Journal of Monetary 

Economics 22: 3-42. 

Magacho, G. R. (2016). Structural change and growth: a survey on alternative approach. Draft 

paper. 

Marconi, N.; Reis, C. F. B. ; Araujo, E. C. (2016). Manufacturing and economic development: 

The actuality of Kaldor's first and second laws. Structural Change and Economic 
Dynamics, v. 37, p. 75-89. 

Marconi,  N.,  Rocha,  I.  L.  &  Magacho,  G.  R.  (2016)  Sectoral  capabilities  and  productive 
structure: An input-output analysis of the key sectors of the Brazilian economy. Brazilian 
Journal of Political Economy, vol.36, no.3, São Paulo, July/Sept.  

McMillan,  M.  S.,  &  Rodrik,  D.  (2011). Globalization,  structural  change  and  productivity 

growth (No. w17143). National Bureau of Economic Research. 

Palma, J. G. (2005). Quatro fontes de desindustrialização e um novo conceito de doença 

holandesa. Conferência de Industrialização, Desindustrialização e Desenvolvimento 
organizada pela FIESP e IEDI, agosto, 2005. 

Peneder, M. (2003). Industrial structure and aggregate growth. Structural change and economic 

dynamics, 14(4), 427-448. 

Rodrik,  D.  (2013).  Structural  change,  fundamentals  and  growth:  an  overview.  Institute  for 

Advanced Study, United States. 

Romer, Paul M. (1986). Increasing returns and long-run growth. Journal of Political Economy, 

94, 1002-1037. 

Solow, Robert M. (1956). A contribution to the theory of economic growth. Quarterly Journal 

of Economics 70: 65-94. 

Syrquin,  M.  T.,  L  Westphal,  L.  E.,  Westphal,  L.  E.,  Dahlman,  C.  J.,  &  B  Westphal,  L.  E. 
(1984). Economic  structure  and  performance (No.  E10  S995).  Banco  Mundial, 
Washington, DC (EUA). 

Thirlwall, A.P. (1979) Balance of payments constraint as an explanation of international 

growth rates, Banca Nazionale del Lavoro Quarterly Review, March. 

Timmer, M. P., Dietzenbacher, E., Los, B., Stehrer, R. and de Vries, G. J. (2015), An Illustrated 

User Guide to the World Input–Output Database: the Case of Global Automotive 
Production, Review of International Economics, 23: 575–605 

Timmer, M. P., & Szirmai, A. (2000). Productivity growth in Asian manufacturing: the structural 
bonus hypothesis examined. Structural change and economic dynamics, 11(4), 371-392. 
Timmer, M.P., de Vries, G.J., & de Vries K. (2014). Patterns of Structural Change in Developing 

Countries. GGDC research memorandum 149. 
 

8.  Apendice  

 
Quadro A1 - Variáveis utilizadas nos testes 
 

Variável 
inv_corr_gdp 

Descrição 
Formação bruta de capital fixo como percentual do 
Produto  interno  bruto;  as  variáveis  utilizadas  no 
cálculo estão a preços correntes 

manuexpo 

patents 
human_cap 

inter_produc 

Participação  percentual  das  exportações  de 
manufaturados nas exportações totais 
Número de patentes registradas por residentes 
Índice de capital humano, calculado com base nos 
anos de estudo e nos retornos á educação 
Variação  da  produtividade  intersetorial,  calculada 
segundo o modelo descrito na equação (1) do texto 

intra_produc 

Variação  da  produtividade  intrasetorial,  calculada 
segundo o modelo descrito na equação (1) do texto 

Fonte 
World 
Development 
Indicators 
(WDI) 
WDI 

World 

WDI 
Penn 
Tables 9.0 
Input-
World 
Output  Database 
(WIOD) 
(WIOD) 

 
 
 
 
Quadro A2 – Lista de países  

Australia 

Austria 

Belgium 

Bulgaria 

Brazil 

Canada 

Switzerland 

Ireland 

Italy 

Japan 

Republic of Korea 

Lithuania 

Luxembourg 

Latvia 

China, People's Republic of 

Cyprus 

Czech Republic 

Germany 

Denmark 

Spain 

Estonia 

Finland 

France 

United Kingdom  

Greece 

Croatia 

Hungary 

Indonesia 

India 

 

 

Mexico 

Malta 

Netherlands 

Norway 

Poland 

Portugal 

Romania 

Russian Federation 

Slovakia 

Slovenia 

Sweden 

Turkey 

Taiwan 

United States 

 

 

