DIN ˆAMICA DA INFLA ¸C ˜AO PARA UMA ECONOMIA SOB METAS DE

INFLA ¸C ˜AO: EVIDˆENCIAS PARA O BRASIL USANDO MODELOS DSGE-VAR

Hudson Chaves Costa

∗

Sabino da Silva Porto Junior

†

‡
Helberte Jo˜ao Fran¸ca Almeida

Resumo

Baseando-se no modelo para uma economia aberta desenvolvido por Gali e Monacelli (2005) e modificado
por Lubik e Schorfheide (2007), aplica-se a abordagem DSGE-VAR para avaliar a rea¸c˜ao do Banco Central
do Brasil (BCB) `as oscila¸c˜oes na taxa de cˆambio, especificamente para o caso de uma economia sob metas
de infla¸c˜ao. Os resultados apontam que as respostas aos desvios da taxa de cˆambio s˜ao diferentes de
zero e menores do que as respostas aos desvios na infla¸c˜ao. Al´em disso, o ajuste do modelo DSGE ´e
consideravelmente pior do que o ajuste do modelo DSGE-VAR independente do n´umero de defasagens
utilizadas no VAR, o que indica, de um ponto de vista estat´ıstico, que as restri¸c˜oes cruzadas do modelo
te´orico s˜ao violadas nos dados.

Palavras-chave: DSGE-VAR.Oscila¸c˜oes no cˆambio.Infla¸c˜ao.

C´odigo JEL: C52.E31.E32.E52

´Area ANPEC: 4 - Macroeconomia, Economia Monet´aria e Finan¸cas

Abstract

Based on the model for an open economy developed by Gali and Monacelli (2005) and modified by Lubik
and Schorfheide (2007), the DSGE-VAR approach is applied to evaluate the reaction of the Central Bank
of Brazil (BCB) the fluctuations in the exchange rate, specifically in the case of an economy under inflation
targets. The results show that the responses to the exchange rate deviations are different from zero and
smaller than the responses to inflation deviations. In addition, the adjustment of the DSGE model is
considerably worse than the DSGE-VAR model adjustment regardless of the number of lags used in the
VAR, which indicates that, from a statistical point of view, the constraints crusades of the theoretical
model are violated in the data.

Keywords: DSGE-VAR.Exchange rate fluctuation.Inflation.

C´odigo JEL: C52.E31.E32.E52

´Area ANPEC: 4 - Macroeconomia, Economia Monet´aria e Finan¸cas

∗

Appus | HR Analytics. Rua Casa do Ator, 919, Vila Ol´ımpia, S˜ao Paulo/SP, Brasil, 04546-003. Fone: +55 11 94147-1228.

E-mail: hudsonchavs@gmail.com

†

‡

Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Av. Jo¨ao Pessoa, 52, sala 33B, Centro Hist´orico, Porto Alegre/RS,

Brasil, 90040-000. Fone: +55 51 3308-3440. E-mail: sabino@ppge.ufrgs.br

Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). Rua Eng. Agronˆomico Andrei Cristian Ferreira, s/n, Trindade, Florian´o-

polis/SC, 88040-900. Fone: +55 48 3721-9789. E-mail: helberte.almeida@ufsc.br

1

1

INTRODU ¸C ˜AO

Em um ambiente de rigidez nos sal´arios e pre¸cos, a pol´ıtica monet´aria pode compensar parcialmente

as distor¸c˜oes nos pre¸cos relativos e estabilizar a infla¸c˜ao. Com a finalidade de analisar a pol´ıtica monet´aria

no ambiente de rigidez nominal e a partir dos trabalhos de Smets e Wouters (2003) e Christiano, Eichenbaum

e Evans (2005), bancos centrais tˆem constru´ıdo e estimado modelos DSGE (Dynamic Stochastic General
Equilibrium) com rigidez nominal1. Tais modelos enfatizam que as distor¸c˜oes nos pre¸cos relativos causadas
pela incapacidade parcial das firmas em responder as mudan¸cas no n´ıvel de pre¸cos agregado, produzem o

uso ineficiente dos fatores e tratando-se de uma economia aberta, a autoridade monet´aria precisa avaliar
como movimentos nos pre¸cos dom´esticos est˜ao vinculados a oscila¸c˜oes na taxa de cˆambio e termos de troca2.

Nos anos recentes, o uso de modelos DSGE pelas autoridades monet´arias tem se mostrado frequente.

Tais modelos s˜ao fortemente baseados em teoria econˆomica e quando sua estrutura t´eorica ´e capaz de

acompanhar as s´eries hist´oricas, esta abordagem se torna uma boa ferramenta para a gest˜ao da pol´ıtica

econˆomica. Contudo, como salientado por Stock e Watson (2001), Ireland (2004b) e Schorfheide (2011),

tais modelos enfrentam desafios importantes, como a fragilidade das estimativas dos parˆametros, ajuste

estat´ıstico e fraca confiabilidade das previs˜oes. Estas dificuldades decorrem ao fato dos modelos DSGE serem

modelos estruturais com fundamentos microeconˆomicos que colocam fortes restri¸c˜oes sobre os parˆametros a

serem estimados.

Neste contexto, Negro e Schorfheide (2004), Negro et al. (2007) e Negro e Schorfheide (2007) desenvol-

veram uma abordagem econom´etrica que permite relaxar gradativamente as restri¸c˜oes sobre os coeficientes e
ao mesmo tempo construir um modelo emp´ırico que pode ser considerado um vetor autorregressivo (VAR)3
e manter muitas das caracter´ısticas do modelo DSGE subjacente. Esta abordagem ´e conhecida na litera-

tura como DSGE-VAR e tem como importante vantagem a possibilidade de estimar um sistema de vetores

autorregressivos com s´eries temporais com poucas observa¸c˜oes.

Desde janeiro de 1999, o Brasil opera no regime de cˆambio flutuante rompendo assim com d´ecadas

de controle de taxa de cˆambio. Ao longo deste per´ıodo, especificamente no contexto externo, o regime de

cˆambio flutuante enfrentou v´arias adversidades, tais como: i) o colapso do pre¸co das a¸c˜oes de empresas de

alta tecnologia em 2000; ii) a crise argentina em 2001; iii) os ataques terroristas de 11 de setembro; iv) a crise

de confian¸ca de 2002; v) o colapso do banco Lehman Brothers em 2008; vi) mais recente, a crise da d´ıvida

soberana europeia e a crise pol´ıtica atual . Neste cen´ario onde a moeda brasileira enfrenta um ambiente

externo adverso ´e poss´ıvel afirmar que a autoridade monet´aria responde aos movimentos do cˆambio para

alcan¸car a meta de infla¸c˜ao?

Em se tratando da rea¸c˜ao do Banco Central do Brasil aos movimentos na taxa de cˆambio, ainda

h´a poucos estudos (Furlani, Portugal e Laurini (2010), Ferreira (2015)) que avaliaram o comportamento da

autoridade monet´aria em considera¸c˜ao `as oscili¸ca˜oes do cˆambio. Assim, o presente artigo contribui para a

literatura brasileira na medida que aplica a abordagem DSGE-VAR na discuss˜ao sobre a rea¸c˜ao da autoridade

1Por exemplo, os modelos dos bancos centrais do Canad´a(Murchison, Rennison et al. (2006)), Chile (Medina, Soto et al.
(2007)), Colˆombia (Gonz´alez et al. (2011)), Inglaterra (Harrison et al. (2005)), Zona do Euro (Christoffel, Coenen e Warne
(2008)), Nova Zelˆandia (Lees et al. (2009)), Peru (Florian e Montoro (2009)) e Brasil (Castro et al. (2011)).

2Rela¸c˜ao entre o valor das importa¸c˜oes e o valor das exporta¸c˜oes de um pa´ıs em determinado per´ıodo.
3Os modelos de vetores autorregressivos surgiram na d´ecada de 80 como resposta `as cr´ıticas ao grande n´umero de restri¸c˜oes
impostas `as estima¸c˜oes pelos modelos estruturais. A ideia era desenvolver modelos dinˆamicos com o m´ınimo de restri¸c˜oes, nos
quais todas as vari´aveis econˆomicas fossem tratadas como end´ogenas. Sendo assim, os modelos VAR examinam rela¸c˜oes lineares
entre cada vari´avel e os valores defasados dela pr´opria e de todas as demais vari´aveis, impondo como restri¸c˜oes `a estrutura da
economia somente a escolha do conjunto relevante de vari´aveis e do n´umero m´aximo de defasagens envolvidas nas rela¸c˜oes entre
elas.

monet´aria `as oscila¸c˜oes na taxa de cˆambio para o caso de uma economia sob metas de infla¸c˜ao. Para tanto,

utiliza-se como arcabou¸co o modelo para uma economia aberta desenvolvido por Gali e Monacelli (2005) e

modificado por Lubik e Schorfheide (2007). Al´em disso, verifica-se o grau de m´a especifica¸c˜ao do modelo

DSGE proposto. Mais especificamente, a verossimilhan¸ca marginal do modelo DSGE ´e comparada com as

do modelo DSGE-VAR. Ainda, ´e avaliado se o Banco Central conseguiu isolar a economia brasileira, em

particular a infla¸c˜ao, de choques externos.

O presente trabalho encontra-se estruturado em quatro partes al´em desta breve introdu¸c˜ao. A se¸c˜ao

2 apresenta o referencial te´orico, destacando as principais caracter´ısticas dos modelos DSGE e DSGE-VAR,

bem como estudos que utilizam esta metodologia. A se¸c˜ao 3 descreve a metodologia e o modelo te´orico

adotado. Os resultados emp´ıricos e sua discuss˜ao s˜ao apresentados na se¸c˜ao 4 e esta ´e divida em trˆes partes.

Na primeira parte, estima-se tanto o modelo DSGE quanto o DSGE-VAR. Na segunda parte, estuda-se o

ajuste do modelo DSGE. Por sua vez, na terceira parte da an´alise emp´ırica, os choques estruturais e seu

efeito nos movimentos da infla¸c˜ao ´e avaliado. Por fim, a se¸c˜ao 5 traz as considera¸c˜oes finais.

2 REVIS ˜AO BIBLIOGR ´AFICA

A partir de Keynes (1924), a literatura sobre economia monet´aria despertou interesse crescente. O

trabalho de Ramsey (1928) e Solow (1956) considerados como benchmarks para os modelos macroeconˆomicos

correntes, foram os primeiros a fornecer explica¸c˜oes consistentes sobre os padr˜oes de crescimento de diferentes

economias, sendo estes determinados unicamente por fatores ex´ogenos tais como a taxa de crescimento

tecnol´ogico.

Posteriormente, surgiram os modelos de crescimento end´ogeno, tais como os modelo AK de Romer

(1986), Romer (1987), Lucas (1988), Rebelo (1990) e suas varia¸c˜oes em Romer (1989), Grossman e Helpman

(1993) e Aghion e Howitt (1990). Embora estes estudos representem um avan¸co na macroeconomia, tais

modelos apresentavam deficiˆencias principalmente pelo fato de n˜ao inclu´ırem a moeda nas suas formula¸c˜oes

o que impactavam a trajet´oria de crescimento de curto prazo e eventualmente afetava todos os modelos de

crescimento neocl´assicos.

Neste contexto, esfor¸cos foram colocados em diferentes m´etodos que inclu´ıram a moeda nos modelos

de determina¸c˜ao das rela¸c˜oes econˆomicas, principalmente os concebidos por Baumol (1952), Tobin (1956)

e Samuelson (1958). Contudo, nenhum desses modelos obtiveram tanta aten¸c˜ao quando o modelo IS-LM

mostrado em detalhe em Romer (1996). Este tipo de modelo tamb´em cont´em falhas, especialmente com

rela¸c˜ao `a explica¸c˜ao dos mecanismos de transmiss˜ao da pol´ıtica monet´aria para a economia. Como ressalta

Lucas (1976), diversos estudos propuseram solu¸c˜oes para essas falhas, mas n˜ao houve adi¸c˜ao dos efeitos das

expectativas sobre o equil´ıbrio econˆomico.

Consequentemente, surgiram os modelos DSGE em que as expectativas tˆem um papel determinante
nas rela¸c˜oes de equil´ıbrio. Ao inv´es de uma curva LM, modelos DSGE usam a regra de Taylor4 (regra de
pol´ıtica monet´aria) na qual os juros no lugar dos agregados monet´arios ´e o instrumento usado pelo banco

central para estabilizar a economia. Com a regra de pol´ıtica monet´aria e uma curva IS dinˆamica, que inclui

expectativas, obt´em-se a demanda agregada. Uma vez que a curva de Phillips novo keynesiana, que tem

este nome por tamb´em considerar as expectativas dos indiv´ıduos, representa a oferta agregada, o equil´ıbrio

4Descreve empiricamente a resposta da autoridade monet´aria `as vari´aveis macroeconˆomicas. Apesar de ter sido proposta
do ponto de vista puramente emp´ırico, a regra de Taylor apresenta tamb´em uma justificativa te´orica, sendo a solu¸c˜ao de um
problema de otimiza¸c˜ao restrito, no qual o Banco Central minimiza uma fun¸c˜ao perda quadr´atica.

econˆomico ´e obtido pela rela¸c˜ao entre as curvas de oferta e demanda agregada, tornando este tipo de modelo

bastante intuitivo.

Naturalmente e seguindo os trabalhos de Christiano, Eichenbaum e Evans (2005) e Smets e Wouters

(2002), muitos bancos centrais constru´ıram e estimaram modelos DSGE com rigidez nominal para posterior

uso na an´alise da pol´ıtica econˆomica: Canad´a (Murchison, Rennison et al. (2006)), Chile (Medina, Soto et

al. (2007)), Colˆombia (Gonz´alez et al. (2011)), Inglaterra (Harrison et al. (2005)), Zona do Euro (Christoffel,

Coenen e Warne (2008)), Nova Zelˆandia (Lees et al. (2009)), Peru (Florian e Montoro (2009)) e Brasil

(Castro et al. (2011)).

Todavia, como salienta Stock e Watson (2001), Ireland (2004b) e Schorfheide (2011) uma importante

preocupa¸c˜ao no uso de modelos DSGE ´e que algumas das restri¸c˜oes cruzadas geradas pela teoria econˆomica

s˜ao mal especificadas o que potencialmente distorce previs˜oes assim como predi¸c˜oes da pol´ıtica econˆomica.

Neste sentido, Negro e Schorfheide (2004) mostram que previs˜oes de um modelo DSGE simples podem ser

melhoradas atrav´es do afrouxamento das restri¸c˜oes do modelo.

Na abordagem proposta pelos autores, o modelo DSGE ´e usado para gerar uma distribui¸c˜ao a priori

para os coeficientes de um VAR. Tal distribui¸c˜ao concentra a maior parte de sua ´area pr´oximo das restri¸c˜oes

que o modelo DSGE imp˜oe sobre a representa¸c˜ao VAR e coloca a verossimilhan¸ca estimada dos parˆametros

VAR em dire¸c˜ao `as restri¸c˜oes do modelo DSGE sem impˆo-las. Negro e Schorfheide (2004) concluem que a

especifica¸c˜ao resultante, chamada de DSGE-VAR, desempenha melhor em termos de previs˜ao que o modelo

DSGE sozinho assim como um VAR. A partir deste estudo, o DSGE-VAR torna-se uma alternativa para a

modelagem da macroeconomia.

No que tange `a an´alise da rea¸c˜ao dos bancos centrais em rela¸c˜ao aos movimentos na taxa de cˆambio,

Negro e Schorfheide (2008) usando o modelo proposto por Lubik e Schorfheide (2007) e dados da economia

do Chile no per´ıodo de 1999 a 2007, estimam modelos DSGE e DSGE-VAR, conforme metodologia proposta

por Negro e Schorfheide (2004) e Negro e Schorfheide (2007). Assumindo inicialmente que o Banco Central

Chileno tem uma forte rea¸c˜ao aos movimentos da infla¸c˜ao, encontram que desde 1999 a institui¸c˜ao reage de

maneira significativa a mudan¸cas na taxa de cˆambio ou termos de troca o que foi consistente com as pol´ıticas

econˆomicas adotadas no per´ıodo. Assim, a an´alise DSGE-VAR mostrou-se ´util para inclinar as estimativas

do VAR em dire¸c˜ao `as restri¸c˜oes geradas pela pequena economia aberta descrita no modelo DSGE. Negro e

Schorfheide (2008) conclu´ıram que um VAR, que ´e estimado sem o uso do DSGE como priori, dificilmente

fornecer´a boas previs˜oes. Ambos os modelos estimados pelos autores (DSGE e DSGE-VAR) indicam que a

variabilidade observada na infla¸c˜ao ´e dada por choques internos. Al´em disso, os autores encontraram que

uma forte resposta do banco central a movimentos na infla¸c˜ao produziria poucas mudan¸cas na volatilidade

da infla¸c˜ao.

Em rela¸c˜ao `a estudos brasileiros, h´a poucos trabalhos que utilizaram DSGE-VAR. Seguindo a aborda-

gem proposta por Ireland (2004a), Caetano e Moura (2014) combinam um modelo dinˆamico e estoc´astico de

equil´ıbrio geral com um VAR(1) de forma a criar um modelo h´ıbrido capaz de explorar as qualidades destas

duas abordagens em uma aplica¸c˜ao emp´ırica usando dados brasileiros. Utilizando m´axima verossimilhan¸ca

com aux´ılio do filtro de Kalmann para estimar os parˆametros, o resultado obtido foi um modelo h´ıbrido

com embasamento te´orico com capacidade de prever as s´eries de produto, consumo e horas trabalhadas com

maior acur´acia que modelos VAR.

Nunes (2015) estima um modelo DSGE-VAR para a economia brasileira que consiste em uma pequena

economia aberta com fric¸c˜oes financeiras na linha de Gertler, Gilchrist e Natalucci (2007). A estima¸c˜ao do

modelo indica que flexibiliza¸c˜ao do espa¸co param´etrico possibilitado pelo modelo DSGE-VAR proporciona

ganhos em rela¸c˜ao ao ajuste dos dados usando modelos alternativos. Al´em disso, o modelo tamb´em mostra

que os choques externos apresentam impactos significativos no patrimˆonio e no endividamento das firmas

dom´esticas. Este resultado fortalece a evidˆencia de que um canal importante de transmiss˜ao dos movimentos

da economia mundial para o Brasil ocorre atrav´es das firmas, principalmente ap´os o pa´ıs ter se tornado

relativamente mais robusto aos choques externos.

Linardi et al. (2016) usando dados do Brasil e m´etodos bayesianos apresentam um modelo para uma

pequena economia aberta baseado em Kam, Lees e Liu (2009). Diferentemente de Palma (2012) que investiga

os objetivos da pol´ıtica do Banco Central do Brasil, Linardi et al. (2016) estavam interessados em acessar o

ajuste do modelo. Para tanto, utilizaram a abordagem DSGE-VAR proposta por Negro et al. (2007). Os

resultados mostram que o modelo sem indexa¸c˜ao nos pre¸cos ajusta melhor aos dados do que a especifica¸c˜ao

completa.

Por fim, Souza et al. (2016) estudam os efeitos da intera¸c˜ao entre as pol´ıticas fiscal e monet´aria

sobre as vari´aveis macroeconˆomicas da economia brasileira. Para tal, analisam a significˆancia de diferentes

modelos DSGE por meio de modelos DSGE-VAR que implica na estima¸c˜ao do parˆametro de ajustamento do

modelo conforme Negro e Schorfheide (2004), Negro et al. (2007), Negro e Schorfheide (2007). Os resultados

mostram que o modelo DSGE bayesiano com pre¸cos r´ıgidos, setor externo e com a intera¸c˜ao entre as pol´ıticas,

´e aquele que tem a melhor aderˆencia aos dados reais.

3 METODOLOGIA

3.1 Modelo Te´orico

Neste estudo, utiliza-se como arcabou¸co o modelo de Lubik e Schorfheide (2007), para o qual uma

primeira vers˜ao ´e apresentada por Gali e Monacelli (2005). Ambos os artigos foram constru´ıdos sobre a

literatura conhecida como new open economy macroeconomics. Os modelos novo-keynesianos nesta literatura

s˜ao pontos naturais de referˆencia para institui¸c˜oes pol´ıticas, uma vez que a rigidez presente atribui um papel

importante para a pol´ıtica econˆomica no que tange `a estabiliza¸c˜ao.

De muitas maneiras, o estudo de Lubik e Schorfheide (2007) pode ser considerado como um conjunto

m´ınimo de teoria para modelar uma economia aberta com metas de infla¸c˜ao. Devido `a importˆancia deste

modelo para o presente trabalho, busca-se apresentar o mesmo.

O modelo de Lubik e Schorfheide (2007) tem uma quantidade de pa´ıses com suas firmas produzindo

diferentes bens onde cada firma opera em um ambiente de competi¸c˜ao monopol´ıstica. Por sua vez, as firmas
definem os pre¸cos de acordo com uma estrat´egia de Calvo5. A fun¸c˜ao de produ¸c˜ao ´e linear sobre o trabalho
e abstrai a acumula¸c˜ao de capital inteiramente. Ademais, a tecnologia ´e assumida seguir um processo de

raiz unit´aria e ´e comum tanto `a economia dom´estica como mundial.

Os consumidores tˆem preferˆencias associadas com avers˜ao relativo ao risco constante e agregam

o consumo de bens usando a agrega¸c˜ao de Dixit-Stiglitz. Consumidores tem uma preferˆencia por bens

produzidos internamente ou pelo menos em uma quantidade estim´avel. A pol´ıtica monet´aria ´e especificada

por uma regra de Taylor (vide equa¸c˜ao 3) flex´ıvel com a taxa de juros defasada, infla¸c˜ao, produto e a

mudan¸ca na taxa de cˆambio como argumentos na regra de defini¸c˜ao da pol´ıtica. Os mercados financeiros

internacionais s˜ao assumidos serem perfeitos, permitindo a partilha de riscos entre consumidores dom´esticos

5Em cada per´ıodo, somente uma fra¸c˜ao aleat´oria de agentes pode alterar seus pre¸cos. Com isso os agentes tˆem de formar

seus pre¸cos levando em considera¸c˜ao que n˜ao conhecem o tempo pelo qual poder˜ao ajust´a-los novamente.

e estrangeiros. O produto mundial reflete a produ¸c˜ao em ambas as economias dom´esticas e internacionais.

A taxa de cˆambio ´e introduzida no modelo via paridade do poder de compra (PPP) e, por fim, os termos de
troca tamb´em tˆem efeitos sobre o produto.6

As equa¸c˜oes do modelo s˜ao apresentadas abaixo:

˜yt = Et ˜yt+1 − χ(cid:0) ˜Rt − Et ˜πt+1

(cid:1)− ρz ˜zt − αχEt∆ ˜qt+1 + α (2− α)

1− τ
τ

Et∆ ˜y∗

t+1

˜πt = β Et ˜πt+1 + αβ Et∆ ˜qt+1 − α∆ ˜qt +

κ
χ ( ˜yt − ˜¯yt)

˜Rt = ρR ˜Rt−1 + (1− ρR) [Ψπ ˜πt + Ψy ˜yt + Ψ∆ε∆˜εt] + εR

t

At = At−1 + εz,t

∆ ˜qt = ρq∆ ˜qt−1 + εz,t

˜y∗
t = ρy∗ ˜y∗

t−1 + εy∗

t

˜π∗
t = ρπ∗ ˜π∗

t−1 + επ∗

t

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

∆ ˜et = ˜πt − (1− α)∆ ˜qt − ˜π∗

(8)
onde χ = [τ + α(2− α)(1− τ)]; ˜¯yt = −α(2− α) 1−τ
t e zt = lnAt − lnAt−1. O produto ´e denotado por yt, a
˜y∗
infla¸c˜ao por πt, Rt ´e a taxa de juros nominal, zt ´e o crescimento tecnol´ogico, ¯yt ´e o produto potencial na
ausˆencia de rigidez nominal, εt ´e a taxa nominal de cˆambio e qt representa os termos de troca. O til denota
desvios do estado estacion´ario e o asterisco as vari´aveis externas.

τ

t

O modelo aborda os termos de troca, produto mundial e infla¸c˜ao mundial como ex´ogenos seguindo

um processo AR(1), conforme as equa¸c˜oes 5, 6 e 7. A vers˜ao linearizada do modelo tem uma curva IS

forward-looking (refletindo a otimiza¸c˜ao intertemporal dos consumidores, conforme a equa¸c˜ao 1) e uma curva
de Phillips (equa¸c˜ao 2) que governa o comportamento da infla¸c˜ao. Os parˆametros de pol´ıtica (Ψπ , Ψy, Ψ∆ε ) e
ρR presentes na equa¸c˜ao 3 indicam qu˜ao forte ´e a resposta aos desvios na infla¸c˜ao, produto, cˆambio nominal
e a defasagem da taxa de juros, respectivamente. Ademais, α denota a participa¸c˜ao da importa¸c˜ao no
consumo dom´estico, β ´e o fator de desconto, τ ´e elasticidade de substitui¸c˜ao intertemporal e κ a inclina¸c˜ao
do produto na curva de Phillips (equa¸c˜ao 5). Por sua vez, respectivamente, os coeficientes ρq, ρz, ρy∗, ρπ∗,
conduzem os processos AR(1) para os termos de troca, tecnologia, produto externo e infla¸c˜ao externa. As
magnitudes dos choques s˜ao parametrizadas por σR, σq, σz, σy∗ e σΨ∗ que represetam os desvios dos choques
na taxa de juros, termos de troca, tecnologia, produto externo e infla¸c˜ao externa, respectivamente.

6Detalhes sobre a deriva¸c˜ao do modelo podem ser encontrados em Gali e Monacelli (2005).

Uma vez que a tecnologia ´e um processo integrado que conduz as tendˆencias comportamentais das

s´eries tais como produto e consumo, o modelo ´e feito estacion´ario tomando a raz˜ao das vari´aveis-chave para

o n´ıvel de tecnologia. As vari´aveis observ´aveis s˜ao: crescimento do produto, infla¸c˜ao anualizada, taxas de

juros, mudan¸ca nos termos de troca e na taxa de cˆambio (definida de acordo com a conven¸c˜ao dos EUA

de que uma aprecia¸c˜ao da moeda nacional corresponde `a uma deprecia¸c˜ao em magnitude). As vari´aveis

externas e o n´ıvel de tecnologia n˜ao s˜ao observ´aveis diretamente, mas inferidas usando o filtro de Kalman.

3.2 Modelos DSGE e DSGE-VAR

Modelos DSGE s˜ao resumidos pelas condi¸c˜oes de primeira ordem de problemas de otimiza¸c˜ao dinˆamica

enfrentados por agentes forward-looking que exibem expectativas racionais (isto ´e, agentes que conhecem a

estrutura global da economia, usam todas as informa¸c˜oes dispon´ıveis eficientemente e n˜ao incorrem em erros

sistem´aticos quando formam suas expectativas sobre o futuro). Tais modelos s˜ao fortemente baseados em

teoria econˆomica, uma vez que conectam diretamente parˆametros estruturais que descrevem o comportamento,

preferˆencias e tecnologia dos agentes privados, com o comportamento de s´eries macroeconˆomicas agregadas
como produto e emprego.7

Na forma reduzida, modelos DSGE s˜ao essencialmente vetores autorregressivos de primeira ordem,

mas com restri¸c˜oes entre as equa¸c˜oes. Al´em disso, tais modelos, sendo objetos inerentemente n˜ao lineares,

frequentemente demandam alguma simplifica¸c˜ao antes da solu¸c˜ao via simula¸c˜ao computacional. Uma abor-

dagem popular ´e log-linearizar as condi¸c˜oes de equil´ıbrio em torno dos valores de steady-state usando uma

aproxima¸c˜ao de Taylor.

Assim como Uhlig (1998) e Fern´andez-Villaverde (2010),considere um modelo geral composto por
quatro tipos de vari´aveis: x+ a vari´avel de liga¸c˜ao, x uma vari´avel do estado atual, x− a vari´avel defasada e
ε um processo ru´ıdo branco ex´ogeno. Assim, pode-se escrever o modelo n˜ao linear na forma de expectativas,
como segue:

e a solu¸c˜ao ´e dada por policy functions da forma:

E f(cid:0)x+,x,x−,ε(cid:1) = 0
x = l(cid:0)x−,ε(cid:1)

Adicionando a equa¸c˜ao 10 em 9, produz a equa¸c˜ao funcional:

E f(cid:0)l(cid:0)l(cid:0)x−,ε(cid:1) ,ε +(cid:1) ,l(cid:0)x−,ε(cid:1) ,x−,ε(cid:1) = 0

7Desde que m´etodos bayesianos foram aplicados para estimar os parˆametros de modelos DSGE, a literatura relacionada ao
tema tem crescido substancialmente. An e Schorfheide (2007) detalham como a abordagem bayesiana pode ser ´util em modelos
DSGE. Por´em, ´e importante salientar que estimar modelos DSGE via m´etodos bayesianos n˜ao ´e a ´unica abordagem poss´ıvel.
Fern´andez-Villaverde, Ram´ırez e Schorfheide (2016) apresentam detalhadamente diversos m´etodos de solu¸c˜ao e estima¸c˜ao de
modelos DSGE (perturba¸c˜ao, proje¸c˜ao, t´ecnicas de estima¸c˜ao frequentistas, t´ecnicas de estima¸c˜ao bayesianas). Recentemente,
tem ganhado destaque o DSGE-VAR como proposto por Negro e Schorfheide (2004)

(9)

(10)

(11)

Por sua vez, deixe x denotar o valor de steady-state, uma aproxima¸c˜ao de primeira ordem das fun¸c˜oes

´e dada por:

ˆl(x−,ε) = x +

∂ l
∂ x− (x− − x) +

∂ l
∂ε (ε)

(12)

Numericamente, o objetivo ´e encontrar as matrizes que formam as derivadas parciais em 12.8 No que
tange `a estima¸c˜ao dos valores dos parˆametros de um modelo DSGE, precisa-se avaliar a fun¸c˜ao verossimilhan¸ca
p(yT|θ ,Mi), onde yT s˜ao os dados observados no tempo t, θ os parˆametros do modelo e Mi o modelo especificado.
O problema que enfrenta-se ´e que, embora seja poss´ıvel observar algumas das vari´aveis no modelo (tal como

o produto), o mesmo n˜ao prevalece para outras (tecnologia, por exemplo) sendo necess´ario assumir que essas

s´eries s˜ao n˜ao observ´aveis.

Uma solu¸c˜ao para este problema ´e usar uma abordagem em espa¸co de estados e construir a verossi-
milhan¸ca por meio de filtro 9. A configura¸c˜ao em espa¸co de estados envolve duas equa¸c˜oes que conectam as
s´eries observ´aveis e n˜ao observ´aveis do modelo. A primeira, que denota-se por equa¸c˜ao de medida, conecta
o estado ξt mais algum ru´ıdo branco, εy, `a nossas s´eries observ´aveis (yt) como segue:

(13)
e esta rela¸c˜ao define uma densidade condicional p(yt|ξt,θ ). A segunda equa¸c˜ao, que ´e denotada por equa¸c˜ao
de transi¸c˜ao de estado, conecta valores em per´ıodos passados do estado mais a soma de algum ru´ıdo branco,
εξ , ao estado presente, como segue:

yt = f (ξt,εy,t|θ )

(14)
e produz a densidade condicional p(ξt|ξt−1,θ ). Note que essas densidades est˜ao condicionadas aos valores
dos parˆametros do modelo DSGE (θ ), assim como as matrizes de coeficientes em ξ s˜ao fun¸c˜oes de θ .10

ξt = g(ξt−1,εξ ,t|θ )

J´a para os modelos DSGE-VAR, assim como Negro e Schorfheide (2006), imagine que fixa-se os

parˆametros do modelo DSGE e 1 milh˜ao de observa¸c˜oes sejam geradas a partir deste modelo (ou seja, uma

sequˆencia de choques de pol´ıtica monet´aria, tecnologia, etc) proporcionando dados artificiais. Ap´os isso,
estima-se um VAR com p defasagens usando estes dados artificiais. Se o modelo DSGE ´e estacion´ario em
covariˆancia, ent˜ao o VAR estimado fornece uma aproxima¸c˜ao do modelo DSGE com a propriedade de que
suas primeiras p autocovariˆancias s˜ao equivalentes `as primeiras p autocovariˆancias do modelo DSGE. O
processo de aumentar mais defasagens permite, a princ´ıpio, coincidir mais autocovariˆancias e aumentar a

acur´acia da aproxima¸c˜ao VAR do modelo DSGE.

Agora, suponha que esse processo de gerar dados artificiais se repete usando diferentes valores para

os parˆametros do modelo DSGE. Enquanto o espa¸co param´etrico do modelo DSGE ´e pequeno comparado

8No presente ensaio utilizamos a abordagem proposta por Uhlig (1998) para a solu¸c˜ao do modelo DSGE. Uhlig (1998)
mostra como log-linearizar as equa¸c˜oes n˜ao lineares sem a necessidade de diferencia¸c˜ao e como usar o m´etodo dos coeficientes
indeterminados para caracterizar a solu¸c˜ao como uma equa¸c˜ao quadr´atica.

9Consultar Arulampalam et al. (2002) para uma discuss˜ao geral de problemas envolvendo filtros lineares e n˜ao lineares e

Fern´andez-Villaverde (2010) para uma avalia¸c˜ao focada em modelos DSGE.
10Se o sistema, dado por 13 e 14 ´e linear, e os erros (εy,t e εξ ,t ) gaussianos, ent˜ao a verossimilhan¸ca do modelo DSGE,
p(yT|θ ,Mi), pode ser avaliada por meio do filtro de Kalman, que assume que as densidades preditas (p(ξt|yt−1,θ ), p(ξt|yt ,θ ) e
p(yt|yt−1,θ )) s˜ao todas condicionalmente gaussianas. Assim, tudo que precisa monitorar s˜ao os primeiros e segundos momentos
do problema uma vez que s˜ao estat´ısticas suficientes para a distribui¸c˜ao gaussiana.

ao espa¸co dos parˆametros do VAR, uma fun¸c˜ao de restri¸c˜ao pode ser tra¸cada de forma que os parˆametros do

DSGE sejam mapeados em um subespa¸co de parˆametros do VAR. Desta forma, estimar um modelo DSGE ´e

quase como estimar um VAR com restri¸c˜oes entre as equa¸c˜oes conforme prop˜oe Negro e Schorfheide (2006).

Ao inv´es de impor as restri¸c˜oes do modelo DSGE sobre o VAR, a abordagem de Negro e Schorfheide

(2004) permite desvios em rela¸c˜ao `as restri¸c˜oes. A magnitude destes desvios ´e controlada por um hiperparˆa-
metro λ . Rigorosamente, se λ → ∞, ent˜ao as restri¸c˜oes s˜ao estritamente aplicadas, por sua vez, se λ = 0, as
restri¸c˜oes s˜ao completamente ignoradas na estima¸c˜ao dos parˆametros do VAR. Esta ideia ´e implementada

formalmente fazendo uso da abordagem Bayesiana onde a priori consiste de uma distribui¸c˜ao de probabilidade

cont´ınua para os parˆametros do VAR que ´e centralizada nas restri¸c˜oes impostas pelo modelo DSGE.

O hiperparˆametro λ dimensiona a matriz de covariˆancia da priori. Se λ ´e grande, a variˆancia ´e
pequena e mais da massa da priori sobre os coeficientes do VAR concentra pr´oximo das restri¸c˜oes do modelo
DSGE. Por outro lado, se λ ´e pequeno, a priori sobre os parˆametros do VAR ´e difusa. A priori ´e combinada
com a fun¸c˜ao de verossimilhan¸ca para formar a distribui¸c˜ao a posteriori, que resume as informa¸c˜oes sobre os
parˆametros do VAR. Quanto maior o λ , mais a posteriori desloca em dire¸c˜ao `as restri¸c˜oes do modelo DSGE
sendo estas fortemente aplicadas na estima¸c˜ao. O resultado deste processo ´e o modelo DSGE-VAR como

especificado em Negro e Schorfheide (2004). Na aplica¸c˜ao, o modelo DSGE tamb´em depende de parˆametros

desconhecidos. Acontece que esses parˆametros podem ser estimados conjuntamente com os parˆametros do

VAR projetando as estimativas dos coeficientes do VAR de volta para as restri¸c˜oes do modelo DSGE.

Tanto o ajuste quanto a performance de previs˜ao sofrem sempre que a priori do DSGE ´e muito

apertada ou muito solta. O fato de que o ajuste melhora a partir do relaxamento das restri¸c˜oes (ou seja,
λ diminui consideravelmente) indica que essas restri¸c˜oes est˜ao em desacordo com os dados em algumas
dimens˜oes. No procedimento proposto por Negro e Schorfheide (2004) um estimativa de λ ´e usada como
uma maneira de avaliar modelos DSGE.

Figura 1 – Verossmilhan¸ca Marginal e prioris DSGE

Fonte: Adaptado de Negro e Schorfheide (2006).

Assim como Negro e Schorfheide (2006), apresenta-se os gr´aficos 1 e 2 que fornecem uma intui¸c˜ao

sobre o procedimento de estima¸c˜ao e avalia¸c˜ao de modelos DSGE usando a abordagem DSGE-VAR. O gr´afico
1 mostra a verossimilhan¸ca do VAR como uma fun¸c˜ao de seus parˆametros (Φ). Por raz˜oes de exposi¸c˜ao,

Figura 2 – Verossmilhan¸ca Marginal sobre diferentes restri¸c˜oes

Fonte: Adaptado de Negro e Schorfheide (2006).

o espa¸co de parˆametros VAR multidimensional ´e recolhido na linha real. Assumindo que as restri¸c˜oes
do modelo DSGE implicam que os parˆametros do VAR s˜ao iguais a Φ∗, as demais linhas representam a
priori do DSGE para diferentes valores de λ . Todas elas s˜ao centralizadas nas restri¸c˜oes entre equa¸c˜oes
representadas no gr´afico para diferentes valores de Φ∗. Para λ → ∞ a priori coloca toda sua massa sobre
Φ∗. Desta maneira, na medida que λ diminui, a massa da priori fica mais afastada das restri¸c˜oes. Para λ
aproximando de zero, a priori se torna quase plana. Em uma abordagem Bayesiana um modelo consiste de
uma fun¸c˜ao de verossimilhan¸ca e uma distribui¸c˜ao a priori. Fazer com que o parˆametro λ seja alterado de
∞ a zero ´e essencialmente criar um cont´ınuo de modelos com a aproxima¸c˜ao VAR do modelo DSGE em uma
extremidade e um VAR n˜ao restrito na outra extremidade.

Negro e Schorfheide (2004) adotam uma medida de ajuste do modelo que tem duas dimens˜oes:

qualidade do ajuste na amostra de um lado e uma penalidade para a complexidade do modelo ou graus

de liberdade do outro. Em uma abordagem Bayesiana, tal medida ´e fornecida pela densidade marginal

dos dados que aumenta naturalmente a partir da computa¸c˜ao de probabilidades a posteriori do modelo.

A densidade marginal dos dados ´e simplesmente a integral da verossimilhan¸ca levando em considera¸c˜ao a

distribui¸c˜ao a priori, ou seja, a m´edia ponderada da verossimilhan¸ca onde os pesos s˜ao dados pela priori.
Negro e Schorfheide (2004) questionam como esta medida de ajuste muda na medida que λ ´e alterado de
∞ a zero, referindo ao mapeamento de λ em rela¸c˜ao `a densidade marginal dos dados como a distribui¸c˜ao a
posteriori de λ . Na verdade, se λ ´e dado como um hiperparˆametro e colocado uma priori plana sobre ele,
este mapeamento caracteriza uma distribui¸c˜ao a posteriori de λ .

Suponha que se escreva um modelo DSGE, cujas restri¸c˜oes entre as equa¸c˜oes s˜ao contr´arias aos
dados, o gr´afico 1 mostra claramente que se Φ∗ est´a longe na cauda da verossimilhan¸ca, qualquer priori que
´e muito apertada em torno de Φ∗ ter´a menor verossimilhan¸ca marginal. Na medida que λ diminui, o peso
sobre os parˆametros no c´alculo da densidade dos dados que est´a associada com uma alta verossimilhan¸ca
aumenta. Assim, valores pequenos de λ tem grandes pesos a posteriori. Note contudo que na medida que
λ se aproxima de zero, a computa¸c˜ao da densidade dos dados envolve mais valores de parˆametros para os
quais a fun¸c˜ao de verossimilhan¸ca ´e essencialmente zero. Assim, espera-se que a densidade a posteriori de λ

(cid:90)

caia eventualmente.

Agora imagine adicionar um n´umero de restri¸c˜oes no modelo que gerem mais restri¸c˜oes e real´ısticas.
Espera-se que a distribui¸c˜ao a posteriori de λ concentrar´a mais massa sobre valores maiores do hiperparˆametro
λ . A raz˜ao ´e que ter melhores restri¸c˜oes significa que Φ∗ se move mais pr´oximo para o pico da verossimilhan¸ca
como mostra o gr´afico 2. Como consequˆencia, prioris relativamente apertadas resultar˜ao em uma maior
verossimilhan¸ca marginal do que prioris soltas. Como a distribui¸c˜ao a posteriori de λ desloca para a direita,
sua moda (o valor de λ que maximiza a verossimilhan¸ca marginal) aumentar´a.

3.3 O algoritmo de Del Negro-Schorfheide

A exposi¸c˜ao, at´e agora, condiciona implicitamente sobre a escolha do hiperparˆametro λ que ´e

escolhido para maximizar a densidade marginal dos dados:

max

λ

Pλ (Y ) =

P(Y|Φ,Σu)Pλ (Φ,Σu|θ )P(θ )dθ

(15)

Assim como apontam Negro e Schorfheide (2004), concentra-se sobre o valor de λ que maximiza
a fun¸c˜ao. Assim como pode ser visto na equa¸c˜ao 15, a densidade marginal dos dados reflete tanto a
verossimilhan¸ca e a priori, quanto a escolha de λ . Abaixo, o algoritmo de Negro e Schorfheide (2004) usado
para obter os resultados do modelo DSGE-VAR ´e resumido:

1. O primeiro passo ´e especificar a priori para os parˆametros do modelo DSGE. Isto envolve determinar

as distribui¸c˜oes a priori para os parˆametros do DSGE e os parˆametros importantes destas distribui¸c˜oes

(tal como m´edia, variˆancia).

2. A partir disso, o modelo necessita ser representado em espa¸co de estados, ligando o modelo te´orico `a

equa¸c˜ao de observa¸c˜oes. Restri¸c˜oes sobre o espa¸co param´etrico admiss´ıvel para a estima¸c˜ao tamb´em

precisa ser especificada. Consequentemente, estima-se os parˆametros do modelo DSGE com a maior

probabilidade posterior.

3. Uma vez que a forma a posteriori est´a dispon´ıvel para os parˆametros do DSGE, o algoritmo Metropolis-
Hastings pode ser usado para explorar a distribui¸c˜ao a posteriori de θ . Uma vez que os parˆametros do
VAR (condicional `a θ e λ ) s˜ao conjugados ´e determinado a distribui¸c˜ao a posterior dos parˆametros do
VAR.

4. Os parˆametros do VAR que maximizam a distribui¸c˜ao a posterior s˜ao uma fun¸c˜ao ponderada dos

momentos esperados a partir do modelo DSGE e os momentos do VAR irrestrito. Os parˆametros do

VAR em modo posteriori s˜ao obtidos a partir destes momentos.

5. Busca-se sobre um grid de valores para λ , com a finalidade de encontrar o valor ´otimo que maximiza a

densidade marginal dos dados, Pλ (Y ). Este passo requer a integra¸c˜ao da express˜ao(cid:82) P(Y|Φ,Σu)d(Φ,Σu).

A integral pode ser aproximada usando as observa¸c˜oes simuladas para Φ e Σu.

6. Uma vez que o valor ´otimo de λ ´e determinado, pode-se examinar as propriedades do modelo DSGE-
VAR, incluindo as fun¸c˜oes de resposta ao impulso, decomposi¸c˜ao de variˆancia e outras estat´ısticas

b´asicas.

3.4 Dados e distribui¸c˜ao a priori dos parˆametros

O per´ıodo amostral utilizado inicia no segundo trimestre de 1999 at´e o terceiro trimestre de 2015,

totalizando 66 observa¸c˜oes. Tal per´ıodo foi considerado em fun¸c˜ao de compreender o in´ıcio do regime de
metas para a infla¸c˜ao em junho de 1999. Utiliza-se dados do Banco Central do Brasil (BACEN)11 e do
Instituto de Pesquisa Econˆomica Aplicada (IPEA)12.

As s´eries coletadas foram: a) SELIC como taxa de juros nominal, ( ˜Rt), acumulada no mˆes e em termos
anuais; b) ´Indice Nacional de Pre¸cos ao Consumidor Amplo (IPCA) como medida de infla¸c˜ao dom´estica,
( ˜πt), acumulada no mˆes e em termos anuais; c) Taxa de Cˆambio, (∆ ˜qt), em valores mensais13 e expressa
em R$/US$; d) Produto Interno Bruto real, ( ˜yt), representado pela varia¸c˜ao entre trimestres; e) Termos de
Troca (∆ ˜et, raz˜ao entre os ´ındices de pre¸cos das exporta¸c˜oes e os ´ındice de pre¸cos das importa¸c˜oes) . As
s´eries mensais foram transformadas para a frequˆencia trimestral. Ainda, todas as s´eries foram ajustadas

de forma a retirar o componente sazonal, aplicando o filtro proposto por Hodrick e Prescott (1997) para
retirada da tendˆencia e obtidas como desvio da sua m´edia amostral.14 .

No processo de estima¸c˜ao bayesiana, a escolha das distribui¸c˜oes a priori dos parˆametros do modelo

´e elementar. A inferˆencia bayesiana busca atualizar as suposi¸c˜oes iniciais acerca do comportamento dos

parˆametros, condicionada aos dados observados, por meio da aplica¸c˜ao do Teorema de Bayes. Como
consenso na literatura, parˆametros cujos dom´ınios encontram-se no intervalo [0,1] utilizam a distribui¸c˜ao
beta, enquanto a distribui¸c˜ao gama inversa ´e selecionada para aqueles que situam entre [0,∞]. A tabela 1
apresenta as descri¸c˜oes dos parˆametros a serem estimados bem como as distribui¸c˜oes, m´edias e desvios-padr˜ao

estabelecidos.

A escolha das distribui¸c˜oes a priori seguiu o procedimento subjetivo, em que se tem informa¸c˜oes

pr´evias acerca do comportamento dos parˆametros (prioris informativas), seja por intui¸c˜ao ou com base em

pesquisas anteriores. Tal abordagem ´e usual nos trabalhos que estimam modelos DSGE por meio de t´ecnicas

bayesianas (Smets e Wouters (2002);Lubik e Schorfheide (2005); Caetano e Moura (2014)). Ao inv´es de

definir uma distribui¸c˜ao a priori para o fator de desconto, substitu´ımos (e estimamos) pela taxa de juros de
estado estacion´ario, rSS. Note que β = e
choques estruturais s˜ao denotados por σi, onde i representa cada choque.

−rSS
400 , assim como Lubik e Schorfheide (2007). Os desvios-padr˜ao dos

Na regra de Taylor, adota-se para o parˆametro ψπ , que descreve a rea¸c˜ao da pol´ıtica monet´aria aos
desvios da infla¸c˜ao de seu estado estacion´ario, um valor m´edio de sua distribui¸c˜ao maior do que 1. Isso

garante que a taxa de juros aumente em resposta `a uma infla¸c˜ao mais elevada (ou seja, o princ´ıpio de Taylor
´e satisfeito).15 Em rela¸c˜ao aos demais parˆametros da regra de Taylor ´e atribu´ıdo valores superiores aos de
Lubik e Schorfheide (2007), mas condizentes com estudos tanto brasileiros quanto internacionais (Negro e

Schorfheide (2008), Furlani, Portugal e Laurini (2010), Hodge et al. (2008)). Al´em disso, tais parˆametros

sinalizam nossa cren¸ca de que o BACEN responde `a oscila¸c˜oes no cˆambio e produto.

As distribui¸c˜oes a priori, bem como suas estat´ısticas, que s˜ao definidas para os desvios padr˜oes dos

choques estruturais, s˜ao as mesmas utilizadas por Palma (2012). O mesmo prevalece para os parˆametros das

persistˆencias dos choques ex´ogenos. No que tange aos parˆametros estruturais do modelo DSGE (participa¸c˜ao

11Dispon´ıvel no Sistema Gerenciador de S´eries Temporais.
12Dispon´ıvel no ipeadata, http://www.ipeadata.gov.br/.
13M´edia do valor de venda no per´ıodo.
14As medidas de varia¸c˜ao percentual dos termos de troca e taxa de cˆambio fotam obtidas por meio da primeira diferen¸ca do

seu logaritmo.

15Isso vai ao encontro ao valor atribu´ıdo por Furlani, Portugal e Laurini (2010) para este parˆametro

da importa¸c˜ao no consumo, α e elasticidade de substitui¸c˜ao intertemporal, τ), eles tˆem as mesmas m´edias e
desvios-padr˜ao usados por Negro e Schorfheide (2008).

Tabela 1 – Distribui¸c˜oes a priori dos parˆametros do modelo

Parˆametro Distribui¸c˜ao P(1)

P(2)

Descri¸c˜ao

Distribui¸c˜oes a priori

τ
α
rSS

κ

ρR
ψπ
ψy
ψ∆ε

ρq
ρz
ρy∗
ρπ∗

σR
σq
σz
σy∗
σπ∗

Beta
Beta
Gama

Beta

Beta
Gama
Gama
Gama

Beta
Beta
Beta
Beta

0.50
0.50
2.50

0.50

0.50
2.00
0.50
0.50

Fam´ılias e Firmas
0.20
0.08
1.00
Curva de Phillips
0.25

Elasticidade de substibui¸c˜ao intertemporal
Propor¸c˜ao de importa¸c˜oes no consumo dom´estico
Taxa de juros de estado estacion´ario

Determina, junto com α e τ, a inclina¸c˜ao

Regra de Taylor

0.08
0.60
0.13
0.13

Parˆametro de suaviza¸c˜ao da taxa de juros dom´estica
Coeficiente da infla¸c˜ao na regra de Taylor dom´estica
Coeficiente do produto na regra de Taylor dom´estica
Coeficiente do cˆambio na regra de Taylor dom´estica

Persistˆencia dos choques ex´ogenos

0.80
0.80
0.50
0.50

0.10
0.10
0.10
0.10

Persistˆencia do choque nos termos de troca
Persistˆencia do choque na tecnologia
Persistˆencia do choque no produto externo
Persistˆencia do choque na infla¸c˜ao externa

Desvio Padr˜ao dos choques ex´ogenos

Gama Inversa
Gama Inversa
Gama Inversa
Gama Inversa
Gama Inversa

0.15
0.15
0.15
0.15
0.10

2.00
2.00
2.00
2.00
2.00

Desvio-padr˜ao do choque na taxa de juros
Desvio-padr˜ao do choque nos termos de troca
Desvio-padr˜ao do choque na tecnologia
Desvio-padr˜ao do choque no produto externo
Desvio-padr˜ao do choque na infla¸c˜ao externa

*P(1) e P(2) representam a m´edia e desvio padr˜ao

Fonte: Elabora¸c˜ao Pr´opria.

4 RESULTADOS

4.1 Estimativas da regra de pol´ıtica monet´aria

Na elabora¸c˜ao do modelo DSGE e DSGE-VAR, tanto as estimativas a posteriori dos parˆametros

quanto a compara¸c˜ao dos resultados dos modelos s˜ao, em amostra finita sens´ıveis `as condi¸c˜oes inicias. Uma

vez que a amostra considerada neste estudo ´e pequena, busca-se verificar a robustez dos resultados `a escolha

das distribui¸c˜oes a a priori dos parˆametros de interesse.

Para tanto, como apresentado na tabela 2, s˜ao geradas duas estimativas que se diferem em termos

da distribui¸c˜ao marginal para o parˆametro da regra de Taylor, respons´avel pela resposta da autoridade
monet´aria aos desvios na taxa de cˆambio, ψ∆ε . Na estima¸c˜ao 1 a distribui¸c˜ao marginal de ψ∆ε ´e centralizada
em 0.25 com um desvio-padr˜ao de 0.13 o que permite uma resposta pequena ou muito grande da autoridade

monet´aria. Por sua vez, na estima¸c˜ao 2 a distribui¸c˜ao do mesmo parˆametro ´e centralizada em 0.01 e seu

desvio padr˜ao ´e de 0.50 o que permite grandezas tanto negativas quanto positivas. Por fim, cabe salientar que

a distribui¸c˜ao dos parˆametros remanescentes s˜ao as mesmas apresentadas anteriormente e esta permanece

inalterada nas duas estimativas.

Como a literatura dos modelos DSGE-VAR salienta, existem vantagens e desvantagens associados

com a estimac˜ao de informa¸c˜ao completa quando busca-se os parˆametros de uma equa¸c˜ao particular do

sistema, no presente contexto, a regra da pol´ıtica monet´aria. Por outro lado, se as restri¸c˜oes impostas

entre as equa¸c˜oes do modelo est˜ao corretas, a estima¸c˜ao por inform¸c˜ao completa ´e mais eficiente do que a

estima¸c˜ao de uma ´unica equa¸c˜ao. Desta maneira, o modelo DSGE-VAR ´e uma alternativa entre informa¸c˜ao

Tabela 2 – Regras das Pol´ıticas Monet´arias estimadas

Parˆametro

ψπ
ψy
ψ∆ε
ρR

Log Veross. Marginal

Parˆametro

ψπ
ψy
ψ∆ε
ρR

Estima¸c˜ao 1
Priori

1.50 (0.50)
0.25 (0.13)
0.25 (0.13)
0.50 (0.20)

DSGE

2.00 (0.60)
0.48 (0.12)
0.49 (0.12)
0.50 (0.08)

-800.53

Estima¸c˜ao 2
Priori

DSGE

1.50 (0.50)
0.25 (0.13)
0.01 (0.50)
0.50 (0.20)

2.00 (0.59)
0.48 (0.12)
1.18 (11.22)
0.49 (0.08)

DSGE-VAR
1.41 (0.38)
0.45 (0.11)
0.47 (0.11)
0.60 (0.06)

-590.61

DSGE-VAR
1.38 (033)
0.43 (0.10)
0.45 (0.20)
0.61 (0.07)

Log Veross. Marginal

-805.97

-594.75

Fonte: Elabora¸c˜ao Pr´opria.

completa e equa¸c˜ao ´unica, pois este permite afrouxar tais restri¸c˜oes na medida em que h´a a possibilidade de
escolher entre completamente ignor´a-las (λ = 0) ou impˆo-las (λ = ∞). Por estes motivos, al´em de apresentar
os resultados para duas hip´oteses de distribui¸c˜ao a priori distintas, a tabela 2 mostra as estimativas de ψπ ,
ψy, ψ∆ε e ρR usando um DSGE-VAR com 3 defasagens e λ = 0.5.16

Ainda, sabemos que existem pr´os e contras associados com a estima¸c˜ao de informa¸c˜ao completa

quando estamos interessados nos parˆametros de uma equa¸c˜ao particular do sistema, no nosso caso a regra

de pol´ıtica monet´aria. Por outro lado, se as restri¸c˜oes impostas entre as equa¸c˜oes do modelo est˜ao corretas,

a estima¸c˜ao de informa¸c˜ao completa ´e mais eficiente do que a estima¸c˜ao de uma ´unica equa¸c˜ao. Neste

contexto, o modelo DSGE-VAR ´e uma alternativa entre informa¸c˜ao completa e equa¸c˜ao ´unica, pois ele

permite afrouxar tais restri¸c˜oes na medida em h´a a possibilidade de escolher entre completamente ignor´a-las
(λ = 0) ou impˆo-las (λ = ∞). Por estes motivos, al´em de apresentar os resultados para duas hip´oteses de
distribui¸c˜ao a priori distintas, a tabela 2 mostra as estimativas de ψπ , ψy, ψ∆ε e ρR usando um DSGE-VAR
com 3 defasagens e λ = 0.5.17

No que diz respeito a resposta da autoridade monet´aria aos desvios da taxa de cˆambio, observa-se
que as estimativas para ψ∆ε s˜ao consistentes, tabela 2, aos resultados obtidos nas duas estimativas para o
modelo DSGE-VAR. No que tange aos resultados obtidos por meio da abordagem DSGE, a mudan¸ca a

priori parece impactar significativamente na estimativa do parˆametro. Isso se mostra a partir do valor m´edio

obtido na Estima¸c˜ao 1 de 0.49 em contrapartida de um valor m´edio muito superior (1.18) da Estima¸c˜ao 2

com um desvio- padr˜ao demasiadamente alto (11.22).

Em rela¸c˜ao `a resposta da autoridade monet´aria aos desvios da taxa de cˆambio, os dados s˜ao bem
informativos. ´E poss´ıvel observar que as estimativas para ψ∆ε s˜ao consistentes quando tratamos de analisar na
tabela 2 os resultados obtidos nas duas estimativas para o modelo DSGE-VAR. No que tange aos resultados

obtidos por meio da abordagem DSGE, a mudan¸ca da priori parece impactar significativamente na estimativa

do parˆametro. Isso se mostra a partir do valor m´edio obtido na Estima¸c˜ao 1 de 0.49 em contrapartida de um

valor m´edio muito superior (1.18) da Estima¸c˜ao 2 com um desvio-padr˜ao demasiadamente alto (11.22). Em

fun¸c˜ao dos resultados, os dados indicam que as respostas aos desvios da taxa de cˆambio s˜ao diferentes de

16Posteriormente, detalhar-se-´a a escolha de λ e das defasagens. No presente momento, observe que para cada especifica¸c˜ao
da distribui¸c˜ao a priori a verossimilhan¸ca marginal do DSGE-VAR ´e maior do que a do correspondente modelo DSGE, validando
alguns dos conceitos sobre restri¸c˜oes cruzadas no modelo subjacente

17Posteriormente, detalharemos a escolha de λ e das defasagens. Por agora, note que para cada especifica¸c˜ao da distribui¸c˜ao
a priori a verossimilhan¸ca marginal do DSGE-VAR ´e maior do que a do correspondente modelo DSGE, validando alguns dos
conceitos sobre restri¸c˜oes cruzadas no modelo subjacente

zero e menores do que os desvios em rela¸c˜ao `a infla¸c˜ao. Al´em disso, os resultados mostram que a autoridade

monet´aria brasileira responde aos desvios da infla¸c˜ao. Isto ´e refletido pelos consistentes valores obtidos pelo
modelo DSGE-VAR que oscilam de 1.38 `a 1.41 para o parˆametro ψπ com um desvio-padr˜ao em torno de
0.35. Al´em disso, observamos que o BACEN responde aos desvios do produto em fun¸c˜ao das estimativas
para o parˆametro ψy, mas com relativa atualiza¸c˜ao `a priori.

4.2 O ajuste do modelo DSGE para a pequena economia aberta

Esta subse¸c˜ao discute o ajuste do modelo DSGE para a pequena economia aberta e as estimativas

para os parˆametros que n˜ao s˜ao da regra de pol´ıtica monet´aria. Mais especificamente, analisa-se como o

ajuste do modelo DSGE-VAR se altera na medida que relaxamos as restri¸c˜oes entre as equa¸c˜oes do modelo

DSGE. A partir de uma perspectiva de gest˜ao da pol´ıtica econˆomica, esta an´alise ´e informativa quanto ao fato

de que as previs˜oes devem ser conduzidas a partir de uma especifica¸c˜ao emp´ırica firmemente parametrizada

semelhante ao modelo DSGE ou com um VAR que usa pouca informa¸c˜ao a priori.

A tabela 3 apresenta o logaritmo da verossimilhan¸ca marginal do modelo DSGE assim como do DSGE-
VAR, onde as itera¸c˜oes ocorrem sobre um grid que cont´em os valores para λ = 0.3,0.4,0.5,0.6,0.8,1,1.2,1.4.
Como apresentado anteriormente, altos valores para λ correspondem a impor firmemente as restri¸c˜oes do
modelo DSGE enquanto valores baixos implicam uma priori relativamente plana sobre os parˆametros do

modelo VAR. Al´em disso, a tabela 3 tamb´em mostra o posterior odds em rela¸c˜ao ao modelo de melhor

ajuste, que ´e computada sobre a hip´otese de que todas as especifica¸c˜oes tˆem probabilidades iguais.

Em estudos anteriores que utilizam a metodologia DSGE-VAR, Negro e Schorfheide (2004) e Negro et

al. (2007) usaram uma especifica¸c˜ao VAR com quatro defasagens o que ´e bastante normal em aplica¸c˜oes com

20 a 40 anos de dados trimestrais. Uma vez que temos 17 anos de dados trimestrais, uma especifica¸c˜ao usando

um VAR(4) implicaria em 68 observa¸c˜oes para determinar 20 parˆametros por equa¸c˜ao. Consequentemente,
um DSGE-VAR com quatro defasagens demandaria um alto valor de λ , sendo este alto valor n˜ao porque o
modelo DSGE ´e um bom descritor dos dados, mas porque apenas uma priori muito mais apertada ´e capaz de

reduzir a variˆancia das estimativas. Diante desta situa¸c˜ao, a an´alise usar´a duas e trˆes defasagens conforme

mostrado na tabela 3.

Tabela 3 – Ajuste para o modelo DSGE

Especifica¸c˜ao

Lambda

Log Ver. Marginal Posterior odds

Log Ver. Marginal Posterior odds

DSGE

DSGE-VAR

0.3
0.4
0.5
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2.5

-800.53

2 Defasagens

-600.30 (*)

-601.60
-604.60
-608.80
-616.90
-624.60
-631.30
-637.50
-642.40
-647.30
-651.00
-658.80

(1.000)
(0.756)
(0.610)
(0.535)
(0.408)
(0.260)
(0.200)
(0.125)
(0.118)
(0.085)
(0.080)
(0.040)

Fonte: Elabora¸c˜ao Pr´opria.

-800.53

3 Defasagens

-605.00
-592,30

-590.7 (*)

-592.10
-597.20
-603.20
-608.5
-613.70
-618.70
-622.60
-627.30
-634.50

(0.300)
(0.756)
(1.000)
(0.835)
(0.310)
(0.280)
(0.200)
(0.100)
(0.105)
(0.090)
(0.070)
(0.050)

A partir da tabela 3, observa-se que para qualquer valor de λ , exceto uma ´unica vez, o logaritmo
da verossimilhan¸ca marginal para duas defasagens ´e maior em m´odulo do que os valores desta estat´ıstica

para trˆes defasagens. Este resultado indica que ao aumentar o n´umero de defasagens e assim, o n´umero de

parˆametros livres, o ajuste do modelo emp´ırico melhora. Portanto, se aumentar o n´umero de defasagens

para 4, o logaritmo da verossimilhan¸ca marginal diminui consideravelmente.

Outra evidˆencia observada da tabela 3 ´e que o melhor ajuste ´e encontrado para um valor de λ
que ´e maior para a especifica¸c˜ao VAR(3) do que VAR(2). Usando a nota¸c˜ao j´a apresentada na se¸c˜ao de
metodologia, ˆλ recebe os valores 0.5 e 0.3, respectivamente. Ademais, tamb´em se observa que o ajuste do
modelo DSGE ´e consideravelmente pior do que o ajuste do modelo DSGE-VAR(ˆλ ), independentemente do
n´umero de defasagens. Isto tamb´em se torna evidente na medida em que avalia-se as posterior odds do
modelo DSGE em rela¸c˜ao ao DSGE-VAR(ˆλ ) que indicam que de um ponto de vista estat´ıstico existem
evidˆencias de que as restri¸c˜oes cruzadas s˜ao violadas nos dados.

No que tange aos resultados obtidos para os parˆametros do modelo DSGE que n˜ao s˜ao relacionados

`a pol´ıtica monet´aria, eles s˜ao apresentamos na tabela 4. A primeira coluna desta tabela mostra a m´edia e

o desvio-padr˜ao da distribui¸c˜ao a priori. Como se observa, eles s˜ao os mesmos da tabela 1 e s˜ao repetidos

aqui para facilitar a interpreta¸c˜ao dos resultados. A segunda coluna apresenta a m´edia e desvio-padr˜ao

obtidos a partir da estima¸c˜ao do modelo DSGE e em fun¸c˜ao da m´a especifica¸c˜ao j´a discutida anteriormente,

´e importante avaliar se as restri¸c˜oes entre as equa¸c˜oes afetam a inferˆencia sobre os parˆametros do modelo
DSGE. Por fim, a terceira coluna mostra as estima¸c˜oes obtidas usando o modelo DSGE-VAR(ˆλ ).

Os dados fornecem pouca informa¸c˜ao sobre rSS, que entra nas equa¸c˜oes log linearizadas por meio do
fator de desconto β . A participa¸c˜ao da importa¸c˜ao estimada ´e aproximadamente 50%. Este resultado n˜ao ´e
muito diferente da priori estabelecida e dos resultados de Furlani, Portugal e Laurini (2010). Por sua vez, a
m´edia a posteriori de τ diminuiu comparada com sua priori bem como seu desvio-padr˜ao. A mesma an´alise
pode ser feita para o parˆametro κ.

Tabela 4 – Parˆametros do modelo DSGE (m´edia e desvio-padr˜ao em parˆenteses)

Parˆametro

Priori

DSGE

α
rSS
κ
τ
ρz
ρq
ρy∗
ρπ∗
σz
σq
σy∗
σπ∗
σR

0.50 (0.08)
2.50 (1.00)
0.50 (0.25)
0.50 (0.20)
0.80 (0.10)
0.80 (0.10)
0.50 (0.10)
0.50 (0.10)
0.15 (2.00)
0.15 (2.00)
0.15 (2.00)
0.10 (2.00)
0.15 (2.00)

0.49 (0.08)
2.50 (1.00)
0.50 (0.51)
0.50 (0.19)
0.79 (0.10)
0.80 (0.09)
0.50 (0.09)
0.50 (0.09)
0.15 (0.30)
0.16 (0.29)
0.15 (0.23)
0.09 (0.15)
0.16 (0.42)

DSGE-VAR
3 lags, ˆλ = 0.5

0.41 (0.07)
2.52 (1.00)
0.18 (0.09)
0.20 (0.12)
0.35 (0.05)
0.54 (0.10)
0.60 (0.08)
0.38 (0.07)
1.50 (0.32)
0.51 (0.10)
0.50 (0.54)
1.47 (0.26)
0.68 (0.11)

Fonte: Elabora¸c˜ao Pr´opria.

Os desvios-padr˜ao estimados para os choques da pol´ıtica monet´aria s˜ao de aproximadamente 10 a 55

pontos base. Uma vez que o modelo DSGE sozinho exibe pouca propaga¸c˜ao end´ogena, a dinˆamica dos dados

´e em sua maior parte capturada pelos parˆametros de autocorrela¸c˜ao estimados dos processos de choque
ex´ogeno. Os termos de troca s˜ao puramente ex´ogenos no modelo DSGE e assim, a m´edia a posteriori de ρq
e σq medem a autocorrela¸c˜ao e desvio-padr˜ao na nossa s´erie de termos de troca.

As estimativas para o processo de infla¸c˜ao externa π∗

t , ρπ∗ e σπ∗, capturam a persistˆencia de sua
volatilidade. As outras fontes de flutua¸c˜oes c´ıclicas s˜ao o choque na demanda externa, y∗
t , e o choque no
crescimento tecnol´ogico, zt. As autocorrela¸c˜oes estimadas para esses choques s˜ao 0.54 e 0.35, respectivamente.

Em geral as estimativas obtidas dos parˆametros a partir da representa¸c˜ao em espa¸co de estados do modelo
DSGE e DSGE-VAR n˜ao s˜ao similares, dado que apenas para os parˆametros α e rSS os resultados para a
m´edia a posteriori s˜ao semelhantes. A explica¸c˜ao para este resultado se deve ao fato que o modelo DSGE-VAR

pode capturar a m´a especifica¸c˜ao do modelo desviando-se das restri¸c˜oes entre as equa¸c˜oes, onde o modelo

DSGE diretamente estimado tem que absorver esta m´a especifica¸c˜ao nos processos de choque ex´ogeno.

5 CONCLUS ˜AO

O presente estudo estimou o modelo DSGE proposto por Lubik e Schorfheide (2007) para o Brasil

utilizando dados do Produto Interno Bruto, IPCA, Selic, Taxa de Cˆambio e Termos de Troca para o per´ıodo

de metas de infla¸c˜ao. Ademais, tamb´em foi estimado um VAR bayesiano com a priori gerada a partir do

mesmo modelo DSGE, seguindo a metodologia DSGE-VAR proposta em Negro e Schorfheide (2004), Negro

et al. (2007) e Negro e Schorfheide (2007). O objetivo do modelo DSGE-VAR foi verificar se as respostas

fornecidas pelo modelo DSGE s˜ao robustas `a presen¸ca de m´a especifica¸c˜ao, onde esta ´e definida como desvios

em rela¸c˜ao `as restri¸c˜oes impostas pelo modelo.

Os resultados emp´ıricos s˜ao resumidos como segue. A estimativa para a fun¸c˜ao de rea¸c˜ao da pol´ıtica

monet´aria indica que o Banco Central do Brasil responde aos movimentos na taxa de cˆambio. Tamb´em

observa-se que a an´alise DSGE-VAR se mostrou ´util dado que consegue prevenir as estimativas VAR das

restri¸c˜oes geradas pelo modelo DSGE (em parte por causa da pequena amostra utilizada na estima¸c˜ao). Por

fim, ambas as estimativas do modelo DSGE e DSGE-VAR indicam que a variabilidade observada na infla¸c˜ao

´e conduzida por choques externos. Al´em disso, a partir das evidˆencias estat´ısticas de m´a especifica¸c˜ao do

modelo DSGE, o DSGE-VAR implica em uma dinˆamica da resposta aos choques estruturais muito distinta

das fun¸c˜oes resposta ao impulso do modelo DSGE.

Uma importante ressalva para o exerc´ıcio de an´alise da pol´ıtica econˆomica ´e que o modelo DSGE

usado aqui tem muitas hip´oteses restritivas e, portanto, n˜ao pode capturar algum importante trade-off.

Apesar disso, acredita-se que algumas li¸c˜oes podem ser aprendidas a partir deste exerc´ıcio e que podem

ser transferidas para modelos mais sofisticados, sendo estas: primeiro, o resultado do experimento ´e muito

sens´ıvel `as estimativas para os parˆametros que descrevem a forma como os choques ex´ogenos se movimentam.

Segundo, a presen¸ca de m´a especifica¸c˜ao, ou seja, o fato de que o modelo DSGE ´e rejeitado em rela¸c˜ao a um

modelo parametrizado de forma mais relaxada, pode implicar que as respostas obtidas a partir do modelo

DSGE n˜ao sejam robustas como mostrou o presente estudo. A metodologia DSGE-VAR fornece maneiras

de validar a robustez da assessoria pol´ıtica proporcionada pelos modelos DSGE sobre diferentes hip´oteses de

m´a especifica¸c˜ao e espera-se que isto possa ser ´util para trabalhos futuros.

Referˆencias

AGHION, P.; HOWITT, P. A model of growth through creative destruction. Cambridge, 1990.

AN, S.; SCHORFHEIDE, F. Bayesian analysis of dsge models. Econometric reviews, Taylor & Francis,
New York, v. 26, n. 2-4, p. 113–172, 2007.

ARULAMPALAM, M. S. et al. A tutorial on particle filters for online nonlinear/non-gaussian bayesian
tracking. Signal Processing, IEEE Transactions on, IEEE, v. 50, n. 2, p. 174–188, 2002.

BAUMOL, W. J. The transactions demand for cash: An inventory theoretic approach. The Quarterly
Journal of Economics, JSTOR, Cambridge, p. 545–556, 1952.

CAETANO, S. M.; MOURA, G. V. Um modelo macroeconˆomico hıbrido para o brasil: um mix de modelos
dsge e var. Foz, 2014.

CASTRO, M. R. D. et al. Samba: Stochastic analytical model with a bayesian approach. Brazilian Review
of Econometrics, Rio de Janeiro, v. 99, n. 99, 2011.

CHRISTIANO, L. J.; EICHENBAUM, M.; EVANS, C. L. Nominal rigidities and the dynamic effects of a
shock to monetary policy. Journal of political Economy, JSTOR, v. 113, n. 1, p. 1–45, 2005.

CHRISTOFFEL, K.; COENEN, G.; WARNE, A. The new area-wide model of the euro area. ECB working,
2008.

FERN ´ANDEZ-VILLAVERDE, J. The econometrics of dsge models. SERIEs, Springer, v. 1, n. 1-2, p. 3–49,
2010.

FERN ´ANDEZ-VILLAVERDE, J.; RAM´IREZ, J. F. R.; SCHORFHEIDE, F. Solution and Estimation
Methods for DSGE Models. Cambridge, 2016.

FERREIRA, D. Regra de taylor e pol´ıtica monet´aria no brasil: considera¸c˜oes emp´ıricas a partir de um
modelo dsge para uma pequena economia aberta. Revista Teoria e Evidˆencia Econˆomica, Passo Fundo,
v. 21, n. 44, 2015.

FLORIAN, D.; MONTORO, C. Development of mega-d: A dsge model for policy analysis. Central Reserve
Bank of Peru, 2009.

FURLANI, L. G. C.; PORTUGAL, M. S.; LAURINI, M. P. Exchange rate movements and monetary
policy in brazil: Econometric and simulation evidence. Economic Modelling, Elsevier, Surrey, v. 27, n. 1, p.
284–295, 2010.

GALI, J.; MONACELLI, T. Monetary policy and exchange rate volatility in a small open economy. The
Review of Economic Studies, Oxford University Press, v. 72, n. 3, p. 707–734, 2005.

GERTLER, M.; GILCHRIST, S.; NATALUCCI, F. M. External constraints on monetary policy and the
financial accelerator. Journal of Money, Credit and Banking, Wiley Online Library, Columbus, v. 39, n. 2-3,
p. 295–330, 2007.

GONZ ´ALEZ, A. et al. Policy analysis tool applied to colombian needs: Patacon model description. Ensayos
sobre Pol´ıtica Econ´omica, Banco de la Rep´ublica, Colombia, v. 29, n. 66, p. 222–245, 2011.

GROSSMAN, G. M.; HELPMAN, E. Innovation and growth in the global economy. [S.l.]: MIT press, 1993.

HARRISON, R. et al. The Bank of England quarterly model. [S.l.]: Bank of England London, 2005.

HODGE, A. et al. A small BVAR-DSGE model for forecasting the Australian economy. Ankara: Economic
Research Department, Reserve Bank of Australia, 2008.

HODRICK, R. J.; PRESCOTT, E. C. Postwar us business cycles: an empirical investigation. Journal of
Money, credit, and Banking, JSTOR, p. 1–16, 1997.

IRELAND, P. N. A method for taking models to the data. Journal of Economic Dynamics and Control,
Elsevier, v. 28, n. 6, p. 1205–1226, 2004.

IRELAND, P. N. Technology shocks in the new keynesian model. Review of Economics and Statistics, MIT
Press, v. 86, n. 4, p. 923–936, 2004.

KAM, T.; LEES, K.; LIU, P. Uncovering the hit list for small inflation targeters: A bayesian structural
analysis. Journal of Money, Credit and Banking, Wiley Online Library, Columbus, v. 41, n. 4, p. 583–618,
2009.

KEYNES, J. M. A tract on monetary reform. Macmillan and co, 1924.

LEES, K. et al. Introducing kitt: The reserve bank of new zealand new dsge model for forecasting and
policy design. Reserve Bank of New Zealand Bulletin, Reserve Bank of New Zealand, v. 72, n. 2, p. 5–20,
2009.

LINARDI, F. de M. et al. Assessing the Fit of a Small Open-Economy DSGE Model for the Brazilian
Economy. Brasilia, 2016.

LUBIK, T. A.; SCHORFHEIDE, F. A Bayesian Look at New Open Economy Macroeconomics.
Cambridge: MIT Press, 2005.

[S.l.]:

LUBIK, T. A.; SCHORFHEIDE, F. Do central banks respond to exchange rate movements? a structural
investigation. Journal of Monetary Economics, Elsevier, Amsterdam, v. 54, n. 4, p. 1069–1087, 2007.

LUCAS, R. E. Econometric policy evaluation: A critique. In: NORTH-HOLLAND. Carnegie-Rochester
conference series on public policy. [S.l.], 1976. v. 1, p. 19–46.

LUCAS, R. E. On the mechanics of economic development. Journal of monetary economics, Elsevier,
Amsterdam, v. 22, n. 1, p. 3–42, 1988.

MEDINA, J. P.; SOTO, C. et al. The chilean business cycles through the lens of a stochastic general
equilibrium model. Central Bank of Chile Working Papers, Santiago, v. 457, 2007.

MURCHISON, S.; RENNISON, A. et al. ToTEM: The Bank of Canada’s New Quarterly Projection Model.
[S.l.], 2006.

NEGRO, M. D.; SCHORFHEIDE, F. Priors from general equilibrium models for vars. International
Economic Review, Wiley Online Library, v. 45, n. 2, p. 643–673, 2004.

NEGRO, M. D.; SCHORFHEIDE, F. How good is what you’ve got? dgse-var as a toolkit for evaluating
dsge models. Economic Review-Federal Reserve Bank of Atlanta, Federal Reserve Bank of Atlanta, v. 91,
n. 2, p. 21, 2006.

NEGRO, M. D.; SCHORFHEIDE, F. Monetary policy analysis with potentially misspecified models.
Cambridge, 2007.

NEGRO, M. D.; SCHORFHEIDE, F. Inflation dynamics in a small open economy model under inflation
targeting. New York, 2008.

NEGRO, M. D. et al. On the fit of new keynesian models. Journal of Business & Economic Statistics,
Taylor & Francis, Washington, v. 25, n. 2, p. 123–143, 2007.

NUNES, A. F. N. d. Trˆes ensaios sobre intermedia¸c˜ao financeira em modelos dsge aplicados ao brasil.
Porto Alegre, 2015.

PALMA, A. A. Ensaios sobre pol´ıtica monet´aria no brasil: preferˆencias do banco central e taxa natural de
juros. Porto Alegre, 2012.

RAMSEY, F. P. A mathematical theory of saving. The economic journal, JSTOR, v. 38, n. 152, p. 543–559,
1928.

REBELO, S. T. Long run policy analysis and long run growth. Cambridge, 1990.

ROMER, D. Advanced macroeconomics. [S.l.]: mcgraw-hill companies, 1996.

ROMER, P. Endogenous technological change. Cambridge, 1989.

ROMER, P. M. Increasing returns and long run growth journal of political economv. Vol94, pp1002-1037,
1986.

ROMER, P. M. Crazy explanations for the productivity slowdown. In: NBER Macroeconomics Annual
1987, Volume 2. [S.l.]: The MIT Press, 1987. p. 163–210.

SAMUELSON, P. A. An exact consumption-loan model of interest with or without the social contrivance of
money. The journal of political economy, JSTOR, p. 467–482, 1958.

SCHORFHEIDE, F. Estimation and evaluation of DSGE models: progress and challenges. Cambridge,
2011.

SMETS, F.; WOUTERS, R. Openness, imperfect exchange rate pass-through and monetary policy. Journal
of monetary Economics, Elsevier, Amsterdam, v. 49, n. 5, p. 947–981, 2002.

SMETS, F.; WOUTERS, R. An estimated dynamic stochastic general equilibrium model of the euro area.
Journal of the European economic association, Wiley Online Library, v. 1, n. 5, p. 1123–1175, 2003.

SOLOW, R. M. A contribution to the theory of economic growth. The quarterly journal of economics,
JSTOR, Cambridge, p. 65–94, 1956.

SOUZA, E. T. d. C. et al. Os efeitos da intera¸c˜ao entre as pol´ıticas fiscal e monet´aria sobre vari´aveis
macroeconomicas da economia brasileira. Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF), Juiz de Fora, 2016.

STOCK, J. H.; WATSON, M. W. Vector autoregressions. The Journal of Economic Perspectives, JSTOR,
Nashville, v. 15, n. 4, p. 101–115, 2001.

TOBIN, J. The interest-elasticity of transactions demand for cash. The Review of Economics and Statistics,
JSTOR, p. 241–247, 1956.

UHLIG, H. A toolkit for analysing nonlinear dynamic stochastic models easily. QM&RBC Codes,
Quantitative Macroeconomics & Real Business Cycles, 1998.

