Choques fiscais temporários e taxa de juro real: 

O canal da restrição orçamentária intertemporal do governo 

Antonio Licha 

Getulio Borges 

Instituto de Economia/Universidade Federal do Rio de Janeiro 

 

Resumo: O trabalho analisa os efeitos de choques temporários no superávit primário real 
sobre  a  taxa  de  juro  real  de  títulos  públicos  de  longo  prazo.  Considerando  que  existe 
rigidez na resposta do Tesouro Nacional a choques fiscais, preços rígidos e também que 
os prêmios de risco dos títulos públicos não se alteram, uma redução temporária e não 
esperada do superávit primário real leva a uma redução temporária da taxa de juro real 
desses títulos. Este resultado não convencional está embasado num modelo desenvolvido 
a partir da Teoria Fiscal do Nível de Preços, que destaca o ajuste da restrição orçamentária 
intertemporal  do  governo.  O  tamanho  do  efeito  sobre  a  taxa  de  juro  real  depende  das 
expectativas em relação aos superávits fiscais futuros: se os agentes econômicos esperam 
que o choque corrente seja compensado no futuro, o efeito sobre a taxa de juro real será 
menor. Apresentamos também evidência empírica para a economia brasileira no período 
2007-2014.  

 

Abstract: The paper analyzes the effects of temporary shocks in the real primary surplus 
on  the  real  interest  rate  of  long-term  bonds.  Considering  that  there  is  rigidity  in  the 
Treasury response to fiscal shocks, sticky prices and that the risk premiums of bonds do 
not change, a temporary and unexpected reduction of the real primary surplus leads to a 
temporary  reduction  of  the  real  interest  rate.  This  unconventional  result  is  based  on  a 
model  developed  from  the  Fiscal  Theory  of  the  Price  Level,  which  highlights  the 
adjustment of the intertemporal government budget constraint. The size of the effect on 
the real interest rate depends on expectations of future fiscal surpluses: if economic agents 
expect the current shock to be offset in the future, the effect on the real interest rate will 
be less. We also present empirical evidence for the Brazilian economy in the period 2007-
2014. 

Palavras chaves: Avaliação da dívida pública real; Choque fiscal temporário; Taxa de 
juro  real  de  longo  prazo;  Política  fiscal  ricardiana  e  não  ricardiana;  Função  resposta  a 
impulso. 

Keywords: Government debt valuation; Temporary fiscal shock; Real long-term interest 
rate; Ricardian and non-Ricardian fiscal policy, Impulse response function. 

JEL Classification System: E62 

ANPEC: Área 4 – Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças  

 

Julho de 2019 

 

 

 

Introdução 

A análise dos efeitos que alterações temporárias nos superávits fiscais primários 
têm sobre a taxa de juro real de longo prazo apresenta grande controvérsia. A literatura 
teórica  oferece  diferentes  respostas  dependendo  de  se  a  análise  trata  de  mudanças  nos 
gastos  públicos,  nas  receitas  públicas  ou  no  horizonte  temporal  de  ajuste.  Existem 
também  vários  canais  de  transmissão  que  destacam  mudanças  nos  superávits  fiscais 
futuros esperados, na poupança pública corrente e na dívida pública. Do ponto de vista 
empírico,  acredita-se  habitualmente  que  processos  de  consolidação  fiscal  provoquem 
reduções da taxa de juro real através de mecanismos de crowding-out.1 Alguns autores 
concluem que não existem evidências empíricas claras. Por exemplo, Claeys et al. (2008) 
destacam  que  apesar  da  vasta  literatura  testando  crowding-out,  surpreendentemente, 
existe pouco suporte empírico robusto para esta hipótese. Hebous (2009), conclui que as 
reações da taxa de juro real não são claras, tornando difícil obter apoio em favor ou contra 
um modelo específico. Miranda-Pinto et al. (2018, p. 1) destacam:  

“Despite the relevance of the interest rate channel, the literature has yet to offer 
clarity on how or why the interest rate responds to government spending or on what the 
IRRF  (interest  rate  response  to  fiscal  stimulus)  can  teach  researchers  about  the 
underlying structure of the macroeconomy. This lack of attention and clarity may be due 
to an apparent conflict between theory and empirical findings. While standard theory (of 
both classical and Keynesian underpinnings) predicts that interest rates rise in response 
to government spending, studies based on the U.S. and U.K. tend to find a zero or negative 
effect on interest rates …”. 

A relação entre despesas governamentais e taxa de juro real tem um experimento 
natural  numa  guerra.  Isso  porque,  nesta  situação,  as  despesas  são  invariavelmente 
aumentadas. Barro (2001, pp. 454-458) mostra que as taxas de juros reais dos Estados 
Unidos  foram,  em  geral,  menores  durante  as  guerras  do  século  XX  que  em  outros 
períodos. Ele destaca que este não é um fenômeno bem compreendido e que constitui um 
enigma para a teoria convencional.2 

De forma não convencional, alguns estudos propõem que a taxa de juro real pode 
reduzir-se  quando  acontecem  choques  fiscais  expansivos.  Evans  (1987)  foi  um  dos 
primeiros  trabalhos  a  documentar  que  déficits  orçamentários  maiores  não  estão 
associados a taxas de juros maiores. Recentemente, Murphy  e Walsh  (2017) destacam 
que não existe evidência empírica clara que mostre que aumentos exógenos nos gastos 
públicos  aumentem  a  taxa  de  juro.  Registram  ainda  que  as  taxas  de  juros  podem  cair 
temporariamente. Fisher e Peters (2010) e também Ramey (2011) argumentam que esses 
efeitos negativos desaparecem no período de um ano. 

Neste  trabalho  apresentamos  um  canal  de  transmissão  de  choques  fiscais 
temporários (entendidos como surpresas no superávit primário real) sobre a taxa de juro 
real de títulos públicos de longo prazo. A partir de um mecanismo que equilibra a equação 

                                                           
1 Para uma resenha atualizada dos efeitos de choques fiscais ver Ramey (2016, section 4). Para uma resenha 
recente  da  literatura  sobre  os  efeitos  da  austeridade  fiscal  ver  Alesina  et  al.  (2018).  Por  outro  lado, 
International Monetary Fund (2017, pp. 86 e 87) mostra que as consolidações fiscais reduziram de forma 
significativa as taxas de juros reais na década de noventa, mas que fora dessa década a política fiscal teve 
efeitos contrários. 

2  Romer  (2011,  p.  74)  destaca  também  que  as  razões  para  esse  comportamento  anômalo  não  são  bem 
compreendidas. Hebous (2009, seção 3.2.1) coloca que os impactos negativos, obtidos em alguns trabalhos 
empíricos, de uma expansão fiscal sobre a taxa de juros são de difícil interpretação teórica. 

1 

de avaliação da dívida pública real, obtemos um resultado não convencional: uma queda 
não esperada do superávit primário real (expansão fiscal) provoca uma queda temporária 
da taxa de juro real de longo prazo. Segundo Cochrane (2014, p. 83) este resultado pode 
ajudar a dar sentido a muitos paradoxos que aparecem em estudos empíricos. 

A intuição para esse resultado é que, dada a restrição de recursos da economia, 
uma  expansão  fiscal  (maior  uso  de  bens  e  serviços  por  parte  do  governo),  não 
acompanhada de ajustes  fiscais  futuros, deve levar  a uma redução dos bens e serviços 
disponíveis  pelo  setor  privado.  Um  mecanismo  de  ajuste  macroeconômico  habitual  na 
literatura macroeconômica é o aumento do nível de preços correntes, que permite reduzir 
o valor da dívida pública real em poder do setor privado. Mas se os preços e o orçamento 
público apresentam rigidezes no curto prazo, o mecanismo de transmissão é dado por uma 
redução  da  taxa  de  juro  real  provocada  pelo  aumento  da  poupança  real  corrente  das 
famílias. O aumento da demanda real de títulos públicos acontece por um efeito riqueza 
e a redução temporária da taxa de juro real paga pela dívida pública de longo prazo leva 
a  uma  redução  nos  recursos  do  setor  privado.  Desta  forma  se  ajustam  as  restrições 
orçamentárias intertemporais do governo e das famílias. 

A  conclusão  do  trabalho  é  compatível  com  a  teoria  fiscal  do  nível  de  preços 
(TFNP) e contrasta com a proposta da hipótese da equivalência ricardiana (HER).3 Esta 
conclui que choques fiscais temporários não devem ter efeito sobre a taxa de juro real já 
que  existe  flexibilidade  orçamentária  por  parte  do  governo  para  responder  a  choques 
fiscais. Interpretamos a HER e a TFNP como teorias que centram a atenção na restrição 
orçamentária  intertemporal  do  governo  e  que  se  diferenciam  pelo  grau  de  rigidez  que 
existe para ajustar o superávit primário real. 

Desenvolvemos um modelo simples de equilíbrio geral dinâmico que analisa os 
efeitos de choques fiscais temporários sobre a taxa de juro real, num contexto de preços 
rígidos e no qual não existe risco de default da dívida pública. Desta forma, supomos que 
os demandantes de títulos da dívida pública não consideram alterações no risco dessas 
aplicações. Para elaborar o modelo teórico utilizamos a técnica habitual de considerar as 
variações esperadas e não esperadas do instrumento de política econômica. Na primeira 
seção do trabalho apresentamos o estado estacionário do sistema econômico considerando 
um modelo não estocástico, com previsão perfeita dos superávits fiscais futuros e preços 
flexíveis. Na segunda seção caracterizamos o choque fiscal e, sob as hipóteses de rigidez 
de  preços  e  rigidez  fiscal,  mostramos  o  mecanismo  de  transmissão  de  choques  fiscais 
sobre a taxa de juro real.4 Na terceira, apresentamos um exercício de modelagem, baseado 
em modelo VAR estrutural, que fornece evidência empírica para a economia brasileira. 

 

1- Estado estacionário 

1.1- Hipóteses 

O  equilíbrio  geral  dinâmico  sem  fricção  nos  preços  e  sem  incerteza  oferece  o 
estado estacionário da dinâmica macroeconômica e constitui o marco de referência para 
avaliar os efeitos dos choques fiscais. Apresentamos a seguir um modelo simples, para 

                                                           
3 Para uma resenha recente da TFNP, ver Leeper e Leith (2016) e Cochrane (2019). Para apresentar a HER, 
ver Barro (1979). 
4 Tratamos com um modelo simples no qual só existem choques fiscais e que está embasado em Cochrane 
(2014, 2016 e 2018) 

2 

uma economia fechada, sem moeda nem bens de capital, que permite destacar o efeito de 
nosso interesse.  

As hipóteses do estado estacionário são as seguintes: 

a) Não existe moeda. Em consequência, o governo não tem receita de senhoriagem. 

b) As famílias tomam decisões forward-looking e têm um horizonte de cálculo infinito. 
Denotamos  por  ct  o  consumo  real  das  famílias  na  época  t.  Supomos  também  que  a 
utilidade do consumo é logarítmica: u(ct) = ln (ct). Logo, u'(ct) =1/ct, onde u' é a utilidade 
marginal. A desutilidade do trabalho é linear v(Lt) = Lt, onde Lt são horas trabalhadas 

(em  t). Vemos  que v'(Lt) = 1. Seja 

< 1 o fator de desconto e ρ > 0 a taxa de 

desconto intertemporal. 

c)  As  famílias  emprestam  ao  governo  (comprando  títulos  de  dívida  pública),  mas  não 
tomam empréstimos dele. Assim, o montante de dívida pública líquida é positivo. 

d) A tecnologia da função de produção das firmas é linear: yt = At Lt, onde yt é o produto 
real e At o índice de tecnologia, ambos à época t. O mercado de bens é de concorrência 
imperfeita e as firmas enfrentam uma curva de demanda com elasticidade constante. O 
mark-up das firmas que maximiza lucros é constante (η >1). Seja P o nível geral de preços. 
Os preços dos bens e serviços são flexíveis e o produto real é o natural. Consideremos, 
por simplicidade, que as taxas de crescimento do trabalho e da produtividade do trabalho 

são nulas (

). Logo, a taxa de crescimento do produto natural é nula (

). 

e)  A  demanda  de  bens  do  governo  em  termos  reais  (g)  e  os  impostos  líquidos  de 
transferência em termos reais (t) variam ao longo do tempo. Os impostos líquidos são 
lump-sum e não provocam efeitos distorcidos. Seja vt = tt – gt  a poupança real do governo 

(ou superávit primário real). A sequência de superávits primários reais esperados

é o instrumento de política fiscal. 

f) Existe um título de dívida pública de um período que é demandado pelas famílias. A 
cada período o Tesouro Nacional resgata os títulos do período anterior (pagando também 
os juros correspondentes) e coloca novos títulos. Consideremos que cada título emitido 
em t−1 é resgatado em t por uma unidade monetária. A taxa de juro nominal do título é 

prefixada e igual a i. O preço de mercado de cada título, em t, é 

. O preço de 

mercado do título em termos reais é dado por 

, onde rt é a taxa de juro real do 

título de dívida pública de longo prazo. 

g) O valor nominal do estoque de títulos emitidos no período t é Bt. O governo é devedor 
líquido (Bt > 0, t = 0, 1, 2, ...) e o estoque da dívida pública inicial (B0) é dada. O valor 
presente dos superávits primários reais correntes e esperados (Γt) é positivo. O Tesouro 
Nacional se compromete a não ter um default (entendido como o não cumprimento das 
condições estabelecidas para o pagamento do estoque de títulos no seu vencimento) da 
dívida  pública  e  as  famílias  acreditam.  Logo,  não  existe  um  prêmio  de  risco  nos 
rendimentos dos títulos públicos, o que elimina um canal de transmissão  possível para 
um choque fiscal. 

3 

+=11^^ttLA0==^ty0==0tt}v{tti11Q+=ttr11q+=h) A sequência de taxas de juros nominais de longo prazo, 

, é uma variável exógena 

do  modelo.  Pode-se  supor,  por  exemplo,  que  esta  sequência  é  determinada  a  partir  da 
política monetária esperada. 

i)  Existe  previsão  perfeita  por  parte  das  famílias,  empresas  e  governo  em  relação  aos 
superávits primários reais futuros. Dada a existência de certeza, os valores esperados são 
iguais aos efetivos. 

j) Não existem bens de capital nem setor externo. 

 

1.2- Decisões das famílias, empresas e governo 

Caracterizemos os elementos essenciais das decisões das famílias, das empresas e 
do  governo  no  modelo  proposto.  Iniciemos  apresentando  a  restrição  orçamentária  das 
famílias (ROF), em cada período: 

                                                                                        (1) 

onde 

 é a poupança nominal das famílias e representa a demanda líquida 

de  títulos  públicos.  A  ROF  supõe  que  a  renda  das  famílias  é  alocada  em  consumo, 
poupança e impostos líquidos. A ROF, em termos reais, é dada por:  

                                                                                                                   (2) 

onde st = St/Pt é a poupança real das famílias. 

Da condição de primeira ordem do problema intertemporal das famílias obtemos 

a seguinte equação de Euler: 

                                                                                                   (3) 

A equação (3) mostra que, em termos nominais, a taxa de juro dos títulos públicos deve 
igualar a taxa marginal de substituição entre consumo presente e futuro da família. Dado 
o fluxo de consumo, e lembrando que u(ct) = ln ct, podemos escrever a equação de Euler 
como: 

                                                                                                                      (4) 

onde, 

  é  a  taxa  de  inflação, 

  e 

  é  a  taxa  de 

crescimento esperada do consumo real em t+1.  

A equação (4) é interpretada como a equação de Fisher de longo prazo e mostra 
que  a  política  monetária  sinaliza,  através  da  taxa  de  juro  nominal,  a  taxa  de  inflação 

4 

=0tt}i{tt1ttttttttP)Bi1B(cPyP+−++=−1ttttBi1BS−−+=ttttycst])c('u)c('u)[PP(i11ttt1tt++=+ttt1i11r++=+1PPt1tt−=+^t1tr(1)(1c)1^t1cesperada do período seguinte.5 Assim, interpretamos a equação de Fisher de longo prazo 
como uma condição de equilíbrio de demanda e oferta de bens num contexto de preços 
flexíveis. 

Para entender os determinantes da taxa de juro natural analisemos a determinação 
do consumo real natural. A condição de ótimo entre consumo e trabalho das famílias é 
dada  pela  igualdade  da  taxa  marginal  de  substituição  entre  trabalho  e  consumo  com  o 

salário real: 

. Das hipóteses de utilidade marginal obtemos o salário real 

desejado pelas famílias: 

                                                                                                                           (5) 

Por outro lado, dada a condição de primeira ordem do problema das firmas e a 

hipótese de tecnologia linear, o salário real desejado pelas firmas é dado por: 

                                                                                                                            (6) 

Igualando o salário real desejado pelas famílias (5) e pelas firmas (6) obtemos o consumo 
real de equilíbrio geral com preços flexíveis: 

                                                                                                                               (7) 

O consumo real depende do produto marginal do trabalho e do mark-up. Como o mark-
up e a taxa de produtividade não variam no estado estacionário, o consumo real também 
se mantém constante no tempo: 

                                                                                                                              (8) 

Dado (8), a taxa de juro natural é dada por: 

                                                                                                                                (9) 

Com as hipóteses apresentadas, a taxa de juro natural não varia no tempo. 

A restrição de recursos da economia (RRE), ou condição de equilíbrio no mercado 

de bens, é dada por: 

                                                                                                                                                           (10) 

Como os recursos da economia podem ser utilizados pelas famílias ou pelo governo, a 
restrição orçamentária do governo (ROG) é determinada a partir da ROF e da RRE. De 
(1) e (10) obtemos a ROG: 

                                                           
5 Esta relação destaca o chamado efeito Fisher, no qual um aumento da taxa de juro nominal provoca um 
aumento da taxa de inflação esperada. Para uma análise detalhada, tanto teórica quanto empírica, da relação 
entre taxa de juro e taxa de inflação ver Cochrane (2016). 

5 

ttttPW)C('u)L('v=tttcPW=ttWAP=tAc=^t1c0+=tr=tttycg=+                                                                                                         (11) 

onde Pt vt é o superávit primário em termos nominais. 

De (1)  e  (11) vemos  que a poupança real  das famílias deve ser igual  ao  déficit 

primário real: 

                                                                                                                                                      (12) 

A relação (12) destaca que a ROG é o “espelho” da ROF, dada a restrição de recursos da 
economia. Esta dualidade entre as restrições do Tesouro Nacional e das famílias é crucial 
para analisar a transmissão dos choques fiscais.6 

A ROG (11) pode ser escrita como a equação da dinâmica da dívida pública: 

                                                                                                (13) 

De (13) podemos analisar os determinantes forward-looking do valor do estoque 

da dívida pública real. Seja 

o valor do estoque da dívida pública real que vence 

em t+1 e 

 o valor do estoque da dívida pública real que vence em t. Dividindo 

ambos os membros por Pt e multiplicando e dividindo o primeiro membro por Pt+1 temos 
que:  

                                                                                                         (14) 

Podemos interpretar (14) como uma relação esperada pelos agentes econômicos em t−1: 
o valor do estoque da dívida pública real que vence em t (bt-1) deve ser igual à soma do 
valor presente do estoque da dívida pública real que vai vencer em t+1 (bt) e do superávit 
primário real corrente (vt). 

A condição de transversalidade do problema do consumidor estabelece que o valor 
presente do estoque da dívida pública real num futuro suficientemente distante converge 
para zero. Temos que:7 

                                                                                                      (15) 

De (14) vemos que a dívida pública real corrente depende da dívida pública real 
esperada que, por sua vez, depende da esperada para o período seguinte. Podemos iterar 
de  forma  recursiva  a  equação  (14)  para  frente  no  tempo.  Impondo  a  condição  de 
transversalidade (15) obtemos: 

                                                                                                                            (16) 

                                                           
6 Vemos também que a soma da poupança agregada real das famílias e do governo é nula (st + vt = 0). Isto 
é compatível com o equilíbrio macroeconômico numa economia fechada e sem bens de capital. 
7 Para uma interpretação da condição de transversalidade ver Christiano e Fitzgerald (2000, p. 13). 

6 

1tttttBi1BvP−−+=−ttvs−=)vPB)(i1 (Btt1ttt−+=−1tttPBb+=t1t1tPBb−−=t1ttt1bbv1r−=++tt1t1lim()b01−→=+t1tb−=onde  

  

é o valor presente dos superávits primários reais corrente e esperados e Et é a esperança 
condicional  dada  a  informação  disponível  em  t.8  A  equação  (16)  é  a  restrição 
orçamentária intertemporal do governo (ROIG) e é interpretada como uma equação de 
equilíbrio macroeconômico na qual alguma variável se ajusta ex-post.9 Alternativamente, 
podemos interpretar (16) como a equação da avaliação da dívida pública real: o valor real 
da dívida pública que vence em t deve ser igual ao valor presente dos superávits primários 
reais corrente e esperados. 

Por  outro  lado,  dada  a  equivalência  da  restrição  orçamentária  do  governo  e  as 
famílias, a equação (16) supõe que se verifica a restrição orçamentária intertemporal das 
famílias (ROIF).  Mostremos  esta relação.  Dado  que vt = – st, a equação  (16) pode ser 

apresentada  como 

,  onde 

  é  o  valor  presente  das 

poupanças esperadas pelas famílias. Lembrando que 

, podemos reescrever 

(16) como a ROIF: 

                                                                                                       (17) 

 é a riqueza real da família em t. 

onde 

 

1.3- Equilíbrio do estado estacionário 

Analisemos o equilíbrio do estado estacionário (equilíbrio com preços flexíveis) 
do modelo. Indicamos com um * as variáveis neste estado. A equação (14) é explosiva já 
que rt > 0. Para que exista um equilíbrio de estado estacionário devemos supor que dívida 

                                                           
8 Cochrane (2016) mostra que se a dívida é de longo prazo a equação de avaliação da dívida pública real é: 

, onde 

é o preço do título com vencimento em t+j e 

 é número de títulos em 

circulação. Analisemos um caso simples. Consideremos que os títulos são a perpetuidade (neste caso um 
) e a taxa de 
título emitido n períodos antes é equivalente a um título emitido neste período e 

juro nominal permanece constante (it = i). Neste caso, 

e 

. Finalmente, 

a equação de avaliação da dívida resulta: 

. 

9 O ajuste pode ser no nível de preços, na expectativa de superávits primários futuros ou na taxa de juro 
real. 

7 

ttjtt1tt2ttj1j0tttt1ttss0EvEvEvv...01r(1r)E(1r)E(1r)+++−=++==+++=++++t1tb−−=ttjtj1j0ttss0EsE(1r)+−=+==+tttttcys−−=ttjtj1j0ttss0EcWE(1r)+−=+==+ttjtjtt1j1j0ttss0E(yt)WbE(1r)++−−=+=−=++tjtjttt1j0ttE(QB)P++−==jttQ+jttB+1tjttBB−+=jjtt)i1/(1Q+=+tjttj0EQ(1i)/i+==+t1t1i()bi−+=pública real esperada segue uma trajetória estável: aquela que mantém a dívida pública 
real constante ao longo do tempo (b* = bt = bt−1). Observemos que no estado estacionário 
a HER é válida. 

Dada a taxa de juro natural (r*), a regra fiscal que estabiliza a dívida pública real 

ao longo do tempo (regra do orçamento equilibrado) é: 

                                                                                                                (18) 

Notemos  que  se  vt  <  v*,  bt  tende  para  infinito  e  viola  a  condição  de  transversalidade, 
gerando um esquema Ponzi do qual as famílias não desejam participar. Se vt > v*, bt tende 
para  menos  infinito  e  viola  a  restrição  de  que  bt  não  pode  ser  negativa.  Só  vt  =  v*  é 
consistente com o equilíbrio do estado estacionário.10 A regra do orçamento equilibrado 
se  cumpre  no  estado  estacionário:  o  superávit  primário  real  se  ajusta  para  manter  o 
controle  a  dívida  pública  real  e  é  a  variável  endógena  que  ajusta  a  ROIG  no  estado 
estacionário.11 

De (16) vemos que o nível de preços natural é dado por: 

                                                                                                                                (16’) 

Por outro lado, de (13) temos que: 

                                                                                                              (13’) 

Dados B0, a sequencia 

 e 

, as equações (16’) e (13’) estabelecem um 

sistema recursivo que determinam as sequencias de 

 e de 

. 

Como vimos, o consumo real natural, a taxa de juro natural e a taxa de inflação 

natural são determinados da seguinte forma:

, 

 e 

.12 Destaquemos 

que a taxa de juro natural não depende da política fiscal e que a taxa de inflação natural 
depende da taxa de juro nominal, mas não depende do instrumento de política fiscal. No 
modelo,  a  política  fiscal  é  irrelevante  para  determinar  a  taxa  de  inflação  do  estado 
estacionário.13 

 

2- Choque fiscal temporário e a dinâmica de curto prazo 

Analisemos os efeitos transitórios de um choque fiscal sobre a taxa de juro real de 
longo  prazo.  Conforme  Cochrane  (2016),  os  fatos  estilizados  entre  as  variáveis 
macroeconômicas se ajustam melhor às relações sugeridas por modelos teóricos quando 
consideramos que existe uma fricção no ajuste dos preços dos bens (preços rígidos).14 

                                                           
10 A este respeito ver Christiano e Fitzgerald (2000, pp. 13 e 14). 
11 A regra do orçamento equilibrado é compatível com a equação de avaliação da dívida pública real. De 

(17) temos que: 

, já que 

. 

12 Observemos que, no estado estacionário, a taxa de juro real é maior que a taxa de crescimento do produto 

). 

(
13 Em termos empíricos, a taxa de inflação natural é o componente de tendência da taxa de inflação. Se a 
taxa de juro natural é uma variável estacionária, a taxa de juro nominal e a taxa de inflação cointegram. 
Neste sentido, ver Walsh (2010, p. 475). 
14 Para modelos da TFNP com preços rígidos ver, por exemplo, Woodford (1997), Sims (2011) e Cochrane 
(2019, chapter 5). 

8 

****rv()b1r=+**tt1PB−=**ttt1tB( 1i)(BPv)−=+−=0tt}i{****1r()vr+=*tP*tB*Ac=*r=*tt*1i11r+=−+******tt01rvb()vr(1r)=+==+***r111r1r=−++*^*ryNo contexto da TFNP com preços rígidos, choques fiscais afetam a taxa de juro 
real através da avaliação do estoque de dívida pública real. A sequência de eventos pode 
ser apresentada da seguinte forma: 

choque fiscal temporário → demanda de títulos públicos → taxa de juro real 

Para analisar este canal de transmissão definimos, em primeiro lugar, um choque 
fiscal  e  seus  efeitos  sobre  os  superávits  fiscais  corrente  e  futuros.  Posteriormente, 
analisamos as reações do Tesouro Nacional no contexto da HER e da TFNP. Por último, 
apresentamos a transmissão do choque fiscal temporário para a taxa de juro real de longo 
prazo. 

 

2.1- Efeito de um choque fiscal temporário 

Caracterizemos  a  resposta  do  Tesouro  Nacional  a  choques  fiscais  de  forma 
 
simples, considerando que o processo gerador dos superávits primários reais é dado por 
um processo MA(1):15 

                                                                                                              (19) 

onde  v*  representa  o  superávit  primário  real  de  equilíbrio  de  longo  prazo  (regra  do 
orçamento  equilibrado),  θ  é  um  parâmetro  que  apresenta  a  resposta  do  governo  a  um 
choque  fiscal  (caracterizando  a  política  fiscal)  e  {εt}  é  um  processo  de  ruído  branco 
(variáveis com média nula, independentes e identicamente distribuídas).  

A equação (19) descreve a resposta do Tesouro Nacional frente a choques fiscais 
e,  dada  a  hipótese  de  expectativas  racionais,  ancora  as  expectativas  em  relação  ao 
comportamento esperado do Tesouro Nacional. Seja Et−1 a esperança condicional dada a 
informação disponível em t−1. O valor esperado do superávit primário em t é dado por: 

                                                                                                                (20) 

O choque fiscal temporário, representado pelo superávit primário não antecipado pelos 
agentes (famílias, empresas e governo), é dado por 

. 

Segundo (19), um choque fiscal provoca uma mudança no superávit primário real 
, j > 

corrente, mas afeta também as expectativas dos superávits reais futuros.16 Seja 
0, o efeito de um choque fiscal em t sobre o superávit esperado em t+j. A mudança na 
expectativa dos superávits primários futuros devido a um choque fiscal em t é dada por: 

, j = 1, 2, ....                                                                                (21) 

O efeito total de um choque fiscal corrente sobre o valor presente dos superávits 

primários reais esperados (

) é dado pelo valor presente dos 

: 

                                                                                  (22) 

                                                           
15 Cochrane (2019, chapter 4, section 6.4) apresenta uma análise similar na qual o superávit primário real 
segue um processo MA(1). 
16 Neste ponto seguimos a proposta de Christiano e Fitzgerald (2000, p. 16). 

9 

*ttt1vv−=++*t1tt1Evv−−=+t1tttvEv−−=jtt+tjttjt1tjttvEvE=−++−+ttjtt1t2tttrtt11...1r(1r)(1r)onde 

. No caso do processo gerador dos superávits primários reais ser um MA(1), 

 é dado por: 

                                                                                                        (23) 

Podemos observar que se θ ≠ 0 temos que 

, já que o choque fiscal também afeta a 

expectativa do superávit primário real do próximo período. Concluimos que o impacto do 
choque  fiscal  sobre  o  valor  presente  das  expectativas  de  superávits  fiscais  depende  da 
reação da política fiscal a choques fiscais passados. 

A HER, ou política fiscal ricardiana nos termos de Woodford (1995), supõe que o 
choque fiscal não afeta a ROIF, já que o valor presente das poupanças futuras esperadas 
não se altera, e que
. O processo gerador dos superávits primários reais é dado por: 

                                                                                                         (24) 

O parâmetro do efeito da política fiscal é 

.  Em outras palavras, a HER 

impõe a seguinte restrição sobre o parâmetro  fiscal: θ = −(1 + r*). Notemos  que sob  a 
HER, 
  e  o  processo  MA(1)  é  não  invertível.  Os  choques  fiscais  são  não 

fundamentais,  já que eles não são determinados  a partir dos  superávits primários reais 
passados.17 

A HER supõe que o superávit primário real é totalmente flexível para se ajustar a 
choques fiscais e que a economia não se afasta de seu estado estacionário. A TFNP supõe 
que existem rigidezes que impedem que a resposta do governo a choques fiscais. Essas 
rigidezes fiscais devem desaparecer no longo prazo, mas levam a que o governo não possa 
alcançar a regra do orçamento equilibrado no curto prazo.18 Assim, na TFNP o superávit 
primário real é uma variável exógena no curto prazo enquanto a dívida pública real é uma 
variável  endógena.  Já  nos  modelos  embasados  na  HER,  a  dívida  pública  real  é  uma 
variável  predeterminada  enquanto  os  superávits  primários  reais  são  estabelecidos  para 
alcançar esse objetivo.19 

 

2.2-Efeito de um choque fiscal sobre a taxa de juro real 

2.2.1- Análise algébrica20 

Analisemos  algebricamente  o  canal  de  transmissão  de  um  choque  fiscal 
temporário sobre a taxa de juro real. Por simplicidade, consideremos que os preços são 

                                                           
17 A este respeito ver Cochrane (2019, chapter 6, section 6.4). 
18 As rigidezes  fiscais podem  surgir pela existência de despesas obrigatórias estabelecidas por leis, pela 
vinculação de despesas a receitas determinadas ou pela falta de apoio político no Congresso Nacional para 
fazer  os  ajustes  requeridos  (como  a  aprovação  de  alterações  em  determinados  impostos  ou  gastos).  Em 
outras palavras, as rigidezes fiscais são restrições institucionais, legais, contratuais ou outras que limitam a 
capacidade do governo para alterar o tamanho orçamento público no curto prazo. 
19 Ljungqvist e Sargent (2012, p. 1.060) destacam que na TFNP o fluxo de superávits primários esperados 
é uma variável exógena, enquanto a dívida pública se torna uma variável determinada endogenamente. 

20 Esta subseção está embasada, em parte, em Cochrane (2014, seção 3 e Apêndice, seção A.2.5). 

10 

1tt=ttttt1r11r1r++=+=++t10t=**ttt1vv(1r)−=+−+*t*1r101r+=−=+1rígidos durante um período de tempo, de forma que o nível de preços se ajusta totalmente 
no período seguinte. 21 Assim, um choque fiscal temporário (εt) não afeta o nível de preços 
corrente (Pt), mas o nível de preços se ajusta totalmente no período seguinte (Pt+1 retorna 
a sua trajetória de estado estacionário). 

Um choque fiscal em t afeta os fluxos esperados de superávit primário real e de 
poupança real das famílias. Com preços rígidos, o valor real do estoque da dívida pública 
que  vai  ser  rolada  (vence)  em  t  não  é  afetado,  já  que  o  nível  de  preços  (Pt)  e  o  valor 
nominal do estoque da dívida pública (Bt-1) são definidos em t−1. Desta forma, não existe 
surpresa no valor da dívida pública real que vence no período t e seu valor efetivo é igual 
ao esperado. Aplicando o operador (1−Et−1) na equação (16), deve-se cumprir a seguinte 
condição:  

                                                                                                               (25) 

A equação (25) supõe que o valor presente dos superávits primários reais (Γt) deve 
ficar inalterado frente a um choque fiscal. Desta forma, a taxa de juro real deve compensar 
exatamente o efeito do choque fiscal sobre Γt. Dada a equação (16), o ajuste da equação 
(25) implica que se verifica a seguinte equação: 

                                                                                            (26) 

onde 

 (s = 0, 1, 2, ...) são as taxas de juros reais de cada período. 

Assim, as taxas de juros reais que resolvem (26) ajustam o equilíbrio macroeconômico 
frente a um choque fiscal acontecido em t.  

Calculemos a taxa de juro real de equilíbrio em t considerando que o superávit 
fiscal real segue um processo MA(1). Um choque fiscal corrente (εt) deve impactar vt e 
Etvt+1. De (26) temos que: 

                                                                                      (27) 

A partir da desigualdade de Jensen e considerando que a distribuição de Pt é log-normal, 
temos que:  

                                                                                             (28) 

onde 

,

 é o viés de convexidade de inflação, 

 é a 

variância do logaritmo da taxa de inflação. Operando (27), e utilizando (28), encontramos 
a taxa de juro real de equilíbrio: 

                                                           
21 Correa et al. (2016) destacam que os preços fixados pelas firmas no Brasil duram em média 3,3 meses. 
Podemos considerar como um fato estilizado que as firmas no Brasil ajustam preços a cada três meses e 
que, no modelo, um período representa um trimestre. 

11 

t1t1(1E)b0−−−=ttjt1j1j0ttss0Ev(1E)0E(1r)+−−=+=−=+1sttststE1i1r1++++++=+0]r1)vE()[E1(v)E1(t1tt1tt1t=+−+−+−−t1*tt1t1E()1rE(1r)1r−−==+++*t1tE(1r)1r−+=+)exp(2=t1t2Plnvar−=                                                                                                       (29) 

onde 

. A equação (29) mostra que sob a TFNP existe uma relação direta entre 

rt e εt: a função  de  resposta a impulso  de um  choque fiscal  sobre a taxa de juro real  é 
positiva.22 Cochrane (2014, pp. 82-83) destaca que este é um resultado não convencional, 
pois a maioria das teorias esperam que um afrouxamento fiscal promova uma elevação 
da taxa de juro real. No caso da HER, ψt = 0 e um choque fiscal não afeta a taxa de juro 
real. 

A equação (29) pode ser aproximada de forma linear, no entorno de εt = 0, através 

de uma aproximação de Taylor: 

                                                                                                                            (30) 

onde 

 

é positivo sob a TFNP. 

2.2.2- Interpretação econômica 

Interpretemos  economicamente  o  resultado  alcançado.  De  um  ponto  de  vista 
formal, um choque fiscal temporário afeta o valor presente dos superávits primários reais 
(Γt). Mas, o valor nominal do estoque da dívida pública que vence em t (Bt−1) e o nível de 
preços corrente (Pt) não variam, de forma que o valor real do estoque da dívida pública 
real a ser rolada em t (bt−1) não varia. Em consequência, cria-se um desequilíbrio entre o 
valor real do estoque da dívida pública real e o valor presente dos superávits primários 
reais. A ROIG e a ROIF não se verificam. O ajuste desse desequilíbrio acontece através 
de uma alteração temporária da taxa de juro real dos títulos da dívida pública. 

De um ponto de vista econômico, a taxa de juro real cai devido ao aumento da oferta 
de  poupança  real  das  famílias  (aumento  da  demanda  real  de  títulos  públicos).  Por 
exemplo,  um  choque  fiscal  expansionista  provoca  uma  redução  do  valor  presente  dos 
. Este desequilíbrio na ROIF provoca 
superávits primários reais de forma que 

um  aumento  na  demanda  real  de  títulos  públicos  das  famílias  através  de  um  efeito 
riqueza.23 Dado o estoque real de títulos que vencem em t, a taxa de juro real diminui.24 

                                                           
22 A equação (29) apresenta uma descontinuidade, mas é contínua no entorno de εt = 0. 
23  Apresentemos  uma  análise  simples  deste  resultado.  Se 

,  o  valor  presente  das  poupanças 

esperadas das famílias será maior que o valor dos ativos em termos reais (

). A 

desigualdade significa que o valor presente do consumo real das famílias é menor que sua riqueza real (
). Logo, as famílias devem aumentar sua oferta de poupança, pois percebem que têm 

recursos disponíveis. 

24  Um  choque  fiscal  expansionista  promove  um  aumento  no  valor  real  de  cada  título  público  (já  que
). Cochrane (2014, p. 82) chama este aumento no valor real dos títulos públicos de “inflação no 

preço dos ativos”. 

12 

tt**t11r1rv=−++ttt1r1r+++*ttrra=+*2**r(2)r(1)av++++=t1tb−tt1b−ttjt1j1j0ttss0EsbE(1r)+−−=+=−+ttjtj1j0ttss0EcWE(1r)+−=+=+ttq11r=+O tamanho do efeito do choque fiscal sobre a taxa de juro real depende das expectativas 
dos agentes econômicos em relação à trajetória dos superávits primários reais. O gráfico 
1 apresenta o ajuste da taxa de juro real corrente após um choque fiscal expansionista. O 
deslocamento da curva de demanda (bd
t) provoca uma redução da taxa de juros real (rt). 

 

Gráfico 1: Ajuste da taxa de juro real frente a um choque fiscal expansionista 

rt 

 

 

d* 

bt

 

A 

B 

 

 

 

Considerando uma analogia com o preço de um ativo financeiro (por exemplo, o 
preço de uma ação), superávits primários reais esperados menores significam “dividendos 
esperados” menores do estoque da dívida real.25 Como o valor desse estoque não muda, 
“dividendos  esperados”  menores  levam  a  uma  “taxa  interna  de  retorno”  menor.  A 
variação temporária da taxa de juro real de longo prazo resulta do ajuste na avaliação da 
dívida  pública  real  no  mercado  de  títulos  públicos  e  mostra  a  nova  taxa  de  retorno 
esperada desse estoque. 

Na lógica do modelo, a redução da taxa de juro real atua como um “imposto” sobre 
as famílias que possuem o estoque de títulos públicos. Um choque fiscal  expansionista 
tem um efeito redistributivo, pois é financiado através de um pagamento menor de juros 
reais que transfere recursos das famílias para o governo. Se o valor presente do superávit 
primário real diminui, uma taxa de juro menor permite ajustar a ROIG num contexto em 
que  os  preços  correntes  são  fixos.  Este  é  o  canal  que  permite  que  a  “aritmética 
desagradável” da ROIG seja cumprida. 

Sob  a  HER  um  choque  fiscal  não  afeta  o  valor  presente  dos  superávits  reais 
esperados já que existe a expectativa de que os superávits fiscais reais futuros compensem 
o choque fiscal. As famílias esperam que os choques fiscais correntes sejam compensados 
totalmente  no  futuro  (em  termos  de  valor  presente)  e  acreditam  que  não  mudam  sua 
riqueza real (não têm efeito sobre a dívida púbica real). 

 
3- Modelo empírico 

Nesta  seção  apresentamos  uma  evidência  empírica  que  ilustra  a  relação  entre 
choques fiscais temporários e a taxa de juro real de longo prazo. A base de dados consiste 
de  séries  mensais  brasileiras  para  o  período  janeiro/2007-junho/2014.  Como  superávit 

                                                           
25 A este respeito ver Cochrane (2005). 

13 

primário real (vt) consideramos o resultado primário real do Governo Consolidado e como 
taxa de juro real longa (rt) a taxa de juro do título NTN-B 2045.26 

Justifiquemos  rapidamente  a  escolha  do  período  janeiro/2007-junho/2014.  O 
título  NTN-B  2045  começou  a  ser  negociado  em  setembro  de  2004,  mas  nos  dois 
primeiros anos suas taxas de juros reais apresentam um comportamento muito peculiar. 
Por outro lado, a partir do segundo semestre de 2014 o superávit primário real começou 
a  apresentar  uma  volatilidade  substancialmente  maior  que  a  verificada  até  então. 
Também, o aumento rápido da dívida pública provocou uma mudança brusca nos prêmios 
de risco desses títulos, afetando suas taxas de juros. Assim, após junho de 2014, acontece 
uma  mudança  de  regime  nas  séries  utilizadas,  indicando  o  uso  de  estratégias  de 
modelagem estatística fora do escopo deste trabalho. 
 
3.1- Estimação do modelo 

Para estimar o efeito causal dinâmico de choques fiscais sobre a taxa de juro real 
de longo prazo desenvolvemos um modelo VAR. Nossa hipótese é que um choque fiscal 
positivo (uma elevação do superávit primário) provoca uma elevação da taxa de juro real, 
de forma que a função de resposta a impulso é positiva. 

No período de análise, o superávit primário real brasileiro é uma série estacionária 
enquanto a taxa de juro real é uma série não estacionária. Por esta razão, consideramos a 
primeira diferença da taxa de juro real (Δrt). Por outro lado, consideramos como variáveis 
exógenas a taxa de inflação esperada para os próximos 12 meses do mês anterior (
) 

e do mês corrente  (

). 

Utilizamos  o  aplicativo  JMulTi  para  estimar  o  modelo  proposto.  Foram 
incorporadas dummies sazonais e os testes recomendaram a utilização de uma defasagem. 
A  forma  reduzida  do  VAR  é  (para  simplificar  não  apresentamos  os  parâmetros  das 
dummies sazonais): 

                         (31) 

Os  valores  entre  parênteses  são  as  estatísticas  t  dos  parâmetros.  No  Apêndice 
apresentamos os resultados dos testes de especificação do modelo. Vemos que os testes 
foram satisfatórios, exceto os de normalidade. 

 

3.2- Função de resposta a impulso 

Para  estimar  a  função  resposta  a  impulso  de  um  choque  fiscal  só  é  necessário 
impor uma restrição no VAR estimado. Existem vários procedimentos alternativos para 
impor  essa  restrição,  mas  neste  trabalho  consideramos  duas.  A  primeira  alternativa  é 
instituir uma restrição de curto prazo, considerando que choques contemporâneos na taxa 
de  juro  real  não  afetem  o  superávit  primário  real  (o  superávit  primário  real  responde 
contemporaneamente somente a seu próprio choque ). A segunda alternativa é considerar uma 
restrição  de  longo  prazo,  como  a  proposta  por  Blanchard  e  Quah,  na  qual  o  superávit 

                                                           
26 De forma mais específica, as séries utilizadas são: 
-  Necessidades  de  Financiamento  do  Setor  Público  (NFSP),  primário,  em  bilhões  de  reais  correntes, 
Secretaria do Tesouro Nacional. A série é deflacionada pelo IPCA (base março/2018=100). Esta série foi 
dimensionada para que seja compatível com valores pequenos como os da taxa de juro real. 
- Taxa de juro real da NTN-B 2045 (com vencimento em 15/05/2045), média mensal (%). 

14 

et1−ete(1,637)tt1t1vtett1rtt(2,867)(2,087)(2,175)(2,106)0,151vv0,2790,2210,232r0,009r−−−−−−−=++−primário real não tem efeitos permanentes sobre a diferença da taxa de juro real (no longo 
prazo a taxa de juro real tende para a taxa de juro natural). 

As  respostas  da  variação  da  taxa  de  juro  real  (Δrt)  a  um  choque  fiscal  são 
apresentadas  no  gráfico  2.  Nele  mostra-se,  em  termos  percentuais,  o  efeito  sobre  a 
variação da taxa de juro real de um choque fiscal temporário de um desvio padrão.  As 
linhas  pontilhadas  estabelecem  o  intervalo  de  confiança  com  um  percentil  de  95%.  O 
gráfico 2.1 apresenta a resposta quando impomos uma restrição de curto prazo (modelo 
A no aplicativo JMulTi). O gráfico 2.2 apresenta a resposta se a restrição é de longo prazo 
(modelo de Blanchard-Quah). Nos dois procedimentos de identificação, as respostas da 
variação da taxa de juro real a um choque fiscal contracionista são similares e claramente 
positivas: um aumento temporário e não esperado do superávit primário real de um desvio 
padrão  eleva  a  taxa  de  juro  real  em  0,12%  a.a.  (resposta  a  impulso  acumulada). 
Ressaltemos que a identificação do choque fiscal é satisfatória.27 Por último, vemos que 
o  ajuste  da  taxa  de  juro  real  acontece  quase  que  totalmente  num  trimestre: 
aproximadamente 92% do ajuste acontece em 3 meses. 
 
 

Gráfico 2: Variação da taxa de juro real a um choque fiscal contracionista 

2.1- Restrição de curto prazo 

2.2- Restrição de longo prazo 

(em % a.a.) 

 

 

 

 
Concluímos que aumentos não esperados no superávit primário real elevam a taxa 
de  juro  real.  Esse  resultado  é  compatível  com  as  proposições  da  TFNP  e  contrário  ao 
esperado pela HER. 
 
 
4- Conclusão 
 
Como se ajusta a ROIG quando acontece um choque fiscal temporário? Se existe 
rigidez para o governo ajustar as contas públicas (rigidez fiscal), os empresários ajustam 
os preços lentamente (rigidez de preços) e os prêmios de risco dos títulos públicos não 
são  afetados,  a  redução  não  esperada  do  superávit  fiscal  real  leva  a  um  aumento  da 
demanda privada dos títulos públicos negociados no mercado e a uma redução de suas 
taxas de juros reais de longo prazo. Esse ajuste é maior se os agentes econômicos esperam 
que os choques fiscais não sejam compensados no futuro. 

No SVAR estimado para o Brasil, no período 2007-2014, a função de resposta a 
impulso apresenta evidência empírica de que existe uma relação direta entre um choque 
fiscal temporário e a taxa de juro real de longo prazo. A transmissão dos efeitos é rápida, 
já que os efeitos se dissipam em três meses. 
                                                           
27 O desvio padrão dos resíduos da variação da taxa de juro real é de 0,2%. Assim, o ajuste da variação da 
taxa de juro real é significativo. 

15 

0,03450,05280,02120,0069-0,020,030,08123456Meses0,03450,05280,02120,0069-0,020,030,08123456Meses 
 
 
5-Referências bibliográficas 

Alesina, A.F., Favero, C. e Giavazzi, F. (2018), What Do We Know About the Effects of 

Austerity? NBER Working Paper Nº 24246, January. 

Barro,  R.J.  (1979),  On  the  Determination  of  the  Public  Debt,  Journal  of  Political 

Economy, Vol. 87, N° 5, October: 940-971. 

Barro, R.J. (2001), Macroeconomics, 5th Edition, MIT Press, New York. 

Christiano, L.J. e Fitzgerald, T.J. (2000), Understanding the Fiscal Theory of the Price 
Level, Economic Review, Federal Reserve Bank of Cleveland, Quarter 2, Vol. 
36, N° 2: 2-37. 

Claeys, P., Moreno, R. e Suriñach, J. (2008), Fiscal Policy and Interest Rates: The Role 
of  Financial  and  Economic  Integration,  Working  Papers  2008/10,  Research 
Institute of Applied Economics, University of Barcelona, Spain. 

Cochrane, J.H. (2005), Money as Stock, Journal of Monetary Economics, Vol. 52: 501–

528. 

Cochrane, J. H. (2014), Monetary Policy with Interest on Reserves, Journal of Economic 

Dynamics and Control, Vol.49:74–108. 

Cochrane, J.H. (2016), Michelson-Morley, Occam and Fisher: The Radical Implications 
in: 

Interest  Rates,  December, 

Inflation 

of  Stable 
http://faculty.chicagobooth.edu/john.cochrane. 

at  Near-Zero 

Cochrane,  J.H.  (2019),  The  Fiscal  Theory  of  the  Price  Level,  draft,  February  5,  em 

https://faculty.chicagobooth.edu/john.cochrane/. 

Correa,  A.,  Petrassi,  M.  e  Santos,  R.  (2016),  Price-Setting  Behavior  in  Brazil:  Survey 

Evidence”, Working Papers Nº 422, Banco Central do Brasil, Brasília, March. 

Evans, P. (1987), Interest Rates and Expected Future Budget Deficits in the United States, 

Journal of Political Economy, Vol. 95, Issue 1: 34-58. 

Fisher, J.D.M. e Peters, R. (2010), Using Stock Returns to Identify Government Spending 

Shocks, The Economic Journal, 120, 414-436. 

Hebous,  S.  (2009),  The  Effects  of  Discretionary  Fiscal  Policy  on  Macroeconomic 
Aggregates: A Reappraisal, Journal of Economic Surveys, Vol. 25(4), 674-707. 

International Monetary Fund (2017), The Effect of Fiscal Consolidation on Real Interest 
Rates  in  Emerging  Market  Economies,  produzido  por  Nina  Biljanovska,  in 
Brazil: Selected Issues, Country Report Nº 17/216, Western Hemisphere Dept., 
July. 

Leeper,  E.  M.  (2010),  Monetary  Science,  Fiscal  Alchemy,  NBER  Working  Paper  Nº 

16.510, October. 

16 

Leeper,  E.M.  e  Leith,  C.  (2016),  Understanding  Inflation  as  a  Joint  Monetary-Fiscal 
(editors),  Handbook  of 

in  Taylor,  J.B.  e  Uhlig,  H. 

Phenomenon, 
Macroeconomics, Volume 2, Elsevier Press. 

Ljungqvist, L. e Sargent, T.J. (2012), Recursive Macroeconomic Theory, Third Edition, 

The MIT Press, Cambridge. 

Lütkepohl (1993), Introduction to Multiple Time Series Analysis, 2ª ed: 153). 

Miranda-Agrippino,  S.  e  Ricco,  G  (2018),  Identification  with  External  Instruments  in 

Structural VARs under Partial Invertibility, mimeo. 

Miranda-Pinto, J., Murphy, D., Walsh, K.J. e Young, E.R.  (2018), Saving Constraints, 
Debt,  and  the  Credit  Market  Response  to  Fiscal  Stimulus:  Theory  and  Cross-
Country  Evidence,  in  American  Economic  Association  Annual  Meeting, 
Economic Effects of Fiscal Shocks, 2019. 

Montiel Olea, J.L.,  Stock, J.H. e Watson, M.W. (2018),  Inference in  Structural  Vector 

Autoregressions Identified with an External Instrument, Draft, November. 

Murphy,  D.  e  Walsh,  K.J.  (2017),  Government  Spending  and  Interest  Rates,  Darden 
Business School Working Paper Nº 2634141, University of Virginia, in SSRN: 
http://dx.doi.org/10.2139/ssrn.2634141. 

Ramey, V.A. (2011), Identifying Government Spending Shocks:  It’s all in the Timing, 

The Quarterly Journal of Economics, 126, 1, 1-50. 

Ramey, V. A. (2016), Macroeconomic Shocks and Their Propagation, in John B. Taylor 
and Uhlig, H. (ed.), Handbook of Macroeconomics, Elsevier, Vol. 2, Chapter 2: 
71-162. 

Romer, D. (2011), Advanced Macroeconomics, McGraw-Hill, Fourth Edition, New York. 

Sims, C.A. (2011), Stepping on a Rake: The Role of Fiscal Policy in the Inflation of the 

1970’s, European Economic Review, 55: 48–56. 

Vicente,  J.V.M.  e  Graminho,  F.  M.  (2015),  Decompondo  a  Inﬂação  Implícita,  Revista 

Brasileira de Economia, 69(2): 263-284. 

Walsh, C.E. (2010), Monetary Theory and Policy, Third Edition, MIT Press, Cambridge. 

Woodford,  M.  (1995),  Price  Level  Determinacy  without  Control  of  a  Monetary 

Aggregate, Carnegie Rochester Conference Series on Public Policy, 43: 1-46. 

Woodford, M. (1997), Control of the Public Debt: A Requirement for Price Stability?, in 
Calvo, G. e King, M.(eds.), The Debt Burden and Monetary Policy, MacMillan, 
London. 

Woodford, M. (2001), Fiscal Requirements For Price Stability, Journal of Money, Credit 

and Banking, Vol. 33, 3, August: 669-728. 

 

 

17 

Apêndice: Testes do modelo VAR 

Foram  realizados  testes  de  especificação  para  o  modelo  VAR,  da  seção  3.1, 
utilizando o aplicativo JMulTi. Percebe-se que não existe autocorrelação nos resíduos e 
que  o  modelo  não  apresenta  problemas  de  heteroscedasticidade.  Já  a  normalidade  é 
rejeitada  para  ambas  as  séries,  tanto  na  análise  univariada  como  na  multivariada.  De 
forma mais específica, os dois resíduos apresentam problemas de curtose, o que supõe a 
existência  de  caudas  mais  pesadas  nas  suas  distribuições.  Coerente  com  a  teoria,  o 
superávit  primário  Granger-causa  a  diferença  da  taxa  de  juro  real,  mas  o  inverso  não 
ocorre. Por último, não existe causalidade instantânea entre o superávit primário real e a 
diferença da taxa de juro real. 

Reportamos a continuação os principais resultados dos testes realizados. 

 

a- Teste para autocorrelação 

Estatística LM 

20,6574 

GL é graus de liberdade. 

 

b- Testes para normalidade  

p-valor 
0,6588 

GL 
24 

b.1- Testes de Lütkepohl e Doornik e Hansen 

 
Teste conjunto 
   p-valor 
GL 
Só assimetria 
   p-valor 
Só curtose 
   p-valor 

 

b.2- Teste Jarque-Bera 

Lütkepohl 
77,6922 

0 
4 

11,6667 
0,0029 
66,0255 

0 

Doornik e Hansen 

77,2588 

0 
4 

11,6909 
0,0029 
65,5679 

0 

Variável 

ηv 
ηΔr 

Estatística 
64,5186 
13,6330 

p-valor (χ2) 

Assimetria 

0 

0,0011 

0,6105 
0,6452 

Curtose 
7,0131 
4,4323 

 

c- Testes de heteroscedasticidade 

c.1- Teste ARCH-LM com 6 defasagens 

Variável 

Estatística 

p-valor (χ2) 

Estatística F 

p-valor (F) 

ηv 
ηΔr 

3,1948 
3,2003 

0,7840 
0,7833 

0,5541 
0,5550 

0,7653 
0,7646 

 

 

18 

c.2- Teste ARCH-LM multivariado com 6 defasagens 

Estatística VARCHLM 

57,2615 

p-valor (χ2) 

0,3551 

GL 
54 

 

d- Testes de causalidade 

d.1- Teste de Granger-Causalidade (H0: vt não Granger-causa Δrt) 

Estatística 

4,4440 

p-valor F(1; 1, 163) 

0,0366 

 

d.2- Teste de Granger-Causalidade (H0: Δrt não Granger-causa vt) 

Estatística 

0,0167 

p-valor F(1; 1, 163) 

0,8973 

 

d.3- Teste para causalidade instantânea (H0: Não existe causalidade instantânea entre 
vt e Δrt) 

Estatística 

2,1338 

p-valor χ(c; 1) 

0,1441 

 

19 

