 

INFRAESTRUTURA  DE  TRANSPORTE  RODOVIÁRIO  E  O 

A 
CRESCIMENTO ECONÔMICO BRASILEIRO 
 
 

Sarah Lima Queiroz 
Universidade Federal de Minas Gerais 
Elaine Aparecida Fernandes 
Universidade Federal de Viçosa 

 
 
 
Resumo:  O  presente  trabalho  teve  como  objetivo  principal  avaliar  como  os 
investimentos em infraestrutura de transportes, realizados entre os anos de 2008 e 2013, 
afetaram o crescimento econômico do país. Através de um modelo de dados em painel 
de  efeitos  fixos,  elucidou-se  que  o  processo  de  crescimento  econômico  é  multicausal, 
com destaque para a relevância das interações geográficas através dos spillovers (P&D, 
dotação  e investimentos  em  infraestrutura). Em adição, os resultados mostraram  que a 
oferta de mais conexões rodoviárias e os spillovers de investimento em infraestrutura de 
transporte afetaram positivamente o crescimento econômico. Além disso, destaca-se que 
essas  variáveis  foram  mais  importantes  que  os  investimentos  em  P&D,  que  não 
apresentaram  significância  estatística.  Conclui-se,  a  partir  disso,  que  os  investimentos 
em  infraestrutura  de  transporte  são  importantes  para  o  crescimento  econômico,  mas  a 
precária dotação desta infraestrutura tem prejudicado o país, principalmente por ser uma 
atividade  meio.  Dessa  forma,  ratifica-se  a  necessidade  de  políticas  públicas  que 
priorizem  investimentos  no  setor,  visando  não  apenas  quantidade,  mas  também, 
qualidade da infraestrutura construída. 

 
Palavras-chave:  infraestrutura  de  transporte  rodoviário;  crescimento  econômico; 
transbordamento. 
 
Abstract:  The  main  objective  of  this  study  was  to  evaluate  how  investments  in 
transportation  infrastructure  realized  between  2008  and  2013  affected  Brazilian 
economic  growth.  Through  a  fixed-effects  panel  data  model,  it  was  explained  that  the 
process  of  economic  growth  is  multi-causal,  and  it  is  important  to  highlight  the 
relevance  of  geographic  interactions  through  spillovers  (R  &  D,  endowment  and 
infrastructure investments). In addition, the results showed that the supply of more road 
connections  and  investment  spillovers  in  transport  infrastructure  positively  affected 
economic  growth.  Furthermore,  these  variables  were  more  important  than  R  &  D 
investments, which were not statistically significant.  It is concluded from this research 
that investments  in transport infrastructure are important  for economic growth, but  the 
precarious endowment of this infrastructure has harmed the country, mainly because it 
is  used  as  means  to  other  activities.  This  ratifies  the  need  for  public  policies  that 
prioritize investments  in  the sector, aiming at  not  only quantity but  also  quality of the 
infrastructure built. 
 
Keywords: road transportation infrastructure; economic growth; spillover. 
JEL: L92 
 
Área ANPEC: Área 6 – Crescimento, Desenvolvimento Econômico e Instituições 
 

 

1 

 

 

1.  Introdução 

 

É fato que a oferta de infraestrutura de transporte é ineficiente no Brasil e que a 
mesma influencia a competitividade e o crescimento econômico de qualquer país. Uma 
empresa pode tomar sua decisão de localização, por exemplo, observando a qualidade e 
facilidade  de  escoamento  do  seu  produto.  Assim,  o  fluxo  de  comércio  e  os  custos 
envolvidos na produção e no consumo dependem fortemente da qualidade e quantidade 
de infraestrutura existente. Estas constatações motivaram o presente trabalho, que teve 
como objetivo avaliar a interrelação entre a infraestrutura de transporte e o crescimento 
econômico  para  a  economia  brasileira.  Espera-se  que  os  investimentos  no  setor  de 
transporte  conduzam  a  um  efeito  positivo  no  desempenho  econômico.  Neste  sentido, 
destaca-se  o  papel  do  Estado  como  articulador  de  políticas  que  busquem  uma  maior 
interligação  do  território  nacional  e  que  levem  em  consideração  os  transbordamentos 
que a infraestrutura gera nas localidades vizinhas. 

Para  demonstrar  a  importância  do  tema,  deve-se  destacar  a  diversidade  de 
trabalhos existentes na área, principalmente na literatura empírica internacional, em que 
vários estudos têm se dedicado à pesquisa da relação entre infraestrutura e crescimento. 
Aschauer (1989), por exemplo, pode ser considerado um precursor neste tipo de estudo. 
Seu  trabalho  analisou,  no  período  compreendido  entre  1949  e  1985,  os  investimentos 
em  infraestrutura  de  transporte  nos  Estados  Unidos.  Os  resultados  mostraram  que  os 
gastos públicos voltados ao setor levaram  a  ganhos de produtividade de investimentos 
privados e fomentaram o crescimento econômico. 

Banister  e  Berechman  (1995)  analisaram  investimentos  em  rodovias  europeias 
nos anos de 1980, objetivando demonstrar o papel essencial do transporte na promoção 
de acessibilidade e atratividade dos locais. Os autores concluíram que, apesar de não ser 
o  objetivo  inicial  do  beneficiamento  das  vias,  este  tipo  de  investimento  pode  gerar 
crescimento  econômico.  Porém,  para que isso ocorra de fato,  o investimento  realizado 
precisa  gerar  ganhos  comerciais  locais.  Isso  também  é  observado  nos  trabalhos  de 
Vickerman et al (1999); Berechman, Ozmen e Ozbay (2006); Ottaviano (2008) e Njoh 
(2009).  O  trabalho  de  Vickerman  et  al  (1999)  mostra  que  com  a  construção  da  rede 
transeuropeia  de 
transportes  (RTE),  poder-se-iam  ocorrer  efeitos  diversos  no 
crescimento.  Caso  a  localidade  fosse  menor  e  pouco  competitiva,  por  exemplo,  e  o 
investimento  em  transportes  fosse  público,  as  mercadorias  produzidas  internamente 
teriam  os  custos  reduzidos  para  acessar  novos  mercados.  Ademais,  Ottaviano  (2008) 
ainda concluiu que, ao fazer um  grande investimento como  a RTE,  é preciso  observar 
quais os possíveis efeitos sobre as regiões vizinhas, já que novas rotas podem alterar o 
nível de atratividade econômica dos locais. 

Berechman,  Ozmen  e  Ozbay  (2006)  mostram  que  benfeitorias  feitas  nas  vias 
tiveram  efeito  positivo  sobre  o  crescimento  econômico  americano.  Entretanto,  deve-se 
observar  que  quanto  menor  a  escala  geográfica,  maior  foi  o  efeito  transbordamento 
sobre  as  localidades  vizinhas.  Njoh  (2009)  constata  a  existência  de  relação  entre 
desenvolvimento econômico e oferta de infraestrutura para países africanos. Segundo o 
autor, esta relação é ainda mais forte em países menos desenvolvidos. 

Crescenzi  e  Rodríguez-Pose  (2008)  mostram  que  os  investimentos  em 
infraestrutura  de  transporte  podem  acabar  beneficiando  regiões  centralizadas  em 
detrimento  das  periféricas.  Os  autores  comparam  esses  aos  investimentos  em  P&D, 
demonstrando  também  a  diferença  entre  os  dois  aspectos  quanto  ao  spillover1,  assim 
como  foi  realizado  neste  trabalho.  O  P&D  é  importante  por  ser  um  dos  principais 
                                                           
1Transbordamento  do  fenômeno  ocorrido  dentro  de  uma  região  para  as  localidades  vizinhas  (HAAS, 
1970). 

2 

 

 

fatores que influenciam as diferenças regionais de renda e produtividade no longo prazo 
(CRESCENZI e RODRÍGUEZ-POSE, 2008). Além disso, o trabalho estudou os efeitos 
das migrações e de fatores sociais sobre o crescimento econômico. 

Puga  (2008)  chegou  a  uma  conclusão  semelhante  à  de  Crescenzi  e  Rodríguez-
Pose  (2008),  mostrando  que  modelos  de  infraestrutura,  baseados  em  um  centro  de 
distribuição,  são  prejudiciais  às  outras 
ideal  seriam  modelos 
transfronteiriços,  baseados  em  investimentos  que  interligam  diferentes  regiões. 
Ademais,  existem  trabalhos,  como  o  de  Yu  et  al  (2012),  que  provam,  através  de  um 
estudo para 27 províncias chinesas, a maior importância dos investimentos em  regiões 
deficitárias de infraestruturas – neste caso, periféricas – para o crescimento do país. 

localidades.  O 

O  trabalho  de  Lakshmanan  (2011)  é  também  um  destaque  nos  estudos  sobre 
transporte  e  crescimento  econômico.  O  autor  mostra  como  o  progresso  no  setor  abre 
mercados  e  cria  melhores  condições  para  a  atuação  de  outras  atividades.  Apesar  da 
importância já comprovada desse tipo de investimento, há uma distância entre o que é 
planejado e cumprido pelo governo. Short e Kopp (2005) apontam a existência de uma 
dificuldade institucional em divulgar os dados do que foi realizado, como a melhoria da 
qualidade da via. Em geral, o que é disponibilizado é apenas o investimento monetário, 
o que não mostra a quantidade de obras realizadas e dificulta a pesquisa. 

Na  literatura  nacional  existem  também  muitos  trabalhos  que  se  dedicam  ao 
assunto.  Os  trabalhos  de  Toyoshima  e  Ferreira  (2002);  Campos  e  Simões  (2011); 
Moralles  (2012);  Araújo  e  Guilhoto  (2008);  Torres  (2009);  e  Domingues  et  al  (2007) 
podem ser citados como exemplos. Os autores mostram que elevações na acessibilidade 
reduzem  os  custos  de  produção,  e  que  maiores  investimentos  em  qualidade  dos 
transportes  em  uma  região  também  afetam  outras  localidades  com  as  quais  se 
comercializa.  Um  ponto  importante  abordado  tanto  por  Campos  e  Simões  (2011), 
quanto por Moralles (2012), foi o papel das inovações sobre o crescimento econômico 
regional. Para os autores, existem regras derivadas de fatores econômicos e sociais que 
podem  diferenciar  o  desenvolvimento  de  cada  localidade.  Assim,  investimentos  em 
variáveis  representativas  do  capital  humano,  inovação,  entre  outros,  são  fundamentais 
para discriminar regiões com maior potencial. 

Existem  pontos  comuns  nos  trabalhos  internacionais  e  nacionais  supracitados. 
Segundo Torres (2009), por exemplo, a concentração dos esforços apenas em algumas 
localidades  prejudica  o  desenvolvimento  econômico  das  restantes, 
tornando-se 
essencial, então, melhorias em toda a rede viária, o que também pode ser observado em 
outros  países,  de  acordo  com  o  artigo  supracitado  de  Yu  et  al  (2012).  Toyoshima  e 
Ferreira  (2002),  por  sua  vez,  concluíram  que,  a  melhoria  do  setor  de  transportes  gera 
externalidades  positivas  aos  outros  setores  da  economia,  proporcionando  crescimento 
econômico, assim como destacou o trabalho de Lakshmanan (2011). 

Como  observado  nos  referidos  estudos,  a  infraestrutura  de  transporte  e  o 
crescimento econômico estão intimamente relacionados, o que vai de encontro ao que se 
realiza neste trabalho. O Brasil ainda possui baixos níveis de investimento na área, cuja 
maior  parte  se  concentra  em  apenas  um  modal:  o  rodoviário.  Dessa  forma,  devido  ao 
uso  intensivo  deste  e,  portanto,  a  maior  disponibilidade  de  dados  para  o  setor,  o 
transporte rodoviário foi o foco do trabalho. Em adição, deve-se destacar também que a 
sua grande extensão que faz com que as atividades presentes no mesmo dependam ainda 
mais de uma boa interligação viária. Dessa forma, o déficit de transporte pode dificultar 
o crescimento de várias atividades, tais como às ligadas ao agronegócio e à mineração, 
que  nem  sempre  estão  localizadas  nas  regiões  mais  centrais  do  país,  e,  portanto, 
necessitam de um escoamento eficiente para que atinjam seus mercados.  

 

3 

 

Diante  da  importância  do  tema,  e  observando-se  que,  até  o  momento,  foram 
abordados por autores nacionais apenas o transbordamento da dotação de infraestrutura 
e não do investimento na mesma, como em Campos e Simões (2011) e Moralles (2012), 
o presente estudo avança mostrando os efeitos provenientes dos vizinhos de 1º grau das 
unidades  federativas  no  que  tange  ao  investimento  em  infraestrutura  de  transportes  e 
seus  efeitos  sobre  o  crescimento  econômico.  Trabalhar  o  assunto  por  essa  perspectiva 
permite  que  as  instituições  visualizem  o  efeito  regional  de  um  incremento  local  e, 
portanto, que investir em infraestrutura de transporte pode gerar um resultado maior que 
o esperado. A partir disso, políticas públicas poderão ter um bom embasamento teórico 
para  que  sejam  realizadas  de  forma  a  atingir  positivamente  a  maior  parcela  da 
população possível, buscando realizar projetos na área que interliguem eficientemente o 
território nacional. 

Para isso, o presente estudo buscou, de forma  geral,  analisar  a relação entre os 
investimentos  em  infraestrutura  de  transporte  e  o  crescimento  econômico  brasileiro, 
entre os anos de 2008 e 2013. Especificamente, pretendeu-se: (I) analisar os efeitos da 
dotação  em  infraestrutura  de  transporte,  os  investimentos  nesta  e  em  P&D  sobre  o 
crescimento econômico brasileiro e comparar os três fatores; (II) analisar os efeitos de 
transbordamento da dotação em  infraestrutura de transporte,  dos investimentos nesta e 
em  P&D  sobre  o  crescimento  econômico  brasileiro  e  comparar  os  três  fatores;  (III) 
verificar  o  efeito  das  migrações,  exportações  e  fatores  sociais  sobre  o  crescimento 
econômico  brasileiro,  de  forma  a  comparar  àquele  causado  pela  infraestrutura  de 
transporte. 

Para alcançar os objetivos, este estudo estruturou-se em quatro seções, além da 
Introdução. Na seção 2, foi discuta a relação teórica entre crescimento e transporte. Na 
seção 3, foi exposta a metodologia do estudo. Na seção 4, encontra-se o núcleo principal 
do artigo, onde foram apresentados os resultados deste trabalho. E, por fim, na seção 5, 
fez-se as considerações finais. 

 

2.  Crescimento e Transporte: Teorias e Definições 

 

2.1. A  Importância  dos  Investimentos  em  Infraestrutura  de  Transporte  para  a 

Economia 
 

Tendo  em  vista  os  objetivos  deste  trabalho,  esta  seção  traz  uma  concatenação 
entre  os  teóricos  que  estudaram,  de  alguma  forma,  a  relação  entre  a  infraestrutura  de 
transporte  e  a  economia.  Antes  de  ressaltar  os  autores  que  trataram  diretamente  o 
assunto,  deve-se  introduzir  a  importância  da  análise  pela  perspectiva  geográfica  e  das 
desigualdades regionais. 

Krugman  (1991),  um  dos  principais  autores  da  Nova  Geografia  Econômica, 
apesar de sua abordagem microeconômica, que trabalha com fatores ligados a custos de 
produção, define conceitos fundamentais para o estudo do tema, principalmente no que 
tange aos custos de transporte. Segundo o autor, estes estão ligados à oferta e qualidade 
da infraestrutura do setor em cada local. Dessa forma, seu modelo mostra a importância 
de não se tratar regiões que comercializam entre si como pontos, já que o deslocamento 
da  mercadoria  é  primordial  na  precificação  da  mesma  e,  portanto,  na  competitividade. 
Além  disso,  Krugman (1991)  é um  dos principais teóricos  do modelo  centro-periferia, 
que  trata  da  concentração  da  produção  em  locais  mais  desenvolvidos,  os  quais 
apresentam menores custos de transporte, maior oferta de mão de obra e maior mercado 
consumidor.  No  Brasil,  por  exemplo,  é  possível  visualizar  essas  características  no 
Estado  de  São  Paulo,  onde  ocorre  concentração  da  produção  industrial  e,  como  já  foi 

 

4 

 

citado,  alta  qualidade  de  rodovias.  As  desigualdades  regionais  presentes  no  país 
poderiam  ser  minimizadas  caso  houvesse  maior  investimento  em  infraestrutura  de 
transporte em regiões periféricas, desconcentrando a produção e, assim, proporcionando 
um crescimento sustentado.  

O  problema  supracitado  está  também  ligado  à  dificuldade  de  locais  menos 
desenvolvidos  em  lidar  com  os  recursos  disponíveis,  que,  de  acordo  com  Hirschman 
(1961),  tendem  a  não  utilizar  todo  o  potencial.  A  preocupação  do  autor  era  com  o 
cuidado  em  se  tratar  caso  a  caso:  um  incremento  em  determinado  país  desenvolvido 
pode  gerar  uma  consequência,  enquanto  que,  em  uma  localidade  subdesenvolvida, 
acarretaria  em  outra.  Os  governos  devem  observar  as  características  e  a  conjuntura  da 
região que administram, sabendo que quanto menos desenvolvida for, maior dificuldade 
esta  terá  para  lidar  com  as  mudanças.  Além  disso,  deve-se  ter  cuidado  com  a 
centralização  das  indústrias,  que  podem  retardar  as  inovações.  Segundo  Hirschman 
(1961),  a  prática  é  melhor  maneira  de  adquirir  habilidade  para  que  os  investimentos 
desenvolvam  um  local,  ou  seja,  ao  visualizar  os  erros  e  acertos,  é  possível  ganhar 
capacidade  de  perceber  oportunidades  e  aproveitá-las  –  a  chamada  “capacidade  de 
absorção”.  Seria  importante,  portanto,  que  as  políticas  brasileiras  voltadas  ao  setor  de 
transporte levassem em  consideração todas as particularidades presentes num território 
tão extenso e diverso para que aquelas sejam mais eficientes. 

Especificamente  sobre  os  investimentos  em  infraestrutura  de  transporte,  a 
análise é tipicamente feita a partir da perspectiva de  custo-benefício. Essa  abordagem, 
porém, é limitada por prezar apenas uma visão microeconômica e desconsiderar efeitos 
mais  abrangentes,  como  o  crescimento  econômico  regional  (LAKSHMANAN,  2008; 
BANISTER  e  BERECHMAN,  2001).  Contudo,  segundo  Vickerman  (2007),  os 
benefícios amplos causados por esse tipo de incremento ainda carecem de consenso nos 
debates  entre  analistas  e  legisladores:  os  primeiros  tentam  encontrar  métodos  robustos 
para identificar e medir a magnitude das vantagens dos investimentos em infraestrutura 
de  transporte,  enquanto  os  outros  buscam  afirmar  ou  refutar  a  necessidade  destes, 
particularmente. Com o objetivo de corroborar com essas, Aschauer (1989) argumenta 
que  o  investimento  público,  por  induzir  um  aumento  na  taxa  de  retorno  do  capital 
privado, ao reduzir os custos de transação, estimula a produtividade e, portanto, acarreta 
em crescimento econômico. 

Entretanto,  Lewis  (1991)  diz  que  nem  todo  investimento  deve  ser  visto  como 
causador  de  crescimento  econômico.  Quando  um  local,  por  exemplo,  expande  em 
detrimento  dos  outros,  sem  ter  trazido  nada  a  mais  para  a  atividade  econômica  geral, 
pode não haver melhoria real na sua região, que, com o tempo, verá o produto estagnar 
e  até  decrescer.  Portanto,  os  investimentos  devem  priorizar  questões  econômicas, 
políticas  e  sociais  regionais  e,  ao  mesmo  tempo,  levar  a  ganhos  de  produtividade  e 
crescimento  econômico.  Existem,  neste sentido, de acordo  com o autor,  alguns pontos 
que podem ser acometidos por esse tipo de política infraestrutural, justificando seu uso. 
Dentre  estes,  destacam-se:  (i)  crescimento  da  produtividade:  aumento  da  produção  de 
bens  e  serviços  por  hora  trabalhada;  (ii)  crescimento  do  Produto  Interno  Bruto  ou 
Produto Nacional Bruto: aumento da produção regional avaliado a preços de mercado; 
(iii)  crescimento  do  bem-estar  econômico:  aumento  dos  benefícios  econômicos  para 
além do aumento da renda. 

Ademais,  o  fator  principal  para  a  expansão  econômica,  de  acordo  com  Lewis 
(1991),  é  a  produtividade,  que  depende,  entre  outros  aspectos 2 ,  de  um  sistema  de 
transporte eficiente. Este, segundo o autor, é um dos catalisadores mais eficazes para o 

                                                           
2Para mais informações sobre os outros aspectos que influenciam a produtividade, ver Lewis (1991). 

5 

 

 

crescimento  desta,  sendo  a  falta  de  uma  infraestrutura  de  transporte  adequada 
prejudicial  não  só  a  esse  aspecto,  mas  também  aos  investimentos  já  realizados.  Lewis 
(1991) destaca ainda, assim como Aschauer (1989), que esse tipo de infraestrutura pode 
desencadear ganhos de inovações tecnológicas em empresas privadas. 

Lakshmanan  (2008)  pressupõe  que  a  melhoria  dos  transportes  gera  redução  de 
custos e aumento de  acessibilidade, o que modifica os custos marginais  dos ofertantes 
de transporte, a mobilidade das famílias e a procura por bens e serviços. Os efeitos de 
curto  prazo  podem  ser  visualizados  no  emprego,  no  produto  e  na  renda.  Ao  longo  do 
tempo, esses são ampliados a níveis setoriais, espaciais e regionais, gerando aumento de 
produtividade  como  um  todo.  Isto  porque  a  maior  conectividade  influencia  na 
intensificação  do  comércio,  já  que  os  custos  de  transporte  são  reduzidos  de  forma  a 
proporcionar  maior  competitividade  entre  localidades  diferentes.  Assim,  cada  região 
tende a se especializar naquilo que produz de maneira mais eficiente. 

Banister  e  Berechman  (2003)  mostram  que  o  investimento  em  infraestrutura 
pública  é  um  mecanismo  para  tornar  efetivo  certos  incrementos,  e  incentivar  novos 
outros,  bem  como  o  aumento  das  taxas  de  retorno  do  capital  privado,  através  do 
aumento no estoque deste e da produtividade do trabalho. Ademais, quando se investe 
em infraestrutura de transporte, a consequência imediata se dá pela ligação entre locais 
ou a melhoria desta, proporcionando acessibilidade à rede, o que facilita a redistribuição 
de firmas e pessoas no espaço geográfico. Os benefícios primários desta são a redução 
do tempo e custo  de viagens  e o aumento do volume de tráfego, o que traz ganhos de 
bem-estar  –  menos  tempo  para  realizar  trabalhos  de  transporte,  e,  portanto,  mais  para 
lazer  ou  outras  atividades.  Contudo,  as  mudanças  na  acessibilidade  podem  induzir 
realocações,  que  só  acarretarão  em  crescimento  econômico  se  outros  fatores  externos 
agirem  no  mesmo  sentido.  Os  destaques  são  as  condições  ambientais  favoráveis,  as 
economias de redes de transporte (interligação entre modais), mão de obra adequada e 
os efeitos de aglomeração. Estes são importantes, principalmente em locais carentes de 
conexões  viárias,  por  reduzirem  os  custos  de  transação  das  firmas.  Porém,  em  locais 
com  uma boa interligação de transporte, os  benefícios da aglomeração  reduzem diante 
da  possibilidade  da  especialização  produtiva.  Dessa  forma,  os  investimentos  em 
infraestrutura  de  transporte,  em  conjunto  com  os  fatores  supracitados,  geram 
crescimento econômico. 

Além disso, Banister e Berechman (2003) estabelecem que a atuação, direta ou 
indireta, das decisões políticas, o tipo de investimento e a conjuntura econômica são os 
três  conjuntos  de  condições  necessárias  para  o  investimento  em  infraestrutura  de 
transporte  acarretar  em  crescimento  econômico.  Entre  estas,  a  mais  importante  é  a 
política, pois é responsável pela decisão final sobre os gastos. Assim, o planejamento de 
políticas públicas, como  já citado por Hirschman (1961), deve considerar  a conjuntura 
econômica do local onde serão aplicadas para se escolher a melhor forma de se investir, 
o que, historicamente, é a dificuldade do Brasil. 
 
2.2. O Spillover da Infraestrutura Pública de Holtz-Eakin e Schwartz 

 
Ao  se  estudar  os  impactos  da  infraestrutura  de  transporte  no  crescimento 
econômico,  deve-se  considerar,  além  dos  custos  gerados  por  determinada  oferta  de 
infraestrutura para um local, os efeitos de transbordamento. Dessa forma, esta seção tem 
por objetivo detalhar um modelo de spillover do principal fator tratado neste trabalho: o 
investimento em infraestrutura de transporte. 

Segundo  Holtz-Eakin  e  Schwartz  (1995),  o  aumento  de  produtividade  pela  maior 
oferta de infraestrutura pública também pode ter efeitos nos ganhos dos arredores. Faz-

 

6 

 

 
 

 
 

 

se  importante  estudar  spillovers,  pois,  ao  medir  apenas  o  crescimento  econômico 
proveniente  do  investimento  na  região  que  o  recebeu,  é  impossível  demonstrar  o  total 
verdadeiro  de  benefícios  gerados.  Para  tal,  usaram  um  modelo  que  analisou, 
pioneiramente,  os  spillovers  de  estradas  estaduais.  A  justificativa  dos  autores  para  a 
agregação, que por sinal também foi utilizada neste trabalho, é que, à medida que o foco 
geográfico  se  estreita,  o  efeito  estimado  do  capital  público  torna-se  menor.  Não  é 
possível  capturar  todo  o  payoff  de  um  investimento  infraestrutural  olhando  uma  área 
pequena. 

Holtz-Eakin  e Schwartz (1995) partiram  da função de produção estadual  privada 

no formato log-linear: 

 

 

                            

       

    
 

em  que    é  o  produto  privado,    é  o  trabalho  privado,    é  o  capital  privado  e    é  o 
termo de erro. Todas as variáveis foram linearizadas e estão ligadas aos estados, o que é 
  é  o  estoque  efetivo  de  rodovias  estaduais  e 
denotado  pelo  “s”  subscrito.  A  variável   
de  capital  de  rodovias.  O  objetivo  principal  do  modelo  é  demonstrar  que  a 
produtividade gerada pelas vias estaduais vai além de sua delimitação geográfica. Dessa 
forma, este mede o grau de spillover entre estados (  , sendo   a região a qual pertence 
a via e   o vizinho, como mostra a expressão (2). 
 

 

            
   
  

    
 

  quando não houver 
em que    é o estoque físico de vias no estado   e coincidirá com   
spillover entre os estados (      . Por outro lado, quando      , o estoque efetivo de 
rodovias  ultrapassa  a  quantidade  física  disponível  no  estado,  e,  em  um  caso  extremo, 
quando      ,  indica  que  todas  as  rodovias  do  vizinho  geram  transbordamentos  no 
estado.  É  importante  ressaltar  que  a  expressão  (2)  considera  que     tem  apenas  um 
vizinho,  porém  é  necessário  entender  o  caso  geral,  em  que  se  pode  ter  qualquer 
quantidade, assim como elucida a expressão (3). 
 

  

           ∑   
  

   
  

   

    

 
em que    é o número de estados que fazem fronteira com   e    é um peso atribuído 
ao capital efetivo aplicado em estradas no estado  . Dessa forma, a expressão (3) pode 
ser  considerada  uma  função  de  produção  que  ilustra  a  combinação  das  estradas  do 
próprio estado com as de seus vizinhos para gerar vias eficazes em cada um dos locais. 

Nesse  sentindo,  se  a  rodovia  de  uma  região  afeta  outra,  haverá  um  efeito 
multiplicador, pois, se  , por exemplo, causa efeito em  , este, por sua vez, terá outros 
vizinhos que também  podem  ser  afetados.  Ou seja,   pode também  atingir  vizinhos de 
outros graus, que são aqueles que fazem fronteira com  , mas não com  . Assim, pode-
se imaginar a seguinte sequência: se o capital em rodovias de   atinge   em  , à medida 
que  se  analisa  vizinhos  de  maior  grau,  essa  taxa  apresentará  queda,  sendo  que  os 
vizinhos  subsequentes  (fronteira  apenas  com    )  já  atingirão     em    ,  os  próximos, 
vizinhos dos vizinhos de  , atingirão   em    e assim por diante. 

Para observar, de fato, as quantidades eficazes de estoque de capital de rodovias 
para  os  estados,  é  preciso  fazer  com  que   denote  um  vetor  (     ).  Dessa  forma,  ao 

 

7 

 

 

 

 

 

definir  outros  vetores  semelhantes,  o  estoque  efetivo  de  capital  em  rodovias  pode  ser 
dado segundo expressão (4). 

 

            
  

    

 
em  que   é  a  matriz  de  vizinhos     com  os  pesos  para  o  estoque  de  capital  em 
estradas  de  cada  estado.  Ao  se  considerar  o  caso  mais  simples,  em  que  os  pesos  são 
iguais, tem-se a linha   e a coluna   iguais a um, quando estes são vizinhos, e zero, caso 
contrário. Ao resolver a expressão (4) para   , tem-se: 
 

                 

 
ou, considerando                  , tem-se: 
 

           

    

    

 
A  expressão  (6)  mostra  que  para  valores  positivos  de  ,  o  estoque  efetivo  de 
estradas  e  rodovias  em  qualquer  estado  é  determinado  pelo  estoque  real  de  rodovias  e 
estradas  de  todos  os  estados.  Os  spillovers  produtivos  usam  a  lógica  de  que  essa  rede 
deve  contribuir  para  os  rendimentos  e  produtividade  de  .  Assim,  aplicando  (6)  na 
função de produção inicial (1), tem-se: 

 

                                  

    

 
É  possível  observar  que  na  expressão  (7),  o  centro  da  teoria  de  Holtz-Eakin  e 
Schwartz (1995), o estoque de capital do estado  , denotado por   , tem o potencial de 
atingir  todos  os  outros  estados.  Assim,  transbordamentos  relavantes  podem  gerar  uma 
disparidade  entre  os  benefícios  gerados  como  um  todo  e  aos  que  o  estado  recebeu 
diretamente. O que vai de encontro às expectativas deste trabalho, que busca influenciar 
políticas públicas na área de infraestrutura de transporte. Isto porque, ao observar que o 
retorno dos investimentos em um local pode gerar ganhos para além de suas fronteiras, 
as instituições  podem  ter incentivos  para realizar  mais obras, uma vez que o potencial 
do capital ultrapassa o esperado. 
 
3.  Metodologia 
 
3.1. Descrição do Modelo 

 

A partir do modelo de Crescenzi e Rodríguez-Pose (2008), também já utilizado 
por Campos e Simões (2013), analisou-se o efeito do investimento em infraestrutura de 
transporte  no  crescimento  econômico  brasileiro.  Com  esse  objetivo,  utilizou-se  uma 
análise  econométrica  baseada  em  dados  em  painel 3 para  o  período  de  2008  a  2013 

                                                           
3Para  identificar  qual  dos  três  modelos  seria  mais  adequado  ao  presente  estudo,  foram  realizados  dois 
testes:  teste  de  Chow  (escolha  entre  pooled  e  efeitos  fixos),  no  qual,  rejeitou-se  a  hipótese  nula, 
mostrando que deve-se usar os efeitos fixos; e teste de Hausman (escolha entre efeitos aleatórios e efeitos 
fixos),  no  qual,  rejeitou-se  a  hipótese  nula,  confirmando  a  adequação  dos  efeitos  fixos.  Realizou-se 
também o teste de Wald para verificar a presença de heterocedasticidade (WOOLDRIDGE, 2002) e o de 
Wooldridge  de  autocorrelação.  Quando  há  presença  dos  dois  problemas  descritos,  é  preciso  utilizar  o 
modelo  com  erros  padrões  robustos.  Além  disso,  para  diagnosticar  a  presença  de  multicolinearidade, 

8 

 

 

(exceto  2010)  e  o  nível  de  desagregação  estadual.  O  modelo  estimado  pode  ser 
representado por meio da expressão (9). 

 

                                                                            

                                                  
                                                           
                                                                                                                               

 
em  que      é  a  taxa  de  crescimento  econômico  per  capita  do  estado  (proxy  para  o 
desempenho  econômico  da  localidade),  isto  é,  a  diferença  percentual  entre  PIB  per 
capita  do  ano  analisado  e  o  anterior;           são  os  quilômetros  de  rodovias 
pavimentadas  normalizados  por  1000  habitantes,  sendo  esta  uma  proxy  para  o 
estoque/dotação de infraestrutura de transportes da localidade, uma vez que o principal 
modal  utilizado  para  escoar  cargas  no  país  é  o  rodoviário;              é  a  variação 
dos quilômetros de rodovias pavimentadas, ou seja, a diferença entre a dotação do ano 
analisado  e  o  anterior,  ponderada  por  1000  habitantes  (proxy  para  o  investimento  em 
infraestrutura de transportes do estado, pois o capital investido nem sempre representa o 
que  foi  efetivamente  realizado);              é  uma  variável  endógena  e  representa  a 
riqueza  estadual  no  ano  de  análise  e  foi  obtida  através  do  PIB  estadual  per  capita; 
                   é  o  crescimento  da  participação  percentual  do  PIB  da  grande 
região, à qual o estado analisado pertence, em relação ao PIB nacional;               , 
                   e                captam  o  efeitos  da  dotação  de  infraestrutura  de 
transportes, do investimento em infraestrutura e do grau de inovação de um local sobre 
o crescimento econômico de seus vizinhos (a forma de obtenção dessas variáveis foram 
explicadas  adiante);           são  as  exportações  do  estado  normalizadas  pelo  seu 
PIB;         é  o  total  de  pessoas  com  vínculo  ativo  em  estabelecimentos  de  P&D, 
normalizado  por  1000  habitantes  (proxy  para  o  grau  de  inovação  do  local); 
              mostra o potencial produtivo da mão de obra e  do local  através de um 
índice composto por informações que descrevem a dinâmica socioeconômica do estado 
(a  construção  da  variável  foi  detalhada  a  seguir);        representa  o  percentual  de 
residentes não nativos da unidade federativa (proxy para o grau de mobilidade do capital 
humano).  Todos  os  dados  monetários  foram  devidamente  deflacionados  com  base  no 
último  ano  de  análise,  2013.  Além  disso,  buscando  eliminar  possíveis  problemas  de 
heterocedasticidade  (variância  dos  erros  não  constante)  causados  por  variáveis 
monetárias positivas, utilizou-se nestas o logaritmo natural (WOOLDRIDGE, 2006). 

Os  fatores  exógenos  (spillovers  da  dotação  de  infraestrutura,  da  variação  de 
infraestrutura e do P&D), variáveis de transbordamento representadas por             , 
                e            ,  foram  obtidas  através  da  matriz  de   vizinhos  mais 
próximos, a qual, de acordo com Almeida (2012), permite mostrar a interação espacial 
entre regiões próximas. Para tal, foi preciso, inicialmente, definir quantos vizinhos de 1º 
grau  (fronteiriços)  cada  localidade  possui  (   ).  No  caso  deste  estudo,  como  são 
analisados estados, observa-se quantas outras unidades federativas fazem fronteira com 
cada  região  analisada.  O  estado  de  Minas  Gerais  (MG),  por  exemplo,  é  vizinho  de  1º 
grau  de  São  Paulo  (SP),  Rio  de  Janeiro  (RJ),  Espírito  Santo  (ES),  Goiás  (GO),  Mato 
Grosso do Sul (MS) e Bahia (BA), portanto, seu        . Por outro lado, o Rio Grande 
do Sul (RS) faz fronteira apenas com o estado de Santa Catarina (SC), sendo seu     
  . 

                                                                                                                                                                          
verificou-se o  fator de inflação da variância (FIV), que quando está acima de dez, indica a presença do 
problema, o que não foi observado neste trabalho. 

9 

 

 

A partir disso, pode-se construir o peso espacial (   ) essencial para a obtenção 
das  variáveis  de  transbordamento,  como  explicitado  nas  expressões  (10),  (11),  (12)  e 
(13). 

 

 

 

 

 

 

                ∑          

 

   
 

                   ∑              

 

   
 

              ∑        

 

   

     

     

     

 
 

      {

se j for um dos k vi inhos de    grau de i

 

     

  caso contr rio                                                   

 
em que   é a região analisada e   representa as outras localidades, sendo        Observa-
se que, quanto maior o  , menor será o peso e, portanto, a influência de um estado em 
seus  vizinhos.  Assim,  especificamente  para  este  trabalho,  quando  se  analisa  o  RS,  por 
exemplo, observa-se que o peso do transbordamento da infraestrutura de transportes em 
SC é igual a um, sendo maior que o peso de MG em cada um de seus seis vizinhos, que 
é igual a 1/6. 

O processo de crescimento econômico é causado por diversos fatores, portanto, 
além  das  variáveis  ligadas  à  infraestrutura  e  P&D,  faz-se  importante  introduzir  outros 
itens  na  regressão,  como  migrações,  que  representam  a  movimentação  do  capital 
humano, as exportações do estado e o índice social.  

A  variável  índice  social  (               )  é  uma  junção  de  indicadores 
relacionados  à  educação,  emprego,  demografia  e  setores  econômicos.  Seu  objetivo  é 
verificar  como  fatores  educacionais  e  ligados  à  força  de  trabalho  afetam  a  taxa  de 
crescimento. O índice foi, então, construído através da análise fatorial por componentes 
principais (ACP)4. As variáveis contidas no índice foram: percentual populacional de 21 
anos 5  ou  mais  que  possui,  pelo  menos,  ensino  superior  (            ),  percentual 
populacional ocupado que possui ensino superior (          ), percentual populacional 
na  juventude,  ou  seja,  entre  15  e  24  anos  (          )  e  percentual  populacional 
empregado na indústria (           ).  

Após  a  realização  dos  procedimentos  supracitados,  espera-se  que  a  dotação  de 
infraestrutura  de  transporte  seja  negativamente  relacionada  à  taxa  de  crescimento 
econômico,  pelo  Brasil  ainda  sofrer  um  déficit  de  rodovias  pavimentadas  e  de  boa 
qualidade  (LEWIS,  1991).  Por  outro  lado,  espera-se  que  o  investimento  em 
infraestrutura  de  transporte  seja  positivamente  relacionado,  já  que,  pela  baixa  oferta 
existente, 
local 
(LAKSHMANAN,  2008).  Em  relação  ao  P&D,  às  exportações,  aos  movimentos 
migratórios  e  às  participações  percentuais  das  riquezas  estaduais  e  regionais  no  PIB 
nacional,  espera-se  que  sejam  positivamente  relacionados  com  a  taxa  de  crescimento 

incremento  deve 

enriquecimento 

relevante 

cada 

ser 

ao 

                                                           
4 Para maiores detalhes ver Queiroz e Fernandes (2017). 
5Devido  à  impossibilidade  de  indivíduos  menores  que  21  anos  possuírem  ensino  superior,  utilizou-se 
apenas aqueles que estão acima dessa idade para evitar grandes distorções na variável.  Estados com alta 
concentração da população em faixas etárias mais baixas poderiam ter seus valores subestimados. 

10 

 

 

econômico  (CAMPOS  &  SIMÕES,  2013).  Apesar  de  o  filtro  social  não  ter  sido 
significativo em Campos e Simões (2013), o qual também lida com o Brasil, espera-se 
que  seu  efeito  seja  positivo  sobre  o  crescimento  econômico,  uma  vez  que  o  período 
analisado é diferente. Em relação aos efeitos de transbordamentos, espera-se que todos 
sejam também positivamente relacionados com a variável resposta, mas, mais que isso, 
tem-se a expectativa de que os investimentos em rodovias causem maior efeito sobre as 
regiões  vizinhas  do  que  a  dotação  de  infraestrutura  e  o  P&D  (CRESCENZI  & 
RODRÍGUEZ-POSE, 2008). 

 

3.2. Fonte de Dados 

 

infraestrutura  de 

informações  referentes  à 

O  modelo  foi  estimado  para  os  26  estados  brasileiros  mais  o  Distrito  Federal 
entre os anos de 2008 e 2013 (exceto 2010). Para algumas variáveis, tais como as que se 
apresentam  em  valores  monetários  ou  valores  inteiros  consideráveis,  utilizou-se  o 
logaritmo  para  amenizar  a  heterocedasticidade  (WOOLDRIDGE,  2006).  Portanto,  por 
se adequar a este perfil, a variável ligada ao PIB estadual per capita seguiu essa norma. 
As 
transporte,  representadas  pelos 
quilômetros  de  rodovias  pavimentadas  por  mil  habitantes,  foram  obtidas  através  do 
Anuário  CNT  do  Transporte6.  Em  relação  à  P&D,  normalizada  pelo  PIB  estadual  per 
capita,  foi  utilizada  uma  proxy  obtida  na  Relação  Anual  de  Informações  Sociais 
(RAIS)7,  que  é  o  “total  de  pessoas  com  vínculo  ativo  em  estabelecimento  de  P&D 
experimental  em  Ciências  Físicas  e  Naturais  e  Ciências  Sociais  e  Humanas  regional”. 
Todas  as  informações  que  compõem  o  índice  social  e  os  dados  relativos  às  migrações 
foram  obtidos  nos  microdados  do  Instituto  de  Pesquisa  Econômica  Aplicada 
(IPEADATA), sendo este o motivo por não utilizar o ano de 2010 na análise, já que por 
ser  ano  de  Censo  Demográfico,  a  Pesquisa  Nacional  por  Amostra  de  Domicílios 
(PNAD) 8  não  é  realizada.  As  informações  referentes  ao  PIB  e  às  exportações  e 
população são todas retiradas do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). 

 

4.  Resultados e discussão 

 
Esta  seção  traz  os  resultados  das  estimações  do  modelo  proposto  neste  trabalho. 
Antes de apresentá-los, fez-se uma análise descritiva das variáveis utilizadas. A Tabela 
1 ilustra os resultados encontrados. 

 
 
 
 
 
 
 

                                                           
6De  acordo  com  a  CNT  (2016),  o  Anuário  CNT  do  Transporte  tem  por  objetivo,  através  dos  dados 
oferecidos, apoiar a gestão da atividade, estimular integração o planejamento do setor, além de centralizar 
as  informações  referentes  aos  modais  de  transporte  do  Brasil  (rodoviário,  ferroviário,  aquaviário  e 
aeroviário). 
7Segundo  o  Ministério  do  Trabalho  (2015),  os  dados  coletados  pela  RAIS  têm  por  objetivo  suprir  às 
necessidades  de  controle  das  atividades  trabalhistas  no  Brasil,  prover  dados  para  pesquisas  ligadas  ao 
trabalho e disponibilizar dados trabalhistas aos órgãos governamentais. 
8A PNAD é uma pesquisa por amostragem complexa de domicílios realizada anualmente, exceto em anos 
de Censo Demográfico, pelo IPEADATA. Essa, de acordo com IBGE (2016), capta informações sobre as 
características socioeconômicas e demográficas da população. 

11 

 

 

Tabela 1 – Análise descritiva das variáveis do modelo 

Variável 
INFRA 

VAR.INFRA 
ln PIB.EST 

CRES.PART.REG 

EXPORT 

P&D 

IND.SOCIAL 

MOB 

SPILL.INFRA 

SPILL.VAR.INFRA 

SPILL.P&D 

Fonte: Elaboração própria. 
 

Nº de observações  Média  Desvio-padrão  Mínimo  Máximo 

135 
135 
135 
135 
135 
135 
135 
135 
135 
135 
135 

1,431 
-0,013 
9,774 
0,008 
0,095 
0,227 
0,000 
0,429 
1,503 
-0,014 
0,232 

0,956 
0,060 
0,491 
0,027 
0,096 
0,229 
0,985 
0,219 
1,189 
0,047 
0,252 

0,297 
-0,166 
8,866 
-0,070 
0,002 
0,003 
-1,917 
0,095 
0,062 
-0,210 
0,022 

4,735 
0,292 
11,171 
0,071 
0,427 
1,338 
2,037 
1,000 
5,099 
0,105 
1,495 

Observa-se,  por  meio  da  Tabela  1,  que  a  média  de  quilômetros  de  rodovias 
pavimentadas  por  habitante,  no  país,  foi  de  aproximadamente  1,4  durante  o  período 
analisado.  O  investimento  em  infraestrutura  de  transporte,  por  sua  vez,  denotado  por 
VAR.INFRA,  teve  uma  média  negativa,  apesar  de  possuir  máximo  positivo.  Isso 
demonstra  um  aumento  dos  quilômetros  de  rodovias  não-pavimentadas  em  várias 
unidades  federativas,  indicando  um  potencial  de  melhoria  das  vias  que,  caso  se 
concretize  no  futuro,  pode  ajudar  no  crescimento  econômico.  Além  disso,  algumas 
outras  variáveis  merecem  atenção.  A  variável  do  crescimento  da  participação  do  PIB 
estadual no regional, por exemplo, mostrou que, na média, a variação anual foi positiva, 
apesar de tímida e que, inclusive, alguns locais apresentaram retração na participação, já 
que o mínimo é negativo. Sobre as migrações internas, observou que, em média, mais 
de  40,0%  dos  residentes  em  determinado  estado  não  nasceram  ali.  Assim,  há  uma 
movimentação significativa dentro do país que não pode ser negligenciada ao se estudar 
o crescimento econômico das localidades. 

Em relação às estimações, com  o objetivo  de analisar o efeito da infraestrutura 
de  transporte  no  crescimento  econômico  das  unidades  federativas  brasileiras,  foram 
determinados cinco modelos, cujos resultados podem ser visualizados na Tabela 2. Para 
tal,  utilizou-se  o  método  de  dados  em  painel  com  efeitos  fixos,  confirmado  pelos 
resultado  dos  testes  de  Chow  e  Hausman.  Além  disso,  conforme  os  testes  de  Wald  e 
Wooldridge,  foi  confirmada  a  presença  de  heteroscedasticidade  e  autocorrelação  nos 
erros, sendo necessária a utilização do modelo de erros padrões robustos. Ademais, após 
a  realização  do  teste  de  inflação  de  variância  (FIV),  confirmou-se  a  ausência  de 
multicolinearidade.  A  exemplo  de  Crescenzi  e  Rodríguez-Pose  (2008)  e  Campos  e 
Simões (2013), as variáveis são introduzidas e os seus efeitos são avaliados até se obter 
o modelo 5, que é considerado o mais completo. Isto é feito para confirmar sua robustez 
ao mostrar a multicausalidade do crescimento econômico. 

O modelo 1 apresenta apenas as proxies para dotação de infraestrutura (INFRA) 
e  investimento  em  infraestrutura  (VAR.INFRA).  Após,  no  modelo  2,  são  inseridas  a 
variável  de  controle das  condições iniciais do estado (ln  PIB.EST)  e o crescimento  da 
participação do PIB regional no nacional (CRES.PART.REG). No modelo 3, adicionou-
se as exportações estaduais (EXPORT). O modelo 4, por sua vez, é composto por todas 
variáveis  já  citadas  mais  a  proxy  de  pesquisa  e  desenvolvimento  (P&D),  o  índice 
composto  por  dados  sociais  e  demográficos  (IND.SOCIAL)  e  a  mobilidade  de 

 

12 

 

indivíduos  (MOB).  Por  fim,  obteve-se  o  modelo  5,  no  qual  se  inseriu  os  efeitos  de 
transbordamento  da  dotação  de  infraestrutura  (SPILL.INFRA),  dos  investimentos  em 
infraestrutura  (SPILL.VAR.INFRA)  e  da  pesquisa  e  desenvolvimento  (SPILL.P&D). 
Para a análise, apenas o modelo 5 foi considerado. 

 

Tabela 2 – Resultados das estimações dos modelos 

Variável 

Modelo 1  Modelo 2  Modelo 3  Modelo 4  Modelo 5 

INFRA 

VAR.INFRA 

ln PIB.EST 

CRES.PART.REG 

EXPORT 

P&D 

IND.SOCIAL 

MOB 

SPILL.INFRA 

SPILL.VAR.INFRA 

SPILL.P&D 

Constante 

Observações 

Unidades 
Federativas 
R-Quadrado 

-0,126 

(0,042)*** 

0,512 

-0,057 
(0,082) 
0,547 

-0,072 
(0,075) 
0,588 

-0,074 
(0,076) 
0,582 

-0,136 
(0,068)* 

0,469 

(0,107)***  (0,100)***  (0,087)***  (0,083)***  (0,092)*** 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0,252 

0,400 

0,397 

0,403 

0,471 

(0,055)***  (0,053)***  (0,055)***  (0,060)*** 

0,487 

0,55 

0,526 

0,462 

(0,243)* 

(0,227)** 

(0,241)** 

(0,256)* 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-3,763 

0,828 

0,829 

0,872 

(0,182)***  (0,191)***  (0,159)*** 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-3,790 

0,109 
(0,109) 
-0,011 
(0,018) 
0,099 
(0,288) 

 
 
 
 
 
 

-3,910 

0,117 
(0,099) 
-0,010 
(0,019) 
0,131 
(0,268) 
0,091 
(0,079) 
0,441 

(0,123)*** 

0,210 
(0,169) 
-4,683 

(0,061)***  (0,594)***  (0,571)***  (0,574)***  (0,638)*** 

135 

27 

135 

27 

135 

27 

135 

27 

135 

27 

0,104 

0,372 

0,460 

0,464 

0,543 

Fonte: Elaboração própria. 
Nota 1: Desvio-padrão entre parênteses; 
Nota  2:  *estatisticamente  significativo  a  10%;  **estatisticamente  significativo  a  5%; 
***estatisticamente significativo a 1%. 

O  objetivo  geral  do  trabalho  era  analisar  a  relação  dos  investimentos  em 
infraestrutura  de  transporte  e  o  crescimento  econômico  brasileiro,  com  dados  das 
unidades  federativas  entre  os  anos  de  2008  e  2013.  A  variável  independente 
representativa  desses  investimentos  é  a  VAR.INFRA,  que  se  mostrou  positiva  e 
estatisticamente  significativa  em  relação  à  taxa  de  crescimento  econômico.  De  acordo 
com  Vickerman  et  al  (1999),  regiões  desenvolvidas  são  mais  propensas  a  gerar  novas 
infraestruturas,  porém,  o  efeito  destas  é  marginal.  No  entanto,  em  locais  menos 
desenvolvidos,  como  no  caso  do  Brasil,  onde  ainda  se  enfrenta  muitos  obstáculos 
estruturais,  este  efeito  tende  a  ser  relevante,  assim  como  no  modelo  aqui  explicitado. 

 

13 

 

Este resultado mostra a importância de políticas públicas que busquem reduzir o gargalo 
infraestrutural que o Brasil enfrenta. Isso porque a construção de novas rodovias facilita 
a  capacidade  de  empresas  expandirem  seus  mercados  e,  com  isso,  gerarem  mais 
empregos  (LAKSHMANAN, 2008). O  grande problema, no  entanto, é a  concentração 
do investimento, fato ainda observado no estado de São Paulo. De acordo com Banister 
e Berechman (2003), em geral, as regiões mais centralizadas são aquelas que recebem o 
maior incremento. Assim, as atividades econômicas tenderiam a se concentrar cada vez 
mais  nestes  locais  devido,  entre  outros  fatores,  aos  menores  custos  de  transporte 
(KRUGMAN, 1991). 

O Brasil é um país de tamanho continental que possui muitas diferenças dentro 
de seu território, não apenas culturais, mas também de renda e acesso à infraestrutura de 
qualidade.  Políticas  mal  planejadas  poderiam,  então,  causar  a  concentração  das 
atividades  industriais,  como  destacou  Hirschman  (1961).  Deve-se,  portanto,  ter  o 
cuidado  de  observar  as  disparidades  presentes  no  país  e  tratar  caso  a  caso.  De  acordo 
com  o  autor,  o  mesmo  incremento  em  diferentes  locais  pode  gerar  consequências 
diversas,  sendo  necessário  observar  as  características  e  conjuntura  antes  de  realizar  a 
mudança. Neste sentido, apesar de a concentração de construção de novos pavimentos 
não  estar  no  Sudeste  do  país,  local  onde,  conhecidamente,  há  acúmulo  das  atividades 
industriais  brasileiras,  existe  uma  melhor  qualidade  das  vias  nesta 
região, 
especificamente  nos  estados  de  SP  e  RJ.  Dessa  forma,  os  custos  operacionais  gerados 
nessas 
localidades  são  menores  em  relação  àquelas  consideradas  periféricas 
(ANUÁRIO  CNT  DE  RODOVIAS,  2016;  PESQUISA  CNT  DE  RODOVIAS, 
2013/2015). Assim, apesar do modelo utilizado neste trabalho não lidar com a qualidade 
do pavimento, é preciso ressaltar a importância de não apenas construir novas conexões, 
mas  também  prezar  pela  forma  como  são  construídas  e  preservá-las.  No  entanto,  o 
próprio  Ministério  dos  Transportes  (2016)  afirma  que,  embora  os  custos  iniciais  do 
modal rodoviário sejam baixos em relação aos outros, há um alto custo para mantê-lo. 

Por  outro  lado,  a  variável  que  representa  a  dotação  de  infraestrutura  do  local 
(INFRA)  foi  estatisticamente  significativa  e  seu  efeito  sobre  a  taxa  de  crescimento 
econômico foi negativo.  Este resultado  é interessante, pois  vai  de encontro à teoria de 
Lewis  (1991),  o  qual  define  a  infraestrutura  de  transporte  como  um  dos  catalisadores 
mais  eficazes  para  o  crescimento  da  produtividade,  mas  destaca  que  seu  déficit  é 
prejudicial  não  só  a  este,  como  também  aos  investimentos  já  realizados.  Dessa  forma, 
tendo  em  vista  os  problemas  relacionados  ao  transporte  no  Brasil,  este  pode  estar 
gerando  entraves  ao  crescimento  econômico  do  país.  A  má  qualidade  das  vias,  por 
exemplo,  pode  fazer  com  que  se  perca  muitos  produtos  ao  longo  do  trajeto,  o  que 
aumenta os custos da atividade e, portanto, daquelas que dependem desta.  

A  riqueza  dos  estados  (ln  PIB.EST)  é  positiva  e  estatisticamente  significativa. 
Isto evidencia o fenômeno do “investimento adicional” previsto por Hirschman ( 96 ), 
o qual estabelece um ciclo entre investimento e renda: quanto maior a riqueza, mais se 
pode  investir;  quanto  mais  se  investe,  mais  riqueza  é  gerada.  Dessa  forma,  unidades 
federativas bem-sucedidas economicamente tendem a ascender mais ainda, o que pode 
piorar  a  desigualdade,  ou  divergência,  regional,  explicada  por  Krugman  (1991),  já 
existente  no  país.  Ademais,  a  variável  que  representa  o  crescimento  da  participação 
regional no PIB nacional (PIB.REG) apresentou a mesma tendência. Assim, o aumento 
dessa participação causaria também um crescimento no PIB dos estados que fazem parte 
do aglomerado, o que elucida o efeito de transbordamento econômico – mesmo que um 
determinado estado, membro de uma região, não tenha contribuído para o crescimento 
desta ele pode se beneficiar com o enriquecimento dos outros integrantes. 

 

14 

 

As  exportações  estaduais  (EXPORT),  por  sua  vez,  também  são  positivamente 
relacionadas à taxa de crescimento do PIB e estatisticamente significativas. Isso mostra 
que,  quanto  mais  competitiva  estiver  a  unidade  federativa  e,  portanto,  quanto  mais 
extrapolar o mercado interno, maior será seu PIB, pois isto possibilita a reestruturação 
da  economia  e  uma  expansão  produtiva  (LAKSHMANAN,  2008).  Contudo,  as 
variáveis ligadas à P&D, ao potencial produtivo do local (IND.SOCIAL) e às migrações 
não  são  estatisticamente  significativas,  o  que  está  de  acordo  com  os  trabalhos  de 
Crescenzi  e  Rodríguez-Pose  (2008)  e  Campos  e  Simões  (2013).  Em  ambos,  o  índice 
social  também  não  foi  significativo,  apesar  de,  como  neste  trabalho,  terem  sido  feitas 
diversas tentativas de se construir a variável para que a mesma refletisse o esperado. 

Em  relação  ao  P&D,  Campos  e  Simões  (2013)  não  encontraram  efeito  sobre  a 
taxa de crescimento entre os anos de 1997 e 2007 para o Brasil. Isso mostra que, para os 
anos aqui  analisados  (2008 a 2013), a atividade científica ainda parece pequena e sem 
influência  sobre  o  PIB  estadual.  Provavelmente,  isto  ocorre  devido  aos  diversos 
problemas  estruturais  ainda  presentes  no  país,  os  quais,  obviamente,  não  estão  apenas 
no setor de transportes. Dessa forma, é preciso dar prioridade à resolução dos mesmos 
para que outros investimentos, tais como os de P&D, possam se desenvolver de forma 
positiva e sustentada. 

No  que  tange  aos  movimentos  migratórios,  como  em  Crescenzi  e  Rodríguez-
Pose (2008), esses não foram estaticamente significativos, mostrando que, por si só, não 
causam  crescimento  econômico.  Esse  comportamento  pode  ser  explicado  pela  falta  de 
um  planejamento  voltado  à  mobilidade  interna  de  pessoas.  Um  exemplo  é  a  migração 
maciça de nordestinos para o Sudeste, principalmente São Paulo, ocorrida na década de 
1980, em  busca de  uma  melhor qualidade de vida. Em casos como  este,  os locais  que 
recebem  migrantes  não  estão  preparados  para  tal,  o  que  pode  gerar,  inicialmente, 
desorganização social e mal aproveitamento da mão de obra recebida. 

Um  dos  objetivos  específicos  deste  trabalho  era  o  de  comparar  o  impacto  dos 
seguintes aspectos no crescimento do PIB: a dotação de infraestrutura de transporte, os 
investimentos nesta e o investimento em P&D. Os resultados mostram que, entre os três 
fatores  estudados, o investimento em  infraestrutura é o único que foi simultaneamente 
estatisticamente  significativo  e  positivo,  o  que  comprova  que  este  tem  uma  grande 
importância  para  o  país,  inclusive  pela  possibilidade  de  reverter  o  quadro  da  dotação, 
que  se  mostrou  negativa  e  estatisticamente  significativa.  No  entanto,  não  é  possível 
afirmar que o efeito da pesquisa e desenvolvimento também não seja benéfico, mesmo 
porque atua num dos pilares do crescimento econômico – a tecnologia. Porém, como já 
foi dito, o Brasil ainda é um país em desenvolvimento, o qual possui diversos gargalos 
estruturais  que,  se  solucionados,  poderiam  potencializar  o  resultado  das  inovações  na 
taxa de crescimento. 

No  que  tange  aos  efeitos  de  transbordamento,  representados  pelos  spillovers 
(SPILL.INFRA,  SPILL.VAR.INFRA  e  SPILL.P&D),  apenas  o  de  investimento  em 
infraestrutura  foi  estatisticamente  significativo.  O  SPILL.VAR.INFRA  apresentou 
efeito  positivo  sobre  o  crescimento  econômico  dos  estados,  o  que  denota  um  papel 
importante da construção de pavimentações que integrem os diversos locais. O trabalho 
de  Campos  e  Simões  (2013)  não  havia  contemplado  este  transbordamento,  analisando 
apenas  os  outros  dois,  que  apresentaram  um  efeito  muito  pequeno  ou  nulo  na  taxa  de 
crescimento.  

No  caso  de  Crescenzi  e  Rodríguez-Pose  (2008),  todos  os  três  spillovers  foram 
também  não  foi  estatisticamente 
analisados.  Neste  modelo,  o  SPILL.INFRA 
significativo  e  o  SPILL.P&D  teve  um  efeito  ínfimo,  apesar  de  estarem  lidando  com 
regiões  europeias  –  locais  já  desenvolvidos.  Uma  diferença  em  relação  ao  presente 

 

15 

 

trabalho  está  no  sinal  do  SPILL.VAR.INFRA,  negativo  para  o  caso  de  Crescenzi  e 
Rodríguez-Pose  (2008).  Segundo  os  autores,  esse  comportamento  está  ligado  aos  dois 
lados  que  um  investimento  em  infraestrutura  de  transporte  possui:  tornar  o  local  mais 
competitivo ao reduzir os custos de transação, mas, ao mesmo tempo, expor a região à 
concorrência mais bem-dotada. No contexto da análise para a Europa, os investimentos, 
nos anos e locais estudados por Crescenzi e Rodríguez-Pose (2008), acabaram expondo 
a vizinhança a uma competição mais acirrada no curto  prazo. No Brasil,  como  mostra 
este  trabalho,  os  incrementos  em  transporte  têm  beneficiado  as  regiões  adjacentes, 
causando crescimento econômico. Isso pode ser explicado pela força do setor primário 
brasileiro que, comumente, localiza-se em regiões periféricas, as quais são fornecedoras 
de matéria-prima para as indústrias presentes nos grandes centros. Assim, uma melhor 
conexão entre essas regiões, diferente do contexto europeu, beneficia ambas já no curto 
prazo.  Este  resultado  sugere  que  os  efeitos  de  gerar  uma  melhor  infraestrutura 
diretamente  a  um  local  se  expandem  para  além  deste,  reforçando  uma  maior 
importância  a  este  tipo  de  investimento,  o  qual  deve  ser  uma  das  prioridades  no 
planejamento de políticas públicas. 

 

5.  Considerações finais 

 

trabalhos  e,  particularmente  naqueles  que 

Os benefícios causados pelas políticas voltadas à infraestrutura de transporte são 
amplamente  discutidos.  Contudo,  ainda  não  há  um  consenso  sobre  a  magnitude  dos 
mesmos.  Apesar  disso,  tem  se  comprovado  retornos  positivos  dessas  políticas  em 
diversos 
lidam  com  países  menos 
desenvolvidos,  observam-se  efeitos  bastante  significativos.  A  conexão  gerada  nestes 
locais acarretou num balanço positivo de externalidades, ou seja, os benefícios ligados à 
ampliação do mercado de bens e serviços, redução dos custos de transação e uma maior 
oferta  de  trabalho  superaram  os  prejuízos  associados  a  uma  maior  exposição  à 
concorrência de outras regiões, o que vai de encontro aos resultados deste trabalho. 

O  processo  de  crescimento  econômico  de  um  estado  é  multicausal,  estando 
associado  a  outros  fatores,  além  dos  infraestruturais,  como  a  sua  localização, 
considerando seus vizinhos e a força da interação espacial  dentro da sua região, o seu 
potencial de comercialização e a sua riqueza. Os aspectos sociais devem ser igualmente 
considerados no estudo do tema, já que lidam com o bem-estar do indivíduo. Em suma, 
o  investimento  em  infraestrutura  de  transportes  deve  ser  associado  a  vários  outros 
fatores para que ocorra um crescimento pleno. 

O  Brasil  ainda  apresenta  um  gargalo  infraestrutural,  o  que  inclui  o  setor  de 
transportes.  Além  do  déficit  de  investimentos  nos  modais,  há  uma  falta  de  integração 
entre estes, que beneficiaria principalmente locais que utilizam bastante outros modais, 
como  as  hidrovias  no  Norte.  A  melhor  conexão  poderia  facilitar  o  escoamento  de 
mercadorias,  reduzindo  os  efeitos  de  isolamento  geográfico.  Ressalta-se  ainda  que, 
apesar  de  se  priorizar  o  uso  de  rodovias  para  maior  parte  dos  deslocamentos  de 
mercadorias  e  pessoas  no  país,  o  percentual  de  pavimentação  destas  ainda  é  muito 
baixo, além de sua qualidade ser, no geral, insatisfatória. 

A  partir  dos  resultados  deste  trabalho,  observou-se  que  os  investimentos  em 
infraestrutura de transporte causam crescimento econômico no Brasil. Porém, a precária 
dotação  dessa  tem  prejudicado  o  país,  principalmente  por  ser  uma  atividade  meio.  Os 
transbordamentos de investimentos em infraestrutura entre os estados, por sua vez, são 
positivos  ao  crescimento  econômico  do  Brasil,  o  que  corrobora  com  as  teorias  de  que 
uma  maior  integração  espacial  descomplica  as  relações  de  mercado.  Dessa  forma, 

 

16 

 

ratifica-se a necessidade de políticas públicas voltadas ao investimento em infraestrutura 
de transporte. 

Este trabalho se limitou ao modal rodoviário devido, além do seu uso intensivo, 
à  maior  disponibilidade  de  dados  para  os  anos  analisados.  Ademais,  no  modelo 
econométrico, não foi considerada a qualidade da infraestrutura de transporte. Trabalhos 
futuros que lidem com estes fatores e também com outros modais podem melhorar tanto 
as variáveis principais, quanto as de spillovers. Seria interessante ainda usar um método 
de  análise  com  efeitos  de  longo  prazo  dos  investimentos  em  infraestrutura,  como,  por 
exemplo, o painel dinâmico, já que no curto prazo não é possível visualizar o completo 
retorno dos incrementos. 

 

Disponível 

REFERÊNCIAS 
 
ALMEIDA, Eduardo. Econometria espacial. Campinas–SP: Alínea, 2012. 
 
ARAÚJO,  Maria  da  Piedade.,  GUILHOTO,  Joaquim  José.  Infra-Estrutura  De 
Transporte:  Uma  Análise  Através  De  Modelos  Aplicados  De  Equilíbrio  Geral 
Inter-Regional. 
em: 
<https://papers.ssrn.com/sol3/papers2.cfm?abstract_id=1862212>.  Acesso  em:  12  de 
maio de 2016. 
 
ASCHAUER,  David  Alan.  Is  public  expenditure  productive?  Journal  of  monetary 
economics, v. 23, n. 2, p. 177-200, 1989. 
 
BANISTER,  David.,  BERECHMAN,  Joseph.  Transport  investment  and  economic 
development. Routledge, 2003. 
 
BANISTER,  David.  LICHFIELD,  Nathaniel.  The  key  issues  in  transport  and  urban 
development.Economic,  and  Social  Research  Council  (Great  Britain).Transport  and 
urban development. Taylor & Francis, 1995. 
 
CALDERÓN,  César;  SERVÉN,  Luis. The  effects  of  infrastructure  development  on 
growth and income distribution. World Bank Publications, 2004. 
 
CAMPOS, Sthefania. SIMÕES, Rodrigo. Infraestrutura de Transportes e Determinantes 
do Desenvolvimento no  Brasil.    XXXIX  Encontro  Nacional  de  Economia. ANPEC-
Associação Nacional dos Centros de Pós-graduação em Economia, 2013. 
 
CRESCENZI,  Riccardo;  RODRÍGUEZ-POSE,  Andrés.  Infrastructure  endowment  and 
investment  as  determinants  of  regional  growth  in  the  European  Union. Eib  Papers,  v. 
13, n. 2, p. 62-101, 2008. 
 
Conferação  Nacional  dos  Transportes  (CNT).  Anuário  CNT  do  Transporte  2016. 
Disponível  em: <http://anuariodotransporte.cnt.org.br/>. Acesso  em  20 de setembro de 
2016.  
 
Conferação Nacional dos Transportes (CNT). Boletim  estatístico  de  janeiro  de  2016. 
Disponível  em:  <http://www.cnt.org.br/Paginas/Boletins_Detalhes.aspx?b=3>.  Acesso 
em 20 de abril de 2016.  
 

 

17 

 

Conferação  Nacional  dos  Transportes  (CNT).  Pesquisa  CNT  de  rodovias  2013. 
Disponível em: < http://pesquisarodovias.cnt.org.br//>. Acesso em 16 de abril de 2016.  
 
Conferação  Nacional  dos  Transportes  (CNT).  Pesquisa  CNT  de  rodovias  2015. 
Disponível em: < http://pesquisarodovias.cnt.org.br//>. Acesso em 16 de abril de 2016.  
 
DA  GAMA  TORRES,  Carlos  Eduardo.  A  Importância  da  Inserção  do  Custo  dos 
Acidentes  de  Trânsito  na  Análise  da  Viabilidade  Econômica  de  Projetos  de 
Infraestrutura Viária: uma análise de equilíbrio geral computável para as rodovias BR-
116,  BR-262  e  BR-381  em  Minas  Gerais.  XIV  Seminário  sobre  a  Economia. 
Cedeplar, Universidade Federal de Minas Gerais, 2010. 
 
DOMINGUES,  Edson  Paulo  et  al.  Redução  das  desigualdades  regionais  no  Brasil:  os 
impactos  de  investimentos  em  transporte  rodoviário.  XXXV  Encontro  Nacional  de 
Economia. ANPEC-Associação Nacional dos Centros de Pós-graduação em Economia, 
2007. 
 
GREENE, William H. Econometric analysis. Pearson Education India, 2003. 
 
HAAS, Ernst B. The study of regional integration: reflections on the joy and anguish of 
pretheorizing. International Organization, v. 24, n. 04, p. 606-646, 1970. 
 
HIRSCHMAN,  Albert  O. Estratégia  do  desenvolvimento  econômico.  Fundo  de 
cultura, 1961. 
 
HOLTZ-EAKIN,  Douglas;  SCHWARTZ,  Amy  Ellen.  Spatial  productivity  spillovers 
from  public  infrastructure:  Evidence  from  state  highways.  International  Tax  and 
Public Finance, v. 2, n. 3, p. 459-468, 1995. 
 
KRUGMAN, Paul R. Geography and trade. MIT press, 1991. 
 
LAKSHMANAN, T. R. The broader economic consequences of transport infrastructure 
investments. Journal of transport geography, v. 19, n. 1, p. 1-12, 2011. 
 
LAKSHMANAN,  T.  R.  The  wider  economic  benefits  of  transportation.  ITF  Round 
Tables, p. 51-68, 2008. 
 
LEWIS, David. Primer on transportation, productivity and economic development. 
1991. 
 
MINGOTI,  Sueli  Aparecida.  Análise  de  dados  através  de  métodos  de  estatística 
multivariada: uma abordagem aplicada. Editora UFMG, 2005. 
 
Ministério do Planejamento. Programa de Aceleração do Crescimento (PAC). Sobre 
o  PAC.  Disponível  em:  <http://www.pac.gov.br/noticia/68777baf>.  Acesso  em  06  de 
julho de 2016. 
 
Ministério  dos  Transportes.  Transporte  Rodoviário:  sobre  o  modal  rodoviário. 
Disponível  em:  <http://www.transportes.gov.br/transporte-rodoviario-relevancia.html>. 
Acesso em 10 de dezembro de 2016.   

 

18 

 

 
MORALLES,  Herick  Fernando.  Desenvolvimento  sócio-econômico,  infraestrutura 
de  transportes  e  inovação:  um  estudo  econométrico  espacial  dos  efeitos  de  spillover 
nos estados brasileiros. Tese de Doutorado. Universidade de São Paulo. 2012. 
 
NJOH,  Ambe  J.  The  development  theory  of  transportation  infrastructure  examined  in 
the context of central and West Africa. The Review of Black Political Economy, v. 36, 
n. 3-4, p. 227, 2009. 
 
OTTAVIANO, Gianmarco IP. Infrastructure and economic geography: An overview of 
theory and evidence. EIB papers, v. 13, n. 2, p. 8-35, 2008. 
 
PUGA, Diego. Agglomeration and cross-border infrastructure. EIB Papers, v. 13, n. 2, 
p. 102-124, 2008. 
 
SHORT,  Jack;  KOPP,  Andreas.  Transport  infrastructure:  investment  and  planning. 
Policy and research aspects. Transport Policy, v. 12, n. 4, p. 360-367, 2005. 
 
TOYOSHIMA,  Silvia;  FERREIRA,  Marcos  José.  Encadeamentos  do  setor  de 
transportes na economia brasileira. Planejamento e políticas públicas, n. 25, 2009. 
 
WOOLDRIDGE,  Jeffrey.  Econometric  analysis  of  cross  section  and  panel  data. 
Cambridge, MA: MIT Press. Lower sec. or less, v. 24, p. 21.0-23.5, 2002. 
 
WOOLDRIDGE,  Jeffrey.  Introdução  à  econometria:  uma  abordagem  moderna. 
Pioneira Thomson Learning, 2006. 
 
QUEIROZ,  Sarah  L.  FERNANDES,  Elaine.  Os  Efeitos  em  Infraestrutura  de 
Transporte  Rodoviário  sobre  o  Crescimento  Econômico  Brasileiro.  2017.  57f. 
Dissertação  (Mestrado  em  Economia)  –  Departamento  de  Economia.  Universidade 
Federal de Viçosa, Viçosa. 2017. 
 
VICKERMAN,  Roger.  Recent  evolution  of  research  into  the  wider  economic 
benefits of transport infrastructure investments. 2007. 
 
VICKERMAN,  Roger;  SPIEKERMANN,  Klaus;  WEGENER,  Michael.  Accessibility 
and economic development in Europe. Regional studies, v. 33, n. 1, p. 1-15, 1999. 
 
YU, Nannan et al. The growth impact of transport infrastructure investment: A regional 
analysis for China (1978–2008). Policy and Society, v. 31, n. 1, p. 25-38, 2012. 
 

 

19 

