Educação integral e indicadores sociais: uma avaliação de impacto 
do Programa Mais Educação no trabalho infantil e no desemprego 

das mães 

 

Caio Cordeiro de Resende , Ana Carolina Zogbhi2, Rafael Terra de Menezes3, Luis Felipe Oliveira4 
 
Área Anpec: Área 5 – Economia do Setor Público 
 

Resumo 

O Programa Mais Educação - PME é a principal política de educação integral atualmente vigente no 
Brasil. Diversas avaliações recentes mostraram que o programa não tem impactado no desempenho 
acadêmico  de  estudantes  em  testes  padronizados.  Neste  trabalho,  exploramos  a  descontinuidade 
existente no critério de elegibilidade do programa a partir de 2012 para avaliar seu impacto em dois 
indicadores  sociais:  o  trabalho  infantil  e  o  desemprego  das  mães.  Não  encontramos  evidência  de 
impacto  significativo  do  programa  nos  dois  indicadores.  Além  disso,  avaliamos  o  impacto  do 
programa em indicadores relacionados à satisfação dos pais com a escola e aos índices de estudantes 
em recuperação em diversas disciplinas. Encontramos evidência de impacto significativo apenas na 
satisfação  dos  pais  com  a  infraestrutura  da  escola.  De  forma  a  reforçar  os  resultados  estimados, 
conduzimos,  ainda,  uma  avaliação  dos  efeitos  do  programa  por  diferenças  em  diferenças.  Nesta 
estimação,  tampouco  encontramos  evidência  de  impacto  significativo  do  programa  nas  principais 
variáveis analisadas.   
 
Palavras-chave: Educação; Jornada Escolar; Desemprego; Trabalho Infantil; Regressão Descontínua.   
JEL: I21, I28 

 

Abstract 

This essay evaluates the effect of a large Brazilian federal program (Mais Educaçao) that lengthened 
the  school  day  from  half  to  full-day  shifts  on  two  social  indicators:  child  labor  and  mother’s 
unemployment We exploit the discontinuity in the eligibility criterion of the program from 2012 to 
identify the impact of the program. We found no evidence of significant impact of the program on 
any of the indicators evaluated. In addition, we evaluated the impact of the program on indicators 
related to parents' satisfaction with school and the rates of students in recovery. We found evidence 
of  significant  impact  only  on  parental  satisfaction  with  the  school  infrastructure.          In  order  to 
reinforce the estimated results, we also conducted an evaluation by differences in differences. The 
main results remained the same.    
 
Keywords: Education; School Day; Unemployment; Child labor; Regression  Discontinuity  
JEL: I21, I28 

1 Professor do Programa de Mestrado em  Administração Pública do IDP e Consultor Legislativo de Políticas Microeconômicas no 
Senado Federal. Mestre e Doutor em Economia pela Universidade de Brasília (UnB). Contato do autor: caiocr@gmail.com 

2 Professora no Departamento de Economia da Universidade de Brasília. Possui mestrado em Economia Aplicada pela Universidade 
de São Paulo (2006) e doutorado Administração Pública e Governo EAESP-FGV (2011).  

3 Professor do Departamento de Economia da Universidade de Brasília. Possui mestrado em Economia Aplicada pela Universidade de 
São Paulo e doutor em Economia pela EESP-FGV.  

PPesquisador do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada. Mestre e Doutor em Economia pela Universidade de Brasília (UnB).  

 

1 

1  Introdução 

O  Programa  Mais  Educação  é  a  principal  estratégia  do  Governo  Federal  brasileiro  de 
estímulo à implementação da educação integral no país. A defesa da educação integral é, em geral, 
realizada  com  base  no  seu  suposto  impacto  no  desempenho  acadêmico  de  crianças  e  jovens.  
Infelizmente,  com  base  nesse  critério,  o  Programa  Mais  Educação  não  vem  apresentando  bons 
resultados.  Diversas  avaliações  de  impacto  recentes  do  programa5 são  consistentes  no  sentido  de 
apontar a ausência de impacto da extensão da jornada escolar financiada pelo PME no desempenho 
dos estudantes em testes padronizados de português e matemática.  

Ainda que tais resultados sejam preocupantes e recomendem um redesenho significativo do 
PME, programas de expansão da jornada escolar podem ter efeitos em variáveis não relacionadas ao 
desempenho  acadêmico.  Neste  trabalho,  focamos  nos  efeitos  da  educação  integral  em  indicadores 
sociais (trabalho  infantil  e desemprego das mães) e indicadores relacionados à satisfação dos pais 
com a escola.  

Para  avaliar  o  impacto  do  programa  nessas  variáveis,  exploramos  a  descontinuidade 
identificada por Oliveira & Terra  (2016) nos critérios de priorização do programa a partir de 2012, 
quando o Ministério da Educação passou  a privilegiar a escolha de escolas com mais de 50% dos 
alunos beneficiários do Programa Bolsa Família (PBF) 6. Essa mudança nos critérios do programa 
permite-nos implementar um desenho de regressão descontínua fuzzy, de modo a isolar seus efeitos 
causais.  

Inicialmente  mostramos  que  a  participação  no  programa  aumenta  em  mais  de  100%  em 
escolas com um percentual de alunos beneficiários do PBF ligeiramente superior a 50% (primeiro 
estágio). Em seguida, usamos essa descontinuidade para avaliar o impacto do programa utilizando 
informações provenientes do questionário do Sistema de Avaliação do Rendimento Escolar do Estado 
de São Paulo – Saresp (2012).   

Em linha com os trabalhos que avaliaram o impacto do PME em indicadores acadêmicos, 
não encontramos qualquer evidência de impacto significativo do programa nos indicadores sociais. 
A adoção da educação integral pelas escolas não afetou o percentual médio de mães desempregadas 
ou o percentual de alunos que trabalham. O programa, por outro lado, teve impacto significativo em 
algumas  das  variáveis  relacionadas  à  satisfação  dos  pais  com  a  escola,  particularmente  na  nota 
conferida  à  infraestrutura  da  escola.  Trata-se  de  um  efeito  esperado,  tendo  em  vista  os  recursos 
repassados pelo Governo Federal para melhoria das instalações da escola.  

No Apêndice, de forma a superar eventuais limitações de validade externa da metodologia 
de regressão descontínua, avaliamos o programa também pelo método de pareamento por escore de 

5 Vide, a esse respeito, Fundação Itaú (2015) e Oliveira & Terra (2016) 

6 O PBF é o mais importante  programa de transferência condicional de renda no Brasil. O programa é direcionado às 
famílias mais carentes (renda per capita inferior a R$ 170,00) e consiste na transferência de um benefício mensal que 
varia de acordo com o perfil da família. O programa impõe diversas condicionalidades, entre elas a frequência escolar de 
crianças e jovens de 6 a 17 anos.  

 

2 

propensão  com  diferenças  em  diferenças.  Essa  estimação  tampouco  mostrou  qualquer  efeito 
significativo do programa nas variáveis analisadas.  

Realizamos, a seguir, breve revisão da literatura. O restante deste artigo está organizado em 
6 seções. Na seção 2, discutimos as principais características do Programa Mais Educação e de sua 
implementação. A seção 3 apresenta as bases de dados e a analisa, em detalhes, a estratégia empírica. 
Na seção 4, discutimos os principais resultados e, na seção 5, os testes de robustez. A seção 6 conclui 
o trabalho. O Apêndice online contém detalhes omitidos.  

Literatura Relacionada. Este artigo pertence a literatura que estuda o impacto da educação 
integral  no  comportamento  dos  estudantes.  Naturalmente,  a  maioria  desses  trabalhos  focam  no 
impacto da extensão da jornada no desempenho acadêmico em testes padronizados.  

Os trabalhos que buscaram avaliar o impacto da educação integral especificamente em países 
da América Latina têm encontrado efeitos pequenos ou inexistentes no desempenho dos estudantes. 
Por exemplo, Bellei (2009) encontrou um pequeno impacto do programa de educação integral chileno 
em  português  e  matemática  (0,07  e  0,05  desvios  padrões,  respectivamente);  já  Arzola  (2010)  não 
encontrou  efeitos  significativos  ao  avaliar  o  impacto  do  mesmo  programa  em  turma  posterior. 
Cerdan-Infantes  &  Vermeersch  (2007)  chegaram  a  resultados  semelhantes  ao  avaliar  o  programa 
uruguaio de educação integral: os impactos, quando significativos, foram de cerca de 0,05 desvios-
padrões.  As  avaliações  de  experiências  de  educação  integral,  no  Brasil,  não  fogem  à  regra.    Ao 
avaliarem o Programa Mais Educação em momentos diferentes e com estratégias distintas, Fundação 
Itaú (2015) e Oliveira & Terra (2016), chegam a conclusões semelhantes: o programa não impactou 
positivamente o desempenho de jovens do 5º e 9º anos em teses de português e matemática.  

Os estudos que mais se relacionam com este trabalho são os que buscaram avaliar o impacto 
da educação  em  indicadores sociais. Dois exemplos são  Jacob  &  Lefgren  (2003), que encontram 
impactos significativos e positivos da rotina escolar na redução de certos tipos de crimes, tais como 
crimes relacionados à propriedade, nos Estados Unidos; e Kruger & Berthelon (2009), que avaliaram 
os efeitos do programa chileno de educação integral na probabilidade de gravidez na adolescência e 
encontraram efeitos positivos do programa (aumento da educação integral diminui a probabilidade 
de gravidez na adolescência). 

Esses trabalhos deixam evidente o papel não-acadêmico que a escola desempenha na vida 
de crianças e jovens e daqueles ao seu redor. Este artigo contribui diretamente para esta literatura ao 
avaliar o impacto da educação integral na participação de jovens de 12 a 15 anos e na inserção das 
mulheres no mercado de trabalho.   

2  O Programa Mais Educação 

O Programa Mais Educação é uma política federal de transferência de recursos às escolas 
públicas de educação básica com o intuito de financiar a implementação atividades no contraturno 
escolar, transformando-as em escolas de educação integral.  

O desenho do programa e sua evolução à curto prazo reflete, em grande medida, a falta de 
cultura de avaliação de impacto no País. Em nenhum momento, cogitou-se a criação de um piloto ou 
mesmo  um  desenho  de  implementação  que  facilitasse  sua  avaliação.  Além  disso,  apresentações  e 
documentos  oficiais  que  visam  “avaliar”  o  programa  são  focados  na  evolução  de  seus  insumos: 
número de alunos/escolas atendidas e valor total investidos.  

 

3 

A utilização dessas métricas para “avaliar” o programa cria um incentivo natural tanto para 
iniciá-lo em larga escala como para promover o seu crescimento acelerado. Não é sem razão, portanto, 
que, em seu primeiro ano, o programa já contempla cerca de 1,4 mil escolas em todo Brasil; e que, 
cerca de 6 anos depois, o programa atinja aproximadamente 58 mil escolas.  Os custos do programa 
cresceram de forma similar: de um orçamento de cerca de R$ 50 milhões, em 2008, para mais de R$ 
1 bilhão, em 2014, o que o torna um dos maiores programas educacionais em vigor no país.  

Os  recursos  do  PME  são  transferidos  diretamente  às  escolas,  que  têm  autonomia  para 
empregá-los em diversos tipos de atividades, tais como:  esportes, cultura, fotografia, dança, pintura, 
teatro,  promoção  da  saúde,  entre  outros.  A  única  atividade  obrigatória  é  o  acompanhamento 
pedagógico em português e matemática, que deve ser realizada diariamente com duração mínima de 
uma hora.  

Os estudantes inscritos no PME devem ter, pelo menos, sete horas de atividades escolares. 
O Ministério da Educação recomenda que todos os estudantes da escola sejam inseridos na educação 
integral. Contudo, trata-se apenas de uma recomendação. Cada escola possui autonomia para, dentro 
de  seu  projeto  político-pedagógico  específico,  definir  quantos  e  quais  alunos  participarão  das 
atividades. Segundo dados do MEC e do Inep, a grande maioria dos alunos das escolas aderem ao 
programa:  entre 2008 e 2011, a mediana de alunos participantes por escola foi de 82% e a média de 
77% (Fundação Itaú, 2015).  

A participação no PME depende da adesão voluntária das escolas. Os critérios de priorização 
são definidos pelo Ministério da Educação. De início, o programa priorizava escolas com baixo Ideb7 
(menor que 3,5), de mais de 100 alunos e em municípios com população superior a 200 mil pessoas. 
Esses critérios foram alterados em 2012, passando  a abranger escolas com  Ideb menor do que 4,2 
(anos iniciais) e 3,8 (anos finais) 8, de mais de 100 alunos e em municípios com população superior a 
18 mil pessoas.  

Em 2012, o governo passou, ainda, a dar maior ênfase a critérios de vulnerabilidade social, 
adotando o percentual de alunos oriundos de famílias beneficiárias do Programa Bolsa Família (PBF) 
como principal critério de elegibilidade do programa. Criou-se, assim, o conceito de “escolas maioria 
PBF”: escolas nas quais pelo menos 50% dos alunos pertencem a famílias beneficiadas pelo Bolsa 
Família9.  

A partir de 2012, temos, portanto, uma descontinuidade nos critérios de adesão ao programa: 
escolas maioria PBF passaram a ser priorizadas. Essa descontinuidade não é determinística, uma vez 
que os critérios do PME são de  priorização e não de exclusão. Contudo, o limite (cutoff) de 50% 
marca uma mudança probabilística significativa: escolas à direita do cutoff passam a apresentar uma 

7 O Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb) é um indicador e visa avaliar o desempenho médio de escolas 
no Brasil, sendo composto pela pontuação média dos estudantes em exames padronizados de português e matemática ao 
final de cada etapa do ensino fundamental (5º e 9º anos) e pela média taxa de aprovação dos estudantes em cada etapa de 
ensino. 

8 O Ideb dos anos iniciais reflete o desempenho de alunos do 5º ano em testes padronizados de português e matemática e 
o dos anos finais o desempenho de alunos do 9º ano.  

9 Esses critérios valiam, principalmente, para escolas urbanas com mais de 100 alunos. Os critérios para escolas rurais 
foram, em geral, relacionados a características do ambiente em que as escolas estavam inseridas (ex. índices de pobreza 
do campo no município, índices de não alfabetização, etc.).  

 

4 

probabilidade muito maior de adesão ao Programa. Tem-se, assim, a possibilidade de avaliação de 
impacto do programa por meio de modelos de regressão descontínua fuzzy, que serão detalhados na 
próxima seção. 

3  Estratégia Empírica 

3.1  Identificação 

Seja Yi a média de uma variável de interesse (y) para alunos matriculados na escola (i) - tal 
como  a  média  dos  alunos  que  trabalham  na  escola;  Xi  o  percentual  de  alunos  beneficiários  do 
Programa Bolsa  Família da escola (i) em  2010;  e  D o status  do tratamento  -  se Di =1, a escola  i 
ingressou no PME em 2012 e se Di=0 a escola i não ingressou do programa em 2012. 

Conforme demonstram Hahn, Todd, & Klaauw (2001),  caso o tratamento seja definido de 
forma determinística (ou seja, todas escolas acima de 50% de alunos PBF são tratadas e todas abaixo 
desse  limite  não  o  são)  10  e  as  funções  de  regressão  𝐸[𝑌𝑖(0)|𝑋𝑖 = 𝑥]  e  𝐸[𝑌𝑖(1)|𝑋𝑖 = 𝑥]  sejam 
contínuas em  𝑥 = 𝑥̅ =50% , o efeito médio do tratamento no cutoff pode ser calculado por:  

τSRD= E[Yi(1) − Yi(0)|Xi = x̅] = limx↓x̅E(Yi|Xi = x) − limx↑x̅E(Yi|Xi = x)         (1) 

Este é o estimador o efeito médio do tratamento em uma RDD sharp (𝜏𝑆𝑅𝐷) 11. Trata-se do 
parâmetro que busca estimar o que teria ocorrido com a variável Y se as unidades controles com 𝑋𝑖 =
𝑥̅ tivessem aderido ao programa12.  

Em  um  desenho  fuzzy,  o  tratamento  não  é  definido  de  forma  determinística.  Trata-se 
exatamente do caso do PME: por um lado, diversas escolas com maioria PBF não aderiram ao PME 
(como vimos na seção 2, a adesão é voluntária); por outro, há escolas com minoria PBF que tiveram 
sua adesão autorizada. Assim, o limite de 50% representa uma mudança na probabilidade, mas não 
de 0 para 1.  

Uma RDD fuzzy pode ser compreendida, assim, como uma estratégia de estimação baseada 
em variáveis instrumentais, na qual a descontinuidade se torna uma variável instrumental para o status 
do  tratamento  (ao  invés  de  definir  de  forma  determinística  se  a  unidade é  tratada  ou  não)  (Lee  & 
Lemieux, 2010) (Angrist & Pischke, 2009).  Consequentemente, o parâmetro RDD  fuzzy pode ser 
facilmente compreendido como uma razão entre duas regressões descontínuas sharp:  

                    τFRD= 

limx↓x̅E(Yi|Xi = x)−limx↑x̅E(Yi|Xi = x) 
limx↓x̅E(Di|Xi = x)−limx↑x̅E(Di|Xi = x)

                                           (2) 

10 A análise dos dados sugere que os gestores do programa arredondaram este percentual,  considerando como escolas 
elegíveis aquelas com um percentual de alunos PBF maior ou igual a 49,5%, índice que adotaremos como referência em 
nossas estimações.  

11 Por “sharp” entenda-se uma RDD em que a descontinuidade seja determinística: todos acima da descontinuidade são 
tratados e todos abaixo não o são.  

12 Pela  hipótese  de  continuidade,  sabemos  que  é  zero  a  probabilidade  de  que  exista  uma  unidade  i  tal  que  𝑋𝑖 = 𝑥̅ . 
Trataremos desse problema a seguir.  

 

5 

onde o denominador é o termo correspondente ao primeiro estágio (o efeito médio da elegibilidade 
para o tratamento sobre o tratamento), em um contexto de variáveis instrumentais. Já o numerador 
pode ser compreendido como a forma reduzida ou, ainda, como um estimador da “intenção de tratar” 
(ITT) (Cattaneo & Titiunik, 2017). Assim, a análise de uma regressão descontínua fuzzy é bastante 
semelhante à análise de uma sharp.  

Há duas formas de lidar com um contexto fuzzy. Podemos redefini-lo como uma RDD sharp 
e  avaliar  o  impacto  da  “elegibilidade  para  o  tratamento”  nas  variáveis  de  interesse.  Nesse  caso, 
avaliamos o impacto de ser elegível para o PME (e não de ter aderido ao programa) – ou o estimador 
da  intenção  de  tratar  (ITT).  Ou  podemos  analisá-lo  com  base  em  uma  estratégia  de  variáveis 
instrumentais, onde o parâmetro fuzzy pode ser compreendido como a razão entre dois parâmetros 
sharp.    Nesse  caso,  avaliamos  o  impacto  de  ter  aderido  ao  PME  –  ou  o  efeito  local  médio  do 
tratamento  (LATE).  Nesse  trabalho,  focaremos  na  estimação  do  ITT,  ou  seja,  do  impacto  da 
elegibilidade para o tratamento.  

Em termos intuitivos, nossa estratégia empírica consiste, portanto, em i) avaliar se, de fato, 
há  uma  descontinuidade  na  participação  no  PME  no  cutoff  (escolas  com  50%  de  alunos  PBF);  ii) 
avaliar se essa descontinuidade é refletida em outras variáveis. A análise será conduzida no nível da 
escola. Para isso, agregamos os dados do Saresp (detalhados a nível do aluno) ao nível da escola, o 
que leva em consideração o fato de alunos da mesma escola não serem unidades independentes e de 
não conseguirmos identificar exatamente qual estudante aderiu ao programa.  

Vimos,  acima,  que  uma  das  hipóteses  mais  importantes  da  nossa  estratégia  empírica  é  a 
premissa  de  continuidade  ao  redor  do  cutoff.  Esperamos  que  a  média  de  alunos  que  trabalham  na 
escola ou a média de mães desempregadas sejam correlacionados com o percentual de alunos bolsa 
família.  Além  disso,  esperamos  que,  na  ausência  do  tratamento,  a  evolução  dessas  variáveis  seja 
contínua  ao  redor  do  cutoff.  Consequentemente,  qualquer  descontinuidade  observada  nessa  região 
pode ser pode ser interpretada como uma evidência de impacto do tratamento.  

Para  estimação  dos  efeitos  do  tratamento,  rodamos  regressões  locais  lineares  com  pesos 
kernel retangulares à esquerda e à direita do cutoff. Controlamos para uma série de características das 
famílias e das escolas13. Apresentamos os resultados para três intervalos fixos ao redor do cutoff: 5, 
10 e 15 pontos percentuais. Como mostramos na seção 5, o intervalo de 10 é o que melhor atinge o 
objetivo  de  permanecer  tão  perto  quanto  possível  do  cutoff  e,  ao  mesmo  tempo,  contar  com  um 
número  razoável  de  observações  estatisticamente  semelhantes.    Como  as  estimativas  são,  muitas 
vezes, sensíveis à escolha dos intervalos, apresentamos, ainda, os resultados para “intervalos ótimos” 
14. 

13 No tocante às famílias, controlamos para o sexo e a raça do estudante, para a escolaridade das mães, para a renda e para 
a posse de bens e serviços - carro, computador e internet. No tocante às escolas, controlamos para o número de alunos 
por escola, para a razão de docentes, funcionários e computadores por aluno e para a presença de laboratório de ciências.  

14 O método para definição dos intervalos ótimos foi desenvolvido por Imbens & Kalyanaraman (2012) e busca minimizar 
o erro mínimo quadrado do estimador RDD, dada a escolha da ordem do polinômio de aproximação e da função kernel, 
razão  pela  qual  é  conhecido  como  MSE-ótimo.  Como  o  erro  quadrado  mínimo  do  estimador  é  uma  composição  do 
quadrado do viés e da variância, o que o método faz é tentar “otimizar” o trade-off viés-variância. A descrição do processo 
de seleção da largura do intervalo MSE-ótimo pode ser encontrada em detalhes em Imbens & Kalyanaraman (2012) e 
Calonico et al. (2014).  

 

6 

Há basicamente duas técnicas de falsificação/validação usualmente aplicadas na literatura. 
A primeira visa testar a continuidade da densidade da variável de elegibilidade ao redor do  cutoff. 
Com isso, busca-se descartar a existência de manipulação no valor dessa variável.  Trata-se de um 
cenário  pouco  provável  neste  trabalho,  uma  vez  que,  como  veremos  a  seguir,  o  critério  foi 
formalmente anunciado em 2011 e o cálculo do percentual de alunos PBF de cada escola foi realizado 
com  base  em  dados  de  2010.  Ainda  assim,  conduzimos  teste  de  densidade  de  forma  a  descartar 
formalmente a possibilidade de manipulação.   

A  segunda  técnica  é  baseada  em  uma  premissa  importante  da  nossa  estratégia  de 
identificação: a “suavidade” da evolução das variáveis de interesse ao redor do cutoff na ausência do 
tratamento. Uma forma de corroborar essa premissa é testar se há evidência de efeito do tratamento 
(descontinuidade)  em  variáveis  que  não  deveriam  ser  por  ele  afetadas.  Para  isso,  utilizaremos  os 
mesmos  métodos  aplicados  para  as  variáveis  de  interesse  em  variáveis  como  o  perfil  racial  das 
famílias, escolaridade dos pais, infraestrutura das escolas, etc. Estes testes corroboram a validade da 
utilização do desenho de regressão descontínua para avaliação de impacto do PME.  

3.2  Bases de Dados 

Examinaremos o impacto do PME em indicadores sociais (desemprego e trabalho infantil), 
de satisfação dos pais  com  a escola  (ex. nota atribuída ao diretor  e à infraestrutura) e  acadêmicos 
(taxas de estudantes em recuperação). Para mensuração das variáveis de interesse, utilizamos dados 
provenientes dos questionários aplicados no âmbito do Sistema de Avaliação do Rendimento Escolar 
do  Estado  de  São  Paulo  –  Saresp.  Trata-se  de  avaliação  externa  conduzida,  desde  1996,  pela 
Secretaria da Educação do Estado de São Paulo. Inicialmente voltada para a rede estadual de ensino, 
atualmente  a  avaliação  é  aberta,  por  meio  de  adesão,  também  a  escolas  das  redes  municipais  e 
particulares. O exame é aplicado no final de cada ano letivo para alunos do 3º, 5º, 7º e 9º anos do 
Ensino Fundamental15 e 3º ano do Ensino Médio.   

A  base  do  Saresp  foi  utilizada,  ainda,  para  mensuração  de  algumas  variáveis  de  controle 
referente ao perfil socioeconômico das famílias de cada escola. As variáveis de controle relativas às 
características das escolas foram identificadas nos microdados do Censo Escolar (2012). O Censo é 
o principal instrumento de coleta de informações da educação básica no Brasil. As informações do 
censo são preenchidas anualmente por todas as escolas, pública e privadas, do país.  

Para o cálculo da variável de elegibilidade, obtivemos os dados dos alunos beneficiários do 
Programa  Bolsa  Família  por  escola  junto  ao  Ministério  do  Desenvolvimento  Social.  O 
acompanhamento dos alunos PBF é bimestral. Com base em documentos de assessoramento (Melo, 
2015), adotamos  o semestre de outubro/novembro como  referência para  calcular o total  de alunos 
PBF da escola.  

Avaliamos o impacto do programa em escolas que aderiram ao PME em 2012, primeiro ano 
afetado  pelo  critério  de  50%.  Nesse  caso,  os  critérios  de  priorização  e  as  escolas  submetidas  ao 
tratamento foram definidos em 2011, razão pela qual adotamos o ano de 2010 como referência para 
o cálculo do percentual de alunos PBF. Logo, a variável “percentual de alunos PBF” foi construída 

 

15 A partir de 2013, a avaliação passou a considerar alunos do 2º ano do Ensino Fundamental. 

 

7 

tendo por numerador o total de alunos PBF da escola em 2010 (medida em outubro/novembro desse 
ano)  e  como  denominador  o  total  de  alunos  matriculados  no  Ensino  Básico  da  escola  em  2010 
(provenientes da base do Censo Escolar). Essas variáveis não são preenchidas no mesmo momento 
do ano (o Censo é preenchido em maio), o que pode gerar imprecisões, resultantes da mobilidade ou 
evasão de alunos16.  

No Censo Escolar de 2012, identificamos cerca de 33 mil escolas no Estado de São Paulo. 
Após  o  tratamento17 e  cruzamento  com  a  base  de  escolas  participantes  do  Saresp,  separamos  as 
escolas em duas bases distintas: Anos Iniciais (que reúne somente as escolas com alunos matriculados 
do 1º ao 5º ano); e Anos Finais (que reúne somente as escolas com alunos matriculados do 6º ao 9º 
ano).  

Essa divisão é importante, uma vez que, intuitivamente, o impacto da educação integral no 
desemprego das mães é mais provável na base de Anos Iniciais (com estudantes mais jovens, de 7 a 
11 anos). Já o impacto no trabalho infantil somente pode ser verificado na base dos anos finais (com 
estudantes mais velhos, de 12 a 15 anos), uma vez que essa pergunta não está presente no questionário 
para alunos dos Anos Iniciais.  

Na Tabela 1, apresentamos  as estatísticas descritivas. As colunas  de 1-6 trazem  os dados 
relativos aos Anos Iniciais e as colunas de 7-12, aos Anos Finais. Para as duas bases, separamos as 
escolas conforme nosso critério de elegibilidade: 50% de alunos no Programa Bolsa Família. Como 
se nota, temos 3.747 escolas na base dos Anos Iniciais e 3.286 escolas na base dos Anos Finais.  

A diferença entres os coeficientes segue a direção esperada. Famílias de escolas com mais 
de 50% dos alunos PBF apresentam maior taxa de desemprego das mães, maiores índices de trabalho 
infantil, mães com maiores índices de escolaridade, renda familiar superior e maior probabilidade de 
possuírem  carro,  computador  e  internet.  As  escolas,  por  outro  lado,  não  apresentam  grandes 
diferenças, exceto na existência de laboratório de ciências. Além disso, há uma diferença significativa 
no percentual de escolas que aderiram ao PME em 2012, que salta de 3% para 20% nos Anos Iniciais 
e de 5% para 21% nos Anos Finais.   

4  Análise dos Resultados  

4.1  Primeiro Estágio 

Os painéis A e B da Tabela 2 trazem os resultados do primeiro estágio para os Anos Iniciais 
e Anos Finais, respectivamente. As colunas apresentam os resultados para diferentes intervalos ao 
redor  do  cutoff.  Como  se  nota,  o  critério  de  elegibilidade  implicou  uma  mudança  significativa  na 
probabilidade  de  participação  no  PME  ao  redor  do  cutoff  nas  duas  amostras.  Analisaremos  os 
resultados para nossa estimação principal, que contempla o intervalo de 10p.p. ao redor do cutoff.  

16 Em 2 escolas foi constatado um percentual superior a 100% de alunos PBF. Essas escolas foram desconsideradas na 
análise.  

17  Retiramos  as  escolas  rurais,  urbanas  com  menos  de  100  alunos,  privadas  e  públicas  que  não  possuem  Ensino 
Fundamental e escolas que já estavam no PME em 2011.  

 

8 

Para  as  escolas  dos  Anos  Iniciais,  observamos  que  à  esquerda  do  cutoff,  apenas  8%  das 
escolas aderiram ao PME em 2012, enquanto, à direita do cutoff, cerca de 23% das escolas aderiram 
ao programa nesse ano – o que representa um aumento estimado na probabilidade de participação de 
15p.p..  Para  os  Anos  Finais,  o  cenário  é  semelhante:  observamos  um  aumento  de  25  p.p.  na 
probabilidade  de  adesão  ao  programa  no  cutoff  (de  5%  para  30%).  A  magnitude  dos  coeficientes 
estimados  mostra-se  coerentes  nos  diferentes  intervalos.  A  diferença  observada  mostra-se 
estatisticamente significativa para os intervalos de 10p.p. e 15p.p. nos Anos Iniciais e Finais e para o 
intervalo ótimo dos Anos Iniciais.  

Os  resultados  estimados  para  o  primeiro  estágio  podem  ser  observados  graficamente  nos 
painéis (a) e (b) da Figura 1, que exibe o relacionamento entre a participação no PME e o percentual 
de alunos PBF. Centramos o cutoff em 0 – assim, escolas à direita do cutoff possuem mais de 50% 
dos  alunos  PBF  e  escolas  à  esquerda  do  cutoff  possuem  menos  de  50%  dos  alunos  PBF.    A 
descontinuidade na probabilidade de participação é evidente tanto para os Anos Iniciais quanto para 
os Anos Finais.  

4.2  Segundo Estágio 

As estimações do segundo estágio tiveram como base os questionários preenchidos durante 
a avaliação do Saresp (2012). A Tabela 3 traz os resultados dessas estimações. Os coeficientes foram 
estimados ao nível da escola.  Reportamos  somente o  resultado das estimações para  o intervalo  de 
10p.p.,  de  forma  a  tornar  a  visualização  mais  simples.  A  maioria  dos  resultados  estimados  são 
robustos a variações no intervalo. Quando que isso não ocorrer, mencionaremos explicitamente no 
texto 18.  

  Programa Mais Educação e o Desemprego Materno 

No  Painel  A  da  Tabela  3,  buscamos  avaliar  os  efeitos  da  educação  integral  tanto  no 
desemprego quanto no tipo de emprego das mães dos estudantes. A ideia é que a extensão da jornada, 
ao liberar as mães de atividades domésticas, poderia impactar positivamente tanto a probabilidade de 
se  conseguir  um  emprego  quanto  a  qualidade  do  emprego,  permitindo-as  migrar  de  empregos 
temporários para empregos permanentes19.  

Essa hipótese, contudo, não se confirmou. Tanto para os Anos Iniciais quanto para os Anos 
Finais,  não  encontramos  evidência  de  impacto  significativo  do  programa  nos  níveis  de  mães 
desempregadas e de mães com  empregos permanentes. Esse resultado é ilustrado no painel (a) da 
Figura  2.  Ao  contrário  da  Figura  1,  o  painel  (a)  da  Figura  2  não  mostra  qualquer  indicativo  de 
descontinuidade na evolução do desemprego materno ao redor do cutoff.  

O  resultado  é  inesperado,  particularmente  para  a  amostra  dos  Anos  Iniciais,  formada  por 
mães de estudantes do 3º e 5º anos - ou seja, de 9 e 11 anos, respectivamente. Seria razoável esperar 
que  a  educação  integral,  ao  liberar  as  mães  da  responsabilidade  por  cuidar  de  seus  filhos  no 
contraturno  escolar,  facilitasse  a  entrada  no  mercado  de  trabalho,  diminuindo  os  índices  de 

18 As estimações considerando intervalos ótimos podem ser consultadas no Apêndice 

19 Definimos emprego permanente como as mães que se declararam “empregadas”, “autônomas” ou “donas de negócio 
próprio”.  

 

9 

desemprego  e/ou  aumentando  os 
especificamente no caso do Mais Educação, esse efeito não ocorreu. 

índices  de  mães  com  emprego  permanente.  Contudo, 

Uma hipótese é que nossa premissa esteja errada e que a responsabilidade por cuidar dos 
filhos não constitua um obstáculo ao ingresso no mercado de trabalho. É possível que essas mães que 
trabalham  já  tivessem  uma  alternativa  (ex.  deixassem  os  filhos  com  avós,  irmãos  mais  velhos  ou 
outros parentes/amigos) e que a educação integral, na verdade, ofereceu uma opção adicional. Nesse 
caso, o desemprego ou emprego permanente não teria correlação com a obrigatoriedade de cuidar das 
crianças e, consequentemente, não observaríamos um impacto da educação integral nessas variáveis. 

  Programa Mais Educação e o Trabalho Infantil 

No  painel  B  da  Tabela  3,  avaliamos  o  impacto  do  PME  no  trabalho  infantil.  Para  isso, 
utilizamos dados de uma das perguntas do questionário do Saresp para estudantes dos Anos Finais 
(6º a 9º anos)20, que busca identificar os estudantes que trabalham em dias de aula. São oferecidas 
três possibilidades de respostas: a) não trabalho, só estudo; b) sim, trabalho em casa, ajudando nas 
tarefas de casa; e c) sim, trabalho fora de casa. 

Reportamos no painel B da Tabela 3 os resultados para as respostas “b” (percentual de alunos 
que trabalham em casa por escola) e “c” (percentual de alunos que trabalham fora de casa por escola). 
Novamente, não há qualquer evidência de impacto significativo do PME. O resultado para o trabalho 
fora de casa é ilustrado no painel (b) da Figura 2.  

Trata-se de uma conclusão surpreendente, uma vez que os alunos das escolas do programa 
devem permanecer pelo menos 7 horas por dia na escola, o que, ao menos em tese, os deixaria menos 
disponíveis tanto para o trabalho em casa, ajudando nas tarefas domésticas, como para o trabalho fora 
de casa. Não é o que se observa, contudo, na análise dos dados. Uma hipótese é que os alunos que 
trabalham  não  estejam  aderindo  ao  programa.  Outra  hipótese  é  que  haja  simplesmente  um 
deslocamento de horário no trabalho – ex. os estudantes passam a ajudar nas tarefas domésticas à 
noite.  De  qualquer  forma,  chama  a  atenção  o  fato  de  que  a  educação  integral  não  tenha  qualquer 
impacto no trabalho infantil, principalmente fora de casa.  

  Programa Mais Educação e a Satisfação dos Pais com a Escola 

A implementação de programas de educação integral  pode ter efeito, ainda, na satisfação 
dos pais com a escola. Avaliamos essa hipótese por meio de quatro itens no questionário, nos quais 
se pede  aos pais  que deem  uma  nota de  0 a 10 para os seguintes  insumos escolares:  i) diretor;  ii) 
professores; iii) infraestrutura (instalações físicas); e iv) segurança.  

Como se nota no painel C da Tabela 2, identificamos uma descontinuidade significativa na 
avaliação dos pais do diretor e da infraestrutura da escola pelos pais de estudantes dos Anos Finais21. 
Uma hipótese explicativa razoável, para a primeira variável, é que os pais identifiquem a adoção da 
educação integral na escola à pessoa do diretor (o que não é infundado, já que, como vimos, a adesão 
ao programa é voluntária). Já para o segundo caso, a melhora na avaliação pode refletir o fato de o 

20 A pergunta não é feita para estudantes dos Anos Iniciais.  

21 Os resultados não se mostraram significativos quando consideramos intervalos ótimos (vide Apêndice).   

 

10 

PME  ter  gerado  melhoras  na  infraestrutura  das  escolas,  por  meio  da  construção  de  espaços  para 
atender as atividades do contraturno22 .  

Não  identificamos,  contudo,  qualquer  impacto  significativo  na  avaliação  de  pais  de 

estudantes dos Anos Iniciais.  

  Programa Mais Educação e Indicadores Acadêmicos 

Conforme exposto na Introdução, diversos trabalhos se propuseram a avaliar o impacto do 
PME em indicadores educacionais23. Todos esses trabalhos utilizaram como referência o desempenho 
dos estudantes no Sistema de Avaliação da Educação Básica – Saeb24. Nesta seção, iremos analisar 
o  impacto  do PME  no  desempenho  acadêmico  dos  estudantes,  medido  por  meio  do  percentual  de 
estudantes  que  frequentaram  aulas  de  recuperação  em  português,  matemática,  ciências  e  outras 
disciplinas durante o ano letivo. Trata-se de informação existente somente para estudantes dos Anos 
Finais.  

Em coerência com estudos anteriores, não encontramos evidência de impacto significativo 
do PME nos indicadores acadêmico supracitados (vide painel D da Tabela 2). Reforça-se, assim, a 
evidência  de  que  o  programa  não  impacta  de  forma  significativa  o  desempenho  acadêmico  dos 
estudantes  das  escolas  participantes  nem  mesmo  em  português  e  matemática,  ainda  que  a  única 
atividade obrigatória no âmbito do PME seja justamente o acompanhamento pedagógico nessas duas 
disciplinas.  

5  Testes de Robustez  

5.1  Teste de Densidade da Variável de Elegibilidade 

Uma premissa fundamental em uma estratégia RDD é que características observáveis e não 
observáveis não variam de forma descontínua ao redor do cutoff. A designação para o tratamento ao 
redor do cutoff seria assim semelhante a um experimento aleatório (Lee, 2008). Isso não ocorreria 
caso  as  escolas  pudessem,  por  exemplo,  alterar  o  seu  percentual  de  alunos  PBF,  de  forma  a  se 
tornarem elegíveis para o tratamento. O Teste de McCrary visa justamente descartar a possibilidade 
de manipulação da variável de elegibilidade ao redor do cutoff (McCrary, 2008). 

Intuitivamente, sabemos que é pouquíssimo provável que essa manipulação tenha ocorrido 
no  caso  do  PME.  Nossa  variável  de  elegibilidade  (percentual  de  alunos  PBF  na  escola  em  2010) 
somente  foi  adotada  como  critério  de  priorização  do  programa  em  2011,  tornando  praticamente 

22 Ao longo dos anos, o Ministério da Educação previu repasses adicionais de recursos para atividades relacionadas ao 
programa. A título ilustrativo, Resolução nº 62, de 2009, autorizava a transferência de recursos para escolas públicas do 
Programa Mais Educação destinados a reforma, ampliação e construção de cobertura de quadras esportivas ou de espaços 
destinados ao esporte e ao lazer. 

23 Vide, por exemplo, Fundação Itaú (2015) e Oliveira & Terra (2016). 

24 Avaliação censitária bianual conduzida pelo governo federal junto a alunos de escolas públicas e privadas do Brasil. A 
avaliação consiste na aplicação de testes padronizados de português e matemática a alunos do 5º e 9º anos.

 

11 

impossível  sua  manipulação.  Assim,  sabemos  de  antemão  que  a  premissa  de  que  os  agentes  não 
tenham controle sobre a variável de elegibilidade se sustenta.  

Ainda assim,  conduzimos teste formal proposto  por  Cattaneo, Jansson,  & Ma (2017), em 
linha  com  o  proposto  por  McCrary  (2008).  Os  resultados  podem  ser  observados  na  Figura  3.  A 
ausência de manipulação é facilmente observada na análise gráfica, que representa a densidade do 
percentual de alunos PBF por escola.  O painel (a) traz os testes para os Anos Iniciais e o painel (b) 
nos  Anos  Finais.  Como  se  nota,  em  nenhum  dos  gráficos  há  sinal  de  manipulação  na  variável  de 
elegibilidade.  

5.2  Testes Placebo e Diferença de Médias em Covariadas 

A aplicação do teste de placebos em covariadas é outra forma de testar nossa premissa de 
“suavidade”  da  evolução  das  variáveis  de  interesse  ao  redor  do  cutoff  na  ausência  do  tratamento. 
Esses testes consistem em avaliar a existência de descontinuidade (efeito do tratamento) em variáveis 
que  não  deveriam  ser  por  ele  afetadas.  Para  isso,  utilizamos  os  mesmos  métodos  aplicados  em 
variáveis de interesse em seções anteriores para avaliar uma série de covariadas relacionadas tanto ao 
perfil das famílias quanto das escolas.  

Os  resultados  dessas  estimações  podem  ser  visualizados  na  Tabela  4.  Como  se  nota,  não 
encontramos  evidência  de  descontinuidade  significativa  em  nenhuma  das  varáveis  analisadas.  Os 
testes conduzidos corroboram, assim, a validade da estratégia empírica adotada. 

5.3  Estimação por Diferenças em Diferenças 

Finalmente,  como  forma  de  contornar  a  limitação  e  validade  externa  inerente  a  qualquer 
estimação por regressão descontínua, complementaremos a estimação realizada nas seções anteriores 
com uma estratégia empírica baseada no método de pareamento com diferenças-em-diferenças. Os 
resultados dessas estimações podem ser consultados no Apêndice. Não observamos impacto positivo 
e significativo do PME em nenhuma das variáveis avaliadas. 

6  Conclusão   

A implementação de programas de educação integral entrou, em anos recentes, na pauta dos 
mais diferentes níveis de governo e de organizações da sociedade civil. Com relação ao desempenho 
acadêmico, diversos trabalhos vêm consolidando o entendimento acerca da ausência de impacto do 
PME. Contudo, o discurso a favor da educação integral muitas vezes aborda não somente seu aspecto 
acadêmico, mas também seu aspecto social. Uma das hipóteses é que a extensão da jornada poderia 
afetar a inserção as mães no mercado de trabalho e o trabalho infantil.  

Neste  trabalho,  buscamos  complementar  as  avaliações  já  existentes  do  Programa  Mais 
Educação, focadas no impacto do programa no desempenho acadêmico dos estudantes, realizando a 
primeira avaliação de impacto do PME em indicadores sociais (desemprego da mãe e trabalho infantil) 
e de satisfação de pais e alunos com a escola.   

Em síntese, vimos que o programa impactou, de forma significativa, apenas a percepção dos 
pais  acerca  da  infraestrutura  da  escola.  Chama  a  atenção  a  ausência  de  impacto  do  programa, 
particularmente  no  desemprego  da  mãe  e  no  trabalho  infantil.  Como  vimos  na  seção  2,  um  dos 
critérios  mais  importantes  de  priorização  do  programa  é  a  vulnerabilidade  social  das  famílias  dos 

 

12 

estudantes da escola. Assim, seria de se esperar que, ao praticamente dobrar o tempo de permanência 
do estudante na escola, o programa impactasse positivamente a empregabilidade da mãe, bem como 
impactasse  negativamente  o  trabalho  infantil,  diminuindo  o  percentual  dos  jovens  que  estudam  e 
trabalham 

É importante ressaltar que os resultados deste trabalho, bem como de outros que demonstram 
a ausência de impacto do PME no desempenho acadêmico, não representam um argumento contra 
políticas de educação integral per se. Não temos dúvidas de que a expansão da jornada escolar pode 
contribuir para o aumento da qualidade da educação no País,  bem  como  para a melhora de certos 
indicadores  sociais.  O  que  esses  estudos  mostram  é  que  a  educação  integral,  da  forma  como  vem 
sendo estimulada e financiada pelo Governo Federal no âmbito do Programa Mais Educação, não 
vem apresentando resultados satisfatórios para a sociedade brasileira.   

Uma possível explicação para a ausência de impacto do Programa reside no seu orçamento 
e no seu principal instrumento de implementação. Se, por um lado, o orçamento total do programa é 
expressivo, tendo alcançado R$ 1,1 bilhão em 2014, por outro, é pulverizado em quase 60 mil escolas, 
o que resulta em uma transferência anual média de recursos por escola de cerca de R$ 20 mil, ou seja, 
menos  de  R$  2  mil  reais  por  mês.  Como  consequência,  o  programa  é  largamente  baseado  em 
“monitores voluntários”, que recebem uma ajuda de custo. Trata-se de uma fragilidade ciada por uma 
coordenadora do programa Cidade Escola em Porto Alegre:  

 

As escolas sempre apontam para a questão do valor recebido pelos monitores. 
Uma diretora de escola, por exemplo, me disse que se constrange quando vai 
fazer um cheque, porque realmente acha vergonhoso pagar esse montante. E a 
outra  questão  é  a  rotatividade  desses  monitores.  Hoje  eles estão  ali,  daqui a 
pouco  conseguem  um  serviço  e  vão  embora.  Algumas  escolas  conseguem 
estabelecer  um  vínculo  e  um  tempo  de  permanência  maior,  mas  essa 
rotatividade, 
junto  com  a  questão  do  pagamento  é  uma  grande 
reclamação.(Fundação Itaú, 2015) 
 

Nesse sentido, a falta de cultura de avaliação de impacto no Brasil, aliada ao costume de se 
avaliar políticas pelos seus insumos (ex. número de escolas atendidas), parece contribuir diretamente 
para o insucesso do PME, na medida em que pulveriza o número de escolas atendidas e reduz a níveis 
mínimos o orçamento por escola.  

Finalmente, julgamos fundamental que análises de programas como o Mais Educação não 
fiquem  limitadas  ao  seu  impacto  no  desempenho  acadêmico  dos  estudantes.  É  indiscutível  que  a 
escola  constitui  parte  fundamental  da  vida  de  crianças,  jovens  e  de  suas  famílias,  exercendo  uma 
influência que vai muito além do desenvolvimento acadêmico. Esperamos que este trabalho estimule 
outros pesquisadores a avaliar o impacto da educação integral e de outros programas educacionais 
em uma série de outros indicadores, tais como criminalidade, comportamentos de risco, entre outros.  

7  Referências Bibliográficas 

Angrist, J. D., & Pischke, J.-S. (2009). Mostly harmless econometrics : an empiricist’s companion. 

Princeton University Press. 

Arzola, M. P. (2010). Impacto de la Jornada Escolar Completa en el Desempeño de los Alumnos. 

Pontificia Universidad Católica de Chile. 

 

13 

Bellei, C. (2009). Does lengthening the school day increase students’ academic achievement? Results 
from  a  natural  experiment  in  Chile.  Economics  of  Education  Review,  28(5),  629–640. 
https://doi.org/10.1016/j.econedurev.2009.01.008 

Calonico, S., Cattaneo, M. D., & Titiunik, R. (2014). Robust Nonparametric Confidence Intervals for 
2295–2326. 

Econometrica, 

Designs. 

82(6), 

Regression-Discontinuity 
https://doi.org/10.3982/ECTA11757 

Cattaneo,  M.  D.,  Jansson,  M.,  &  Ma,  X.  (2017).  Simple  Local  Polynomial  Density  Estimators. 

Retrieved from https://sites.google.com/site/rdpackages/rddensity 

Cattaneo, M. D., & Titiunik, R. (2017). A Practical Introduction to Regression Discontinuity Designs. 
http://www-personal.umich.edu/~cattaneo/books/Cattaneo-Idrobo-

from 

Retrieved 
Titiunik_2017_Cambridge.pdf 

Cerdan-Infantes, P., &  Vermeersch, C. (2007). More time is better : an evaluation of the full time 
school  program  in  Uruguay.  World  Bank  -  Impact  Evaluation  Series,  (13),  24  p. 
https://doi.org/10.1596/1813-9450-4167 

Fundação 

Itaú. 

(2015). 

O 

Programa  Mais 

Educação. 

Retrieved 

from 

https://www.redeitausocialdeavaliacao.org.br/wp-
content/uploads/2015/11/relat_Mais_Educação_COMPLETO_20151118.pdf 

Hahn, J., Todd, P., & Klaauw, W. (2001). Identification and Estimation of Treatment Effects with a 
Regression-Discontinuity Design. Econometrica, 69(1), 201–209. https://doi.org/10.1111/1468-
0262.00183 

Imbens,  G.,  &  Kalyanaraman,  K.  (2012).  Optimal  Bandwidth  Choice  for  the  Regression 
933–959. 

of  Economic 

Studies, 

79(3), 

Discontinuity  Estimator.  The  Review 
https://doi.org/10.1093/restud/rdr043 

Jacob,  B.,  &  Lefgren,  L.  (2003).  Are  Idle  Hands  the  Devil’s  Workshop?  Incapacitation, 

Concentration and Juvenile Crime. Cambridge, MA. https://doi.org/10.3386/w9653 

Kruger, D. I., & Berthelon, M. E. (2009). Delaying the Bell: The Effects of Longer School Days on 

Adolescent Motherhood in Chile. Discussion Paper No. 4553, (4553). 

Lee,  D.  S.  (2008).  Randomized  experiments  from  non-random  selection  in  U.S.  House  elections. 

Journal of Econometrics, 142(2), 675–697. https://doi.org/10.1016/j.jeconom.2007.05.004 

Lee,  D.  S.,  &  Lemieux,  T.  (2010).  Regression  Discontinuity  Designs  in  Economics.  Journal  of 

Economic Literature, 48(2), 281–355. https://doi.org/10.1257/jel.48.2.281 

McCrary, J. (2008). Manipulation of the running variable in the regression discontinuity design: A 
698–714. 

Econometrics, 

Journal 

142(2), 

of 

density 
https://doi.org/10.1016/j.jeconom.2007.05.005 

test. 

Melo, D. M. (2015). Consultorias de 2013 a 2015 - Resumo Executivo. Projeto 914BRZ2003/2013. 

Projeto 914BRZ2002/2014. 

Oliveira,  L.  F.  B.  de,  &  Terra,  R.  (2016).  Impacto  do  Programa  Mais  Educação  em  indicadores 
educacionais.  Working  Paper  -  International  Policy  Centre  for  Inclusive  Growth.  Retrieved 
from 
http://www.ipc-
undp.org/pub/port/WP147PT_Impacto_do_Programa_Mais_Educacao.pdf 

 

14 

Figuras 

Figura 1 - Participação no PME (Primeiro Estágio) 

 

(a) 

(b) 

Figura 2 - Desemprego e Trabalho Infantil (Segundo Estágio) 

 

(a) 

(b) 

Figura 3 - Densidade da Variável de Elegibilidade 

 

(a) 

(b) 

 

 

 

 

15 

Tabelas 

Tabela 1 – Estatísticas Descritivas  

Anos Iniciais 

  

Anos Finais 

 

73 

73 

 

73 

 

73 

73 

73 

73 

73 

73 

73 

73 

73 

73 

 

73 

73 

73 

  

  

 

 

PBF < 50% 

Média 

Std. 
Dev. 

N 

(1) 

(2) 

(3) 

Painel A: Variáveis de Interesse  
Mães Desempregadas 

0.20 

0.07 

3,569 

Estudante trabalha  

 

 

 

Painel B: Variável Explicativa 
Entrou no PME (2012)   0.03 

0.17 

3,569 

Painel C: Características das Famílias 
Masculino   

0.52 

0.03 

 
3,569 

Branco  

Mães - Fundamental  
Mães - Médio ou 
Superior 
Renda Familiar < 1275 

0.54 

0.19 

0.12 

3,569 

0.06 

3,569 

0.38 

0.14 

3,569 

0.48 

0.12 

3,569 

Renda Familiar > 2126 

0.14 

0.09 

3,569 

Casa própria 

Carro  

Computador 

Internet 

0.39 

0.54 

0.63 

0.53 

0.12 

3,569 

0.14 

3,569 

0.14 

3,569 

0.16 

3,569 

Painel D: Características das Escolas 
Alunos por escola  

383.26  211.73  3,569 

 

PBF > 50% 

PBF < 50% 

PBF > 50% 

  
  Média 

Std. 
Dev. 

N 

 
  Média 

Std. 
Dev. 

N 

  
  Média 

Std. 
Dev. 

N 

(10) 

(11) 

(12) 

 

 
 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(4) 

(5) 

(6) 

 

 

 

0.26 

0.08 

178 

 

 

 

 

 

 

0.20 

0.40 

178 

 

0.52 

0.49 

0.22 

 

0.03 

0.12 

0.06 

 

178 

178 

178 

0.23 

0.10 

178 

0.60 

0.05 

0.44 

0.41 

0.41 

0.31 

0.08 

0.04 

0.16 

0.11 

0.13 

0.13 

178 

178 

178 

178 

178 

178 

 

 
 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(7) 

(8) 

(9) 

 

0.17 

0.07 

 

0.05 

 

0.51 

0.47 

0.22 

 

 

 

 
3,213 

0.05 

0.04 

3,213 

 
3,213 

 
3,213 

3,213 

3,213 

0.21 

0.03 

0.11 

0.06 

0.35 

0.13 

3,213 

0.44 

0.15 

0.47 

0.56 

0.71 

0.63 

0.11 

0.08 

0.11 

0.13 

0.13 

0.15 

3,213 

3,213 

3,213 

3,213 

3,213 

3,213 

 

 
 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0.26 

0.08 

 

0.07 

0.04 

 

 

0.21 

0.41 

 

0.52 

0.44 

0.26 

 

0.03 

0.12 

0.06 

0.20 

0.08 

0.56 

0.06 

0.55 

0.45 

0.45 

0.35 

0.07 

0.04 

0.13 

0.14 

0.16 

0.16 

Docentes por Aluno 
Computadores por 
Aluno 
Funcionários por 
Aluno  
Laboratório de 
Ciências  

0.14 

0.08 

3,569 

0.05 

0.04 

3,569 

0.10 

0.04 

3,569 

 

 

 
  308.61  202.27  178 
 
178 

0.09 

0.16 

 

 

 

 
  468.04  228.08  3,213 
 
3,213 

0.07 

0.28 

 

 

 

 
  315.07  197.81 
 
0.06 

0.30 

 

 

0.06 

0.05 

178 

0.11 

0.04 

178 

 

 

0.03 

0.03 

3,213 

0.09 

0.03 

3,213 

 

 

0.05 

0.04 

0.11 

0.04 

73 

0.08 

0.27 

3,569 

  

0.03 

0.17 

178 

  

0.34 

0.47 

3,213 

  

0.10 

0.30 

73 

Nota: A tabela reporta a taxa média de desemprego, de trabalho infantil, de adesão ao Programa Mais Educação em 2012 e as 
características  das  famílias  e  das  escolas  para  as  amostras  dos  Anos  Iniciais  e  dos  Anos  Finais.  As  categorias  de  renda  e  de 
escolaridade da mãe refletem as categorias do questionário do Saresp. A estatística de trabalho infantil é reportada apenas para 
os Anos Finais, uma vez que não há estatística disponível no Saresp para os Anos Iniciais. Fontes: Censo Escolar (2012) e Saresp 
(2012).  

 

 

 

 

 

16 

Tabela 2 – Resultados das Regressões na Participação no PME (Primeiro Estágio)  

  

  

 

 

 

Painel A: Anos Iniciais 

PME (2012) 

 

Constante 

 

Observações 

 

Painel B: Anos Finais 

PME (2012) 

 

Constante 

 

% de Escolas no PME  

Intervalo 

Intervalo Ótimo 

 5p.p. 

 10 p.p. 

15p.p. 

 

 

(1) 

0.18* 

(0.08) 

0.07 

443 

0.20 

(0.19) 

0.09 

 

 

 

 

 

 

(2) 

0.10 

(0.10) 

0.12 

 

229 

0.19 

(0.16) 

0.09 

 

115 

(3) 

 

0.15* 

(0.07) 

0.08 

 

519 

 

0.25* 

(0.12) 

0.05 

 

275 

(4) 

 

 

0.12* 

(0.06) 

0.07 

 

901 

 

 

0.22* 

(0.1) 

0.06 

 

510 

Observações 

109 

Nota: A tabela reporta os resultados das regressões locais lineares para o primeiro estágio. A variável 
PME (2012) é um indicador se a escola aderiu ao Programa Mais Educação em 2012. O número de 
observações  refere-se  ao  número  de  escolas  dentro  dos  intervalos.    O  intervalo  ótimo  é  definido 
conforme Imbens & Kalyanaraman (2012). Foram utilizadas as seguintes covariadas: alunos por escola, 
razão  de  docentes,  funcionários  e  computadores  por  aluno  e  presença  de  laboratório  de  ciências.  ** 
p<0.01 e * p<0.05. 

 

 

 

17 

Tabela 3 – Resultados das Regressões nas Variáveis de Interesse (Segundo Estágio) 

  

  

Anos Iniciais 

  

Anos Finais 

Constante  Coef.  

Erro 

Padrão  

N 

  Constante  Coef.  

Erro 

Padrão  

N 

Painel A: Desemprego  
Mães com Emprego 
Permanente 

Mães Desempregadas 

Painel B: Trabalho Infantil 

Estudante trabalha 

Estudante realiza trabalhos 
domésticos 

 
 

 

 

 

 

0.53 

0.23 

-0.03 

0.01 

519 

0.02 

0.01 

519 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

Painel C: Satisfação dos Pais com a Escola 

Nota Diretor 

Nota Professores  

Nota Infraestrutura 

Nota Segurança  

8.83 

8.98 

8.01 

7.53 

0.06 

0.09 

519 

-0.08 

0.07 

519 

0.35 

0.18 

519 

0.29 

0.20 

519 

Painel D: Indicadores Acadêmicos 

Recuperação - Português 

Recuperação - Matemática 

Recuperação - Ciências 

 

 

Recuperação - Outros 

  

 

 

  

 

 

 

  

 

 

 

 

 

  

  

 

 

 

-0.04 

0.03 

 

 

 

0.02 

275 

0.02 

275 

 

0.01 

0.02 

275 

0.01 

0.02 

275 

 

 

0.43* 

0.19 

275 

0.19 

0.12 

275 

0.54 

0.23 

0.07 

0.41 

8.13 

8.18 

7.15 

0.92** 

0.27 

275 

6.28 

0.64 

0.34 

275 

 

 

 

0.00 

0.03 

185 

0.07 

0.04 

185 

0.03 

0.03 

185 

0.04 

0.04 

185 

0.34 

0.32 

0.18 

0.21 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

Nota: A tabela reporta os resultados das regressões locais  lineares para o segundo estágio. Consideramos um 
intervalo de 10 p.p. As estimações com intervalos ótimos podem ser consultadas no Apêndice. O painel A traz 
informações relativas ao percentual de mães de mães com emprego permanente e desempregadas em cada escola. 
O painel B descreve o percentual de estudantes que trabalha e que realiza trabalhos domésticos em dias letivos. 
O painel C analisa a nota atribuída pelos pais, em uma escala de 0 a 10, a diversas características da escola. O 
painel D traz informações sobre o percentual de alunos em recuperação em cada uma das disciplinas. “N” refere-
se  ao  número  de  escolas  dentro  dos  intervalos.  Foram  utilizadas  as  seguintes  covariadas:  sexo  e  raça  dos 
estudantes, escolaridade das mães, renda familiar, posse de bens e serviços (carro, computador e internet), alunos 
por escola, razão de docentes, funcionários e computadores por aluno e presença de laboratório de ciências. ** 
p<0.01 e * p<0.05. 

 

 

 

 

18 

Tabela 4 – Testes de Placebo em Covariadas 

  

  

Anos Iniciais 

  

Anos Finais 

Constante  Coef.  

Erro 

Padrão  

N 

  Constante  Coef.  

Erro 

Padrão  

N 

Painel A: Características das Famílias 

Masculino   

Branco  

Mães - Fundamental  

Mães - Médio ou Superior 

Renda Familiar < 1275 

Renda Familiar > 2126 

Casa própria 

Carro  

Computador 

Internet 

0.51 

0.48 

0.21 

0.25 

0.59 

0.06 

0.43 

0.43 

0.47 

0.36 

 

0.00 

0.01 

519 

0.01 

0.03 

519 

0.00 

0.01 

519 

0.03 

0.02 

519 

0.00 

0.01 

519 

0.00 

0.01 

519 

0.01 

0.03 

519 

0.00 

0.02 

519 

-0.02 

0.02 

519 

-0.03 

0.02 

519 

Painel B: Características das Escolas 

 

Alunos por escola  

309.63 

-13.09  42.20  519 

Docentes por Aluno 

Computadores por Aluno 

Funcionários por Aluno  

Laboratório de Ciências  

0.17 

0.05 

0.11 

0.02 

-0.02 

0.00 

0.02 

0.01 

519 

519 

0.00 

0.01 

519 

-0.01 

0.03 

519    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

  

 

 

 

0.51 

0.46 

0.27 

0.21 

0.57 

0.06 

0.52 

0.46 

0.51 

0.39 

0.00 

0.01 

275 

0.00 

0.03 

275 

0.01 

0.02 

275 

0.04 

0.02 

275 

0.00 

0.02 

275 

0.00 

0.01 

275 

0.00 

0.04 

275 

0.03 

0.03 

275 

0.00 

0.05 

275 

0.00 

0.05 

275 

 

 

 

 

321.31 

-94.41  55.13  275 

0.33 

0.04 

0.12 

0.08 

-0.02 

0.01 

0.02 

0.01 

275 

275 

0.01 

0.01 

275 

0.02 

0.11 

275 

Nota: A tabela reporta os resultados das regressões locais lineares em covariadas. Consideramos um intervalo de 
10  p.p.  O  painel  A  traz  variáveis  relativas  às  famílias  e  o  painel  B  às  escolas.  As  categorias  de  renda  e  de 
escolaridade da mãe refletem as categorias do questionário do Saresp. “N” refere-se ao número de escolas dentro 
dos intervalos. ** p<0.01 e * p<0.05. 

 

 

19 

