 

 

ALIMENTAÇÃO FORA DE CASA: UMA ANÁLISE DO CONSUMO BRASILEIRO COM 

DADOS DA POF 2008-2009 

Pedro Wesley Vertino de Queiroz1 
Alexandre Bragança Coelho2 
 
Resumo:  Este  trabalho  investigou  os  fatores  determinantes  dos  gastos  per  capita  com alimentação  fora 
do  domicílio  para  diferentes  categorias  de  alimentos  no  Brasil.  O  estudo  foi  o  primeiro  a  identificar  as 
variáveis que influenciaram este consumo para o total de domicílios brasileiros e estratificados por classe 
de renda. Além disso, o estudo considerou o plano amostral da POF 2008-2009 para estimar um sistema 
de  equações  de  dispêndio.  Os  resultados  indicaram  que  as  variáveis  de  rendimento,  do  custo  de 
oportunidade do tempo da mulher, variáveis  que captam mudanças na restrição de tempo nos domicílios 
e,  em  destaque,  variáveis  que  representam  novos  arranjos  familiares  foram  importantes  para  explicar  o 
consumo de alimentação fora de casa no caso brasileiro.  
Palavras-chave: Alimentação fora de casa; gastos per capita; Pesquisa de Orçamentos Familiares (POF) 
 
Abstract: This paper investigated the determinant factors of the  per capita expenditures with food away 
from home for different categories of food in Brazil. The study was the first to identify the variables that 
influenced  this  consumption  for  the  total  of  Brazilian  households  and  stratified  by  income  class. 
Furthermore,  the  paper  considered  POF  2008-2009  sample  design  to  estimate  a  system  of  expenditure 
equations.  The  results  indicated  that  the  variables  of  income,  of  women’s  opportunity  cost  of  time, 
variables that capture changes in time constraint in households, and, notably, variables that represent new 
family  structures  were  important  to  explain  the  consumption  of  food  away  from  home  in  the  Brazilian 
case.  
Keywords: Food away from home (FAFH); per capita expenditures; Consumer Expenditure Survey-POF 
Classificação JEL: D12, C25, R22 
 
Área ANPEC: Área 8 – Microeconomia, Métodos Quantitativos e Finanças 
 

1-  Introdução 

 
O desenvolvimento econômico e as melhorias nos padrões de vida durante a segunda metade do 
século  XX  causaram  alterações  importantes  nos  hábitos  alimentares  das  populações  em  muitos  países. 
Aumentos  na  renda,  a  modernização  das  condições  de  trabalho,  o  desenvolvimento  dos  meios  de 
transporte e as facilitações da vida doméstica contribuíram para o que ficou conhecido na literatura como 
a transição do comportamento alimentar (BATALHA et al., 2004;  LAMBERT et al., 2005). Em grande 
parte, os aspectos da transição alimentar sinalizaram que cada vez mais o tempo tem se tornado um fator 
relevante  com  relação  às  decisões  alimentares  dos  indivíduos.  Além  disso,  dentre  os  fatores  que 
influenciam novos comportamentos alimentares, pode-se destacar a crescente participação da mulher no 
mercado  de  trabalho.  Este  fenômeno  tem  sido  observado  em  muitos  países  e  está  relacionado, 
principalmente,  à  um  aumento  no  custo  de  oportunidade  do  tempo  da  mulher  (YEN,  1993;  KENG; 
LIN,  2005).  A  relação  entre  aumentos  da  renda  per  capita  e  as  mudanças  nos  gastos  com  alimentos 
apresenta uma outra característica da transição alimentar. Em termos gerais, espera-se que os gastos com 
o  consumo  de  alimentos  não  sejam  proporcionais  à  aumentos  na  renda  e,  portanto,  em  níveis  de  renda 
mais elevados ocorra uma diminuição da parcela dos gastos com alimentos (LAMBERT et al., 2005). 
No  entanto,  tem-se  encontrado  uma  relação  direta  entre  aumentos  da  renda  e  os  gastos  com  alimentos 
quando se considera somente a alimentação fora do domicílio. Notadamente, essa relação foi confirmada 
em diversos estudos sobre a alimentação fora do lar não somente para países desenvolvidos, mas também 

                                                             
1 Doutorando do programa de Pós-Graduação em  Economia Aplicada do Departamento de Economia Rural da Universidade 
Federal de Viçosa (UFV). E-mail: pedrovertino@hotmail.com. 
2 Professor do Departamento de Economia Rural da Universidade Federal de Viçosa (UFV). E-mail: acoelho@ufv.br. 

 

 

 

 
para  países  em  desenvolvimento3.  Além  disso,  o  crescimento  da  alimentação  fora  do  domicílio4  é  uma 
característica marcante da evolução do comportamento alimentar verificada mundialmente.  

Seguindo  a  tendência  mundial,  a  alimentação  fora  do  domicílio  no  Brasil  vem  aumentando  nos 
últimos anos. Os dados da última Pesquisa de Orçamentos Familiares de 2008-2009 - POF, realizada pelo 
Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE),  mostraram  que  a  despesa  mensal  com  consumo 
alimentar foi em torno de 16,1% da despesa total familiar. Já os gastos com alimentação fora do domicílio 
somavam 24% do total dos gastos mensais com alimentação segundo a POF de 2002-2003; essa parcela 
aumentou para 31% em 2009, apresentando um crescimento de em torno de 30% entre as duas pesquisas 
(IBGE, 2010a). A Figura 1 mostra quanto variaram os percentuais com alimentação fora do domicílio em 
relação  ao  gasto  total  mensal  com  alimentação entre  as  duas  últimas  POFs  no  Brasil.  Os  domicílios  da 
área urbana foram os que apresentaram maior variação, em torno de 7 pontos percentuais. 

 

31,1 

24,1 

33,1 

25,7 

POF 2002-2003 

POF 2008-2009 

17,5 

13,1 

35 

30 

25 

20 

15 

10 

5 

0 

Total 

Urbana 

Rural 

Fonte: Elaboração própria com base nos dados da POF (IBGE, 2010a). 
Figura 1: Percentual das despesas monetária e não-monetária média mensal familiar com alimentação fora 
de casa em relação aos gastos totais com alimentação, segundo a situação do domicílio – Brasil – período 

 

2002/2009. 

Segundo a POF 2008-2009, a despesa média mensal familiar com alimentação fora do domicílio 
foi de R$ 131,33 para o Brasil como um todo. Verificou-se também as despesas por extremos de renda: 
destaca-se que o dispêndio médio com alimentação fora do domicílio é de R$ 590,09 para a classe mais 
elevada5 e foi 4,5  vezes maior do que a média nacional (R$ 131,33) e 16,5  vezes maior que o valor da 
classe  de  rendimentos  mais  baixos  (R$  35,72),  que  inclui  domicílios  com  renda  total  mensal  de  até  R$ 
830,00 (IBGE, 2010a). As diferenças entre esses gastos médios mensais entre as classes de renda sugerem 
que  há  particularidades  em  cada  classe  que  devem  ser  consideradas  quando  se  busca  analisar  este 
consumo no caso brasileiro. Como por exemplo, qual o efeito da renda sobre o consumo de alimentos fora 
do domicílio nas diferentes classes de rendimento? Além disso, outras questões podem estar relacionadas 
a este consumo como: Qual o papel da composição familiar na demanda por alimentos fora do domicílio? 
Quais os efeitos do aumento da renda? Qual o impacto do custo de oportunidade do tempo da mulher?  

Para se responder esses questionamentos e identificar o consumo brasileiro de alimentação fora de 
casa, o objetivo deste estudo foi analisar quais fatores socioeconômicos e demográficos influenciaram os 
gastos  per  capita  para  diferentes  categorias  de  alimentos  consumidos  fora  do  lar  nos  domicílios 

                                                             
3 Pode-se citar os estudos de Prochaska  e Schrimper (1973),  Mccracken e  Brandt (1987),  Jensen e  Yen (1996),  Manrique e 
Jensen (1998), Keng e Lin (2005) e, mais recentemente, Liu et al. (2013). 
4 O conceito de alimentação fora do domicílio utilizado neste trabalho é o mesmo da Pesquisa de Orçamentos Familiares (POF) 
de  2008-2009  (IBGE,  2010a),  que  se  baseia  no  consumo  de  alimentos  efetivamente  realizado  fora  do  lar  e  que  envolveram 
gastos monetários. Um exemplo ilustrativo dessa definição é o caso em que um consumidor compra uma refeição pronta fora 
de casa para consumo  no domicílio. Neste caso, a POF define este  produto como “Alimentos preparados” que  faz parte dos 
alimentos consumidos no domicílio. Esse conceito de alimentação fora do domicílio pode variar entre países, no entanto, não 
se considera que existam grandes discrepâncias de modo que comparações não sejam cabíveis.  
5 Como definido na POF, esta classe abrange domicílios com renda total mensal acima de R$10.375,00. 

 

 

 

 
brasileiros.  O  aumento  do  consumo  de  alimentos  fora  do  domicílio  pode  ser  um  indicativo  de  que 
mudanças  na  estrutura  econômica  e  social  do  país  estão  aumentando  as  restrições  de  tempo  e,  assim  a 
demanda  por  alimentos  prontos  para  consumo.  Além  do  mais,  de  acordo  com  a  POF  2008-2009,  o 
consumo  domiciliar  per  capita  de  muitos  alimentos  está  diminuindo6  e  com  a  diminuição  de  fontes 
energéticas  oriundas  da  alimentação  dentro  do  domicílio,  assume-se  que  este  consumo  esteja  sendo 
direcionado à alimentação fora de casa. 

Diante de questões relacionadas à oferta de alimentos e à saúde dos consumidores brasileiros, este 
estudo buscou contribuir com um melhor entendimento sobre o consumo de alimentação fora de casa no 
Brasil. Além disso, pouco se conhece sobre a alimentação fora do domicílio no Brasil. Dessa forma, este 
estudo foi o primeiro a investigar os fatores determinantes  dos gastos per capita  com alimentos fora do 
domicílio  no  Brasil.  Além  disso,  o  trabalho  inseriu  na  análise  variáveis  que  medem  os  efeitos  da 
composição das famílias brasileiras como famílias formadas por somente um indivíduo ou monoparentais. 
Estas variáveis ainda não são comumente investigadas em estudos nacionais, porém parecem exercer um 
papel importante no consumo brasileiro de alimentos. Em termos metodológicos, este trabalho contribuiu 
ao  considerar  os  aspectos  amostrais  nas  estimações  do  sistema  de  equações  de  dispêndio.  Devido  às 
restrições nos programas estatísticos,  não se conhece até então outro estudo com esta abordagem para o 
Brasil que considerou as características da amostra em sistemas de equações.  

O artigo está organizado em seis seções, incluindo esta introdução. A próxima seção traz o modelo 
teórico  para  estimar  os  gastos  per  capita    com  alimentação  fora  de  casa  no  Brasil.  A  terceira  seção 
apresenta  a  estratégia  empírica  deste  estudo.  Na  quarta  seção,  apresentou-se  a  base  de  dados.  Os 
resultados estão na quinta seção. Na última seção foram apresentadas as conclusões do trabalho. 

 

2-  Modelo  
 

Muitos  estudos  confirmaram  a  relação  entre  o  valor  do  tempo  da  família  e  sua  renda  com  o 
consumo  de  alimentos  fora  do  domicílio  (McCRACKEN;  BRANT,  1987).  Desde  o  estudo  clássico  de 
Prochaska  e  Schrimper  (1973),  a  teoria  da  produção  domiciliar,  inicialmente  por  Becker  (1965),  é 
utilizada para incorporar os custos de oportunidade do tempo para se explicar a demanda por alimentação 
fora do domicílio (Food Away from home - FAFH). Outros estudos também se basearam em tal modelo 
teórico  como  Yen  (1993)  e,  mais  recentemente,  Stewart  e  Yen  (2004),  Keng  e  Lin  (2005),  Bai  et  al. 
(2012).  A  escolha  neste  modelo  consiste  em  comer  fora  de  casa  ou  dentro  do  domicílio  de  modo  a 
maximizar  a  utilidade  familiar,  dadas  as restrições  de tempo  e  renda  (BAI  et  al., 2012).  O  problema  de 
maximização da família (domicílio) gera funções de demanda por FAFH como em (1): 
                             ,  i=1,2                                                                                                         (1) 
  
De modo geral, observa-se que a demanda  pelo alimento  , dada por   , é função de seu preço e 
dos  preços  dos  outros  alimentos  (    ),  do  custo  de  oportunidade  do  tempo  ( ),    dos  parâmetros  de 
tecnologia de produção (    ) e do parâmetro de preferência ( ). Vale ressaltar que o parâmetro associado 
à  tecnologia  de  produção  (  )  pode  ser  representado  em  estudos  empíricos  pelo  nível  de  educação  do 
responsável  pelo  domicílio,  dado  que  este  fator  pode  aumentar  a  produtividade  da  produção  domiciliar 
(BECKER, 1965). A partir desta função de demanda, como se busca analisar os gastos com alimentação 
fora  do  domicílio,  pode-se  obter  a  equação  do  dispêndio,  representada  por    ,  multiplicando  ambos  os 
lados da equação (2.9) pelo seu preço,    (KENG;LIN; 2005; BAI et al., 2012). Para fins deste trabalho, a 
função  dispêndio  é,  então,  função  de  variáveis  como  o  salário  da  mulher,      (proxy  do  custo  de 
oportunidade do tempo da mulher), renda mensal domiciliar per capita excluindo o rendimento mensal da 
mulher,   ,  e  um  vetor  A  de  variáveis  demográficas  e  variáveis  dummies  que  possam  medir  as 
características  das  famílias.  Todas as  variáveis  estão  detalhadas  no  Quadro  1  da  próxima  seção.  Assim, 
pode-se reescrever a equação (1), que é a equação utilizada no modelo empírico deste estudo, como: 
                                                             
6 Houve redução importante da aquisição per capita de uma série de alimentos para consumo dentro do domicílio com relação 
a POF de 2002-2003. Um exemplo é o arroz e o feijão, que compõem a refeição tradicional diária no Brasil. Para o arroz, a 
queda foi de 40,5% e o feijão teve redução de 26,4%. Açúcares e farinhas também tiveram reduções importantes, como açúcar 
refinado com -48,3% e farinha de trigo e mandioca, -33,2% e -31,4%, respectivamente (IBGE, 2010c). 

 

 

 
               )                                                                                                                                         (2) 
 

 

 

3-  Estratégia Empírica 

 

3.1 Forma funcional  

 
A forma funcional utilizada é uma função dispêndio, representada pela equação (3), não incluindo 

preços7. Todas as variáveis estão detalhadas no Quadro 1 a seguir. 

 

                                                                                         
                                                                                   
                                                                                 
                                                                                                                          (3) 
 

As mesmas estão indexadas por i representando a categoria de alimento e k, o domicílio. O termo 

de erro é dado por    . Os parâmetros   ’s foram estimados por meio de técnicas econométricas.  

 

Gastos com alimentação fora do domicílio per capita = gasto mensal per capita  por categoria  

VARIÁVEL DEPENDENTE  

VARIÁVEIS EXPLICATIVAS 

Localização Domiciliar 

Rural = Domicílio localizado em zona rural = 1; caso contrário = 0 
Metropolitano = Domicílio localizado em região metropolitana = 1; caso contrário = 0 
Norte = Domicílio localizado na região Norte =1; caso contrário = 0 
Nordeste = Domicílio localizado na região Nordeste = 1; caso contrário = 0 
Sul = Domicílio localizado na região Sul = 1; caso contrário = 0 
Centro Oeste = Domicílio localizado na região Centro-Oeste = 1; caso contrário = 0 

Características Domiciliares 

Renda mensal per capita = Logaritmo da renda mensal per capita excluindo o rendimento da mulher. 
Mulher chefe e Trabalha = Chefe de família do sexo feminino e trabalha fora do domicílio = 1; caso contrário=0 
Salário da mulher per capita = Variável prevista8 na estimação do salário da mulher. 
Idade = Idade do chefe da família 
Escolaridade = Anos de estudo do chefe de família 
Escolaridade da mulher9 = Anos de estudo da mulher (cônjuge) 
Branco = Chefe da família é branco = 1; caso contrário = 0 
Doméstica = Presença de empregada doméstica = 1; caso contrário = 0 
Preparados = Gastos com alimentos preparados = 1; caso contrário = 0 
Tamanho da Família = Total de pessoas no domicílio 

Composição Familiar (base família “tradicional”(casal com filhos)) 

Sozinho = Domicílio composto por um indíviduo sozinho = 1; caso contrário = 0 
Mãe/Pai solteiro = Domicílio com crianças sem um dos pais = 1; caso contrário = 0 
Múltiplos Adultos = Domicílio composto por múltiplos adultos sem crianças = 1; caso contrário = 0 

Fonte: Elaboração própria. 
Quadro 1: Variável dependente e variáveis explicativas do primeiro e segundo estágio. 

                                                             
7 A POF muitas vezes agrega o consumo de FAFH por refeições (almoço, jantar, lanche, etc.) dificultando a coleta de preços. 
Isso  faz  com  que  seja  possível  trabalhar  apenas  com  o  dispêndio.  Vale  ressaltar  que  não  utilizar  os  preços  é  comum  na 
literatura sobre alimentação fora do domicílio. Ver, por exemplo, Stewart e Yen (2004) para uma discussão sobre esta questão. 
8 Yen (1993) e Jensen e Yen (1996) utilizam os valores previstos da variável salário da mulher estimado por um modelo Tobit 
para corrigir a relação endógena entre esta variável  e o  modelo de  alimentação  fora do domicílio como encontrada por Yen 
(1993). Este estudo adotou o mesmo procedimento que é comum nos estudos sobre FAFH.  
9 Para se criar a variável Escolaridade da mulher, sendo a mulher definida como cônjuge, multiplicou-se por uma dummy igual 
à 1 para quando a mulher não é chefe do domicílio e 0 caso contrário. Dessa forma, quando a mulher é chefe do domicílio, os 
anos de estudo da mulher foram captados por meio da variável Escolaridade.  

 

 

 

 

Em  relação  às  variáveis  explicativas10  incluídas  no  modelo,  o  primeiro  grupo  se  refere  à 
localização  domiciliar.  Além  das  variáveis  definidas  para  as  regiões  brasileiras,  foram  criadas  duas 
variáveis que tratam da situação do domicílio – Rural e Metropolitano. A variável Rural mede o fato de 
os domicílios estarem situados em áreas rurais. Espera-se uma relação inversa entre domicílios em áreas 
rurais  e  os  gastos  per  capita  com  alimentos  fora  do  domicílio.  Já  uma  relação  direta  é  esperada  para 
domicílios em áreas metropolitanas por meio da variável Metropolitano. Em termos gerais, estas relações 
são esperadas pelo fato de haver uma maior densidade de estabelecimentos em áreas urbanas. 

Ao incluir as outras variáveis explicativas no modelo,  buscou-se captar os diferentes fatores que 
podem motivar as pessoas a realizar este tipo de consumo alimentar, assim como os que contribuem na 
formação  das  preferências  das  famílias  e  outras  variáveis,  como  definidas  na  teoria  da  produção 
domiciliar, que formam as restrições de tempo, envolvendo, principalmente,  o custo de oportunidade do 
tempo.  Entre  as  variáveis  que  podem motivar  ou  não  a  alimentação  fora  de  casa estão  a  variável  renda 
mensal per capita, desconsiderando o rendimento da mulher e a variável tamanho da família. Espera-se 
uma  relação  positiva  para a  primeira e  negativa  para  a  segunda11.  No  caso  das  preferências,  elas  foram 
incorporadas  no  modelo  por  meio  das  variáveis:  idade,  escolaridade  e  raça.  Quanto  ao  custo  de 
oportunidade,  as  restrições  de  tempo  são  abordadas,  principalmente,  com  relação  a  mulher/esposa  do 
domicílio,  como  por  exemplo,  a  escolaridade  da  mulher,  assim  como  o  fato  de  a  mulher  ser  chefe  do 
domicílio e trabalhar fora do lar. A expectativa é que as variáveis que tratam do custo de oportunidade da 
mulher tenham, de modo geral, uma relação positiva com a propensão de consumo com alimentação fora 
de casa. Isso se deve ao fato de a mulher poder ser a principal responsável pela preparação de alimentos 
no  domicílio.  Além  disso,  foram  incluídas  variáveis  para  controlar  fatores  que  podem  modificar  a 
restrição de tempo da família, como a presença de uma empregada doméstica e se o domicílio apresentou 
consumo de alimentos preparados12. Espera-se que ambas as variáveis apresentem relação negativa com a 
alimentação  fora  do  domicílio.  Isso  porque  estas  variáveis  fazem  com  que  o  tempo  dos  indivíduos  seja 
menos restrito quando não se preocupam, por exemplo, com as atividades domésticas (dada a presença de 
uma  empregada  doméstica)  e/ou  com a  preparação  de alimentos  em  casa  (dado  que  possuem  alimentos 
prontos para consumo no domicílio).  

O  último  grupo  de  variáveis  determina  os  arranjos  familiares  que  diferem  da  “família 
tradicional”13  dados  pelas  variáveis  Sozinho,  Mãe/Pai  Solteira  e  Múltiplos  Adultos.  A  primeira  é  para 
indivíduos  adultos  que  moram  sozinhos,  ou  seja,  domicílios  formados  por  somente  uma  pessoa.  Outro 
arranjo  familiar  no  domicílio  é  quando  somente  um  dos  pais  vive  com  os  filhos  sem  a  presença  de  um 
parceiro,  definido  como  cônjuge  na  POF.  A  terceira  classificação  é  para  domicílios  com  mais  de  uma 
pessoa em que não há presença de crianças. De modo geral, a expectativa é que em famílias formadas por 
um  indivíduo  ou  sem  a  presença  de  crianças  o  consumo  de  alimentação  fora  do  lar  seja  maior.  Outros 
estudos já comprovaram a importância da composição familiar no consumo de FAFH como em Stewart e 
Yen (2004) e, mais recentemente, o estudo de Liu et al. (2013). Dessa forma, a inclusão dessas variáveis 
podem  indicar  como  mudanças  nas  estruturas  familiares  podem  alterar  a  decisão  de  consumo  de 
alimentos fora de lar nos domicílios brasileiros.  

 

3.2 Procedimentos Econométricos  

 
3.2.1  Procedimento de Shonkwiler e Yen  

O elevado nível de desagregação quando faz uso de microdados pode levar ao problema de dados 
censurados em que a informação é parcialmente conhecida e a variável de interesse (variável dependente) 
pode  apresentar  valor  zero  ou  omitido.  O  maior  problema  envolvendo  a  censura  de  dados  consiste  no 

                                                             
10  O Anexo A1 apresenta as médias das variáveis explicativas do modelo. 
11 Geralmente,  assume-se que os gastos  per capita com alimentação fora do domicílio diminuem com o tamanho da família, 
apesar de ser esperado que a probabilidade de haver gastos aumente.  
12 Por alimentos preparados deve-se entender a alimentação comprada fora do domicílio, porém para consumo dentro de casa 
como, por exemplo, a alimentação ofertada em serviços de entrega.  
13 Como família tradicional pode-se entender domicílios compostos por pais e filhos. 

 

 

 

 
chamado Problema de Consumo Zero (PCZ)14, o qual resulta do fato de um elevado número de famílias 
não consumir um bem específico. Esse problema deve ser corrigido por métodos econométricos  para se 
estimar corretamente as equações do modelo (COELHO et al., 2010). Uma dos principais motivos para o 
surgimento do consumo zero é baixa frequência de aquisições. Isso ocorre pela característica da pesquisa, 
em que os indivíduos são geralmente entrevistados ao longo de uma semana, assim, pode haver consumo 
de um bem particular, mas não a aquisição na semana de referência e isso é computado como consumo 
zero  na  POF.  Dado  o  problema  de  consumo  zero,  Shonkwiler  e  Yen  (1999)  propuseram  um  método  de 
estimação  em  dois  estágios  que  considera  todas  as  observações.  No  primeiro  estágio,  estima-se  a 
probabilidade  de  uma  determinada  família  consumir  o  alimento  fora  do  domicílio,  por  meio  de  um 
modelo de escolha binária (Probit) em função das características socioeconômicas e demográficas15 ( ). 
  , como a diferença entre o benefício e o custo de se realizar o consumo fora de casa. Se esta 
Define-se    
variável  for  maior  que  0,  o  domicílio  apresenta  gastos  com  alimentação  fora  de  casa;  caso  contrário,  o 
domicílio apresenta consumo zero. Neste modelo, tem-se os índices i para os bens e k para os domicílios. 
O primeiro estágio apresenta o seguinte procedimento: 

 

1º estágio 
                , 
   
      
       
     

        
        

     

                                                                                                                                    (4) 
            
      como a função de distribuição acumulada            , 
 
em que se obtém das estimativas de   pelo probit do primeiro estágio. Alem disso, calcula-se a função de 
densidade de probabilidade  (        ). 

Define-se, então, a probabilidade de    

  ,               

O  vetor       considera  as  características  socioeconômicas  e  demográficas  do  domicílio  k  que 
podem influenciar a propensão de se consumir o i-ésimo bem, representadas pelas variáveis descritas no 
Quadro 1 a seguir. Posteriormente, o segundo estágio estima o gasto per capita com alimentação fora do 
domicílio (   ) que será: 
2º estágio 
                    ,                        
   
            
 
em que:  
   =  variável  binária  observada  para  representar  a  escolha  do  domicílio  em  consumir    i-ésimo  bem 
          ou não (        ; 
   
   = variável dependente observada representando o gasto com o i-ésimo produto; 
           é a função dispêndio; 
    e     são vetores de variáveis exógenas; 
   e     são vetores de parâmetros e 
    e     são os erros aleatórios. 

  = variável latente representando a função dispêndio do i-ésimo produto; 

                                                           (5) 

 

 

 

 

Vale  ressaltar  que  muitas  variáveis  do  vetor       podem  estar  contidas  no  vetor     .  Por  fim, 
estima-se     ,  com    e      representando  os  parâmetros  desconhecidos  e       o  erro  aleatório,  por  um 
método  das  equações aparentemente  não relacionadas.  A  equação  (6)  apresenta  o modelo econométrico 
final  deste  estudo,  em  que  o  termo       foi  substituído  por        ,  representando  os  gastos  per  capita 
com FAFH por categoria de alimentos : 
 
                                    (               , 
                                                             
14 O PCZ implica em estimativas do método de Mínimos Quadrados Ordinários (MQO) viesadas e inconsistentes. Há, portanto, 
a necessidade de utilizar outros métodos para corrigir esse problema. Para mais detalhes dos problemas econométricos gerados 
pela censura de dados, ver Greene (2011). 
15 O vetor B inclui as variáveis do vetor A do modelo teórico mais as variáveis de rendimento dadas pela renda total mensal per 
capita e o rendimento da mulher per capita. 

                                                                       (6) 

 

 

 

3.2.2  Análise do tipo Survey16 

 

As pesquisas de orçamentos familiares possuem um plano de amostragem que é caracterizado por 
ser uma amostra complexa. Nesse caso, deve-se considerar o tipo de amostra no processo de estimação 
em  estudos  empíricos  quando  se  busca  fazer  inferências  sobre  uma  população.  Para  o  Brasil  não  se 
conhece trabalhos  na área de demanda que consideraram o plano amostral na estimação de sistemas de 
equações  pelo  modelo  SUR  (Seemingly  unrelated  regression),  que  estima  as  chamadas  equações 
aparentemente não correlacionadas. Isse  se deve, em parte, a não incorporação da análise  Survey para o 
modelo SUR em programas estatísticos como o Stata.  

Métodos alternativos, portanto, podem ser utilizados para a incorporação da amostra complexa nas 
estimações.  O  comando  Suest  é  um  comando  de  pós  estimação  que  combina  os  resultados  estimados  – 
paramêtros  e  suas  matrizes  de  variância  e  covariância  associadas  –  em  um  vetor  de  parâmetros  e  uma 
matriz  de  variância  e  covariância  simultânea  com  erros  padrão  robustos.  Além  disso,  o  suest  ajusta  os 
erros padrão considerando os efeitos do desenho amostral. Isso acontece porque o comando permite que 
se utilize o prefixo svy nas equações separadamente e ajusta os desvios já considerando o plano amostral. 
Para ilustrar o que o comando suest faz, pode-se pensar em um conjunto de k equações em que se busca, 
por exemplo, realizar um teste de hipóteses entre elas, ou seja, testar uma hipótese nula entre diferentes 
estimadores. Para tanto, deve-se derivar uma distribuição simultânea para os k estimadores. Para se obter 
a distribuição simultânea dos estimadores, baseia-se na estimação de um sistema de equações (estimação 
agrupada),  a  qual  se  pode  derivar  a  variância  conjunta  consistente  com  a  obtida  pelo  estimador 
“sanduíche”.  Este  é  o  estimador  usado  para  se  obter  erros  padrões  robustos  na  presença  de 
heterocedasticidade. Por outro lado, a estimação da covariância é uma aplicação deste mesmo estimador, 
porém  modificada,  a  qual  considera  as  possíveis  correlações  entre  as  equações  (WESSIE,  1999).  A 
vantagem  de  se  ter  uma  covariância  simultânea,  neste  caso,  é  a  melhoria  da  eficiência  dos  estimadores 
como é o caso do modelo SUR. Tem-se, então, uma forma de estimar as equações deste estudo por meio 
do comando suest, incluindo o desenho amostral da POF 2008-2009, que é caracterizada por apresentar 
um  plano  amostral  complexo.  Desse  modo,  cada  domicílio  pertencente  à  amostra  representa  um 
determinado número de domicílios particulares da população de onde esta amostra foi selecionada, sendo 
associado, portanto, a cada domicílio um peso amostral diferente. Este estudo utilizarou o procedimento 
descrito para estimar o sistema de equações de dispêndio para a alimentação fora do domicílio no Brasil. 

 

4-  Fonte e classificação de dados 

 
Os dados deste estudo são provenientes dos microdados da Pesquisa de Orçamentos Familiares - 
POF 2008-2009 conduzida pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE entre maio de 2008 
e  maio  de  2009.  Esta  pesquisa  disponibiliza,  em  forma  de  microdados,  informações  sobre  a  composição 
orçamentária  doméstica  e  sobre  as  condições  de  vida  da  população,  visando  mensurar  as  estruturas  de  consumo, 
dos gastos e fontes de rendimento (IBGE, 2010a). A POF 2008-2009 tem um plano de amostral denominado 
como conglomerado em dois estágios. Esta pesquisa, portanto, possui um plano amostral, apresentado na 
Figura  2,  composto  por  amostras  aleatórias  simples,  amostras  estratificadas  e  por  conglomerados. 
Inicialmente,  foram  selecionados  setores  censitários,  que  constituem  em  áreas  geográficas  cadastradas 
para  o  Censo  Demográfico  de  2000.  Formou-se,  então,  uma  amostra  que  é  compartilhada  por  todas  as 
pesquisas domiciliares do IBGE. Essa amostra comum foi denominada amostra mestra e os setores que a 
compõem  foram  dispostos  em  estratos  definidos  por  um  método  de  estratificação  geográfico  e 
estatístico17. Posteriormemte, dentro de cada estrato foram amostrados setores censitários definidos como 
as  unidades  primárias  de  amostragem  que  compuseram  a  subamostra  utilizada  na  POF.  A  partir  destes 
setores, foram selecionados 55.970 domicílios por amostragem aleatória simples cujas informações foram 
extraídas por meio dos questionários da POF em entrevistas realizadas ao longo de um ano.  

                                                             
16 É um método de estimação que considera o desenho amostral de pesquisas como a POF e a Pesquisa Nacional de Amostra a 
Domícilios -  PNAD. 
17  Para  mais  detalhes  sobre  a  estratificação  dos  setores  censitários,  ver  a  publicação  “Pesquisa  dos  Orçamentos  Familiares: 
Despesas, rendimentos e condições de vida” disponibilizada pelo IBGE (IBGE, 2010a). 

 

 

 

 

SETORES DO CENSO 2000 

 

 

Probalilidade proporcional ao número de domicílios no setor. 

SETORES  CENSITÁRIOS 

Metodologia de estratificação geográfica e estatística. 

AMOSTRA COMUM (MESTRA) 

 

 

 

 

ESTRATO 1 

ESTRATO 2 

UNIDADES 

PRIMÁRIAS DE 
AMOSTRAGEM 

ESTRATO 51 
 

 

Setores selecionados por amostragem aleatória simples para 
compor a subamostra da POF. 

UNIDADES 

SECUNDÁRIAS 

DE 

 

 

55.970 domicílios 

AMOSTRAGEM 

Domícilios selecionados por amostragem aleatória simples. 

Fonte: Elaboração própria com base nas informações da POF 2008-2009 (IBGE, 2010a).  

Figura 2: Plano Amostral da POF 2008-2009. 

No caso específico deste estudo, o número de domicílios da amostra final é equivalente à 35.779 
que  são  domicílios  que  apresentaram  gastos  com  pelo  menos  uma  categoria  e  possuiam  informações 
sobre  todas  as  variáveis  explicativas.  Ao  se  utilizar  os  pesos  amostrais,  estima-se  que  esta  amostra 
represente um número de aproximadamente 39.653.090,72 domicílios para o Brasil. Os pesos amostrais, 
assim como os estratos, são as variáveis  que definem o formato da amostra. Vale ressaltar que o uso de 
dados provenientes da Pesquisa de Orçamentos Familiares  – POF torna necessária a incorporação destas 
variáveis nas estimações.  Neste estudo, não considerar o  plano amostral nas estimativas é equivalente à 
adotar um peso amostral constante para cada domicílio que teria um valor de 1.108,27 (i.e. 39.653.090,72 
/ 35.779). Isso significa que cada domicílio da amostra, independente de pertencer a um estrato ou outro, 
representaria  em  torno  de  1.108,27  domícilios  nacionalmente.  No  entanto,  pelo  histograma  da  variável 
peso na Figura 3, observa-se que não se deve adotar um peso constante para os dados deste estudo.  

Pode-se  verificar  que  os  pesos  variam  em  grandes  proporções  entre  as  observações,  assim 

considerou-se as variáveis amostrais em todos os procedimentos realizados neste trabalho.  

Este  estudo,  além  de  considerar  uma  amostra  para  o  total  brasileiro,  buscou  definir  classes  de 
rendimento para se analisar como a alimentação fora de casa se comporta dentro de cada faixa de renda. 
Há seis classificações de rendimento dadas pela POF; estas foram agregadas neste estudo em três níveis 
de renda apresentados na Tabela 1 a seguir.  

 
 

 

 

 

 

Fonte: Resultados da Pesquisa. 

Figura 3: Histograma da variável peso amostral (i.e. Fator de Expansão 2). 

 

Tabela 1: Classes de rendimento com base na classificação da POF 2008-2009. 

 

Classe 
Inferior 

Intermediária 

Superior 

Fonte: Dados da Pesquisa. 
 

Número de Domicílios 

Participação na Amostra 

Intervalo de renda total mensal  

13.592 
16.521 
5.666 

37,99% 
46,18% 
15,84% 

 

Até R$ 1.245,00 

de R$ 1.245,00 até R$ 4.150,00 

acima de R$ 4.150,00 

Por  fim,  para  se  criar  as  categorias  de  alimentação  fora  do  domicílio,  este  estudo  se  baseou  na 
classificação da POF 2008-2009 (IBGE, 2010a). Há 582 tipos de despesas para este tipo de alimentação 
que  foram  agregados  em  9  grandes  categorias18:  Almoço  e  Jantar;  Café,  Leite,  Café/Leite  e  Chocolate; 
Sanduíches  e  Salgados;  Refrigerantes  e  Outras  Bebidas  Não-Alcoólicas;  Lanches;  Cervejas  e  Outras 
Bebidas Alcoólicas; Alimentação na escola; Alimentação Diet e Light; e Outras19.  

 

 

5-  Resultados 

 

5.1 Consumo de Alimentos fora do domicílio no Brasil 

 
Esta  seção  inicia  com  a  análise  descritiva  do  consumo  de  FAFH  no  Brasil.  A  Tabela  2  traz  a 

proporção dos domicílios com consumo zero para o total brasileiro e classes de renda.   

 

                                                             
18 O IBGE disponibiliza a documentação da POF em conjunto com os microdados. Nesta documentação contém tradutores das 
tabelas  apresentadas  nas  publicações  da  POF  que  identificam  cada  produto  dentro  dos  9  grupos  de  alimentação  fora  do 
domicílio. Com isso, pode-se identificar os códigos dos alimentos e assim buscar na planilha “Cadastro de Produtos POF 2008-
2009” à qual alimento cada código se refere. Esta planilha também consta na documentação dos microdados. 
19  A  categoria  Outros  agrega  os  alimentos  variados  que,  de  modo  geral,  não  se  encaixam  nas  outras  oito  categorias.  Por 
exemplo,  alguns  produtos  pertencentes  à  esta  categoria  são:  pão  com  manteiga;  bala;  chiclete;  pirulito;  sorvete;  milk  shake; 
biscoito doce e salgado; diversos tipos de doces como chocolate em barra, bombom, pipoca doce, bolo, tapioca doce e outros; 
alguns alimentos orgânicos; e etc.   

 

 

02.0e-044.0e-046.0e-048.0e-04Density05000100001500020000FATOR_EXPANSAO2 
Tabela 2:   Proporção de domicílios com consumo zero por categoria para o total da amostra e classes de renda. 

 

Categorias 
Almoço  

Café  

Sanduíches  

Lanches 
Cerveja 

Refrigerante 
Alim. Escola 

Alim. Diet/Light 

Outros 

Brasil 
37,40% 
88,93% 
68,34% 
67,44% 
83,19% 
63,07% 
95,53% 
96,47% 
65,78% 

Fonte: Resultados da Pesquisa. 

Classe Inferior 

Classe Intermediária 

Classe Superior 

48,55% 
89,95% 
71,31% 
73,25% 
84,91% 
68,18% 
94,64% 
97,75% 
66,87% 

34,86% 
88,58% 
66,80% 
65,47% 
82,56% 
60,78% 
95,56% 
96,05% 
64,48% 

18,06% 
87,49% 
65,67% 
59,27% 
80,89% 
57,48% 
97,56% 
94,63% 
66,93% 

 

 
Observa-se  que  a  maioria  das  categorias  possuem  baixa  frequência  na  aquisição  de  FAFH  com 
taxas  de  consumo  zero entre    60% e  90%.  No  caso  de  Alimentação  Diet/Light,  o  consumo  zero  atingiu 
97,75%  na  classe  inferior.  Em  destaque,  as  categorias  Almoço,  Lanches,  Refrigerante,  Sanduíches  e 
Outros possuem taxas de consumo zero abaixo de 75%. A categoria Almoço apresentou a menor taxa para 
o total, de 37,40%, e por classes de renda. A menor taxa de 18,06% foi para a classe superior.  A classe 
inferior parece sofrer maior influência da renda na categoria Almoço.  

 

 

Na  Tabela  3,  tem-se  as  médias  amostrais  das  participações  nos  gastos  totais  com  FAFH.  Foram 
incluídos  os  valores  representativos  da  população  obtidos  pelas  médias  expandidas  utilizando  os  pesos 
amostrais. Esses valores podem ser interpretados como as médias do consumo brasileiro. 
 
Tabela 3:  Parcelas  dos  gastos  totais  per  capita  mensais  com  alimentação  fora  de  casa  considerando  a 

amostra e a população: Total brasileiro e classes de renda. 

Categorias 

Almoço 

Café 

Sanduíches  

Lanches 
Cerveja 

Refrigerante 

A. Escola 

A. Diet/Light 

Outros 

Brasil 

Classe Inferior 

C. Intermediária 

Classe Superior 

Amostra 
44,64% 
1,88% 
9,73% 
14,80% 
7,65% 
8,65% 
2,36% 
0,61% 
9,68% 

População  Amostra 
37,04% 
48,69% 
2,37% 
2,06% 
9,61% 
10,70% 
14,86% 
12,87% 
8,95% 
6,75% 
9,63% 
8,16% 
2,54% 
3,30% 
0,65% 
0,61% 
8,71% 
12,49% 

População  Amostra 
45,07% 
37,92% 
1,77% 
2,50% 
11,16% 
9,83% 
15,27% 
14,08% 
7,50% 
8,16% 
8,81% 
9,60% 
3,78% 
2,13% 
0,63% 
0,71% 
12,08% 
9,00% 

População  Amostra 
61,59% 
47,99% 
1,05% 
2,11% 
9,85% 
7,09% 
13,31% 
13,14% 
4,95% 
7,03% 
5,86% 
8,48% 
2,39% 
0,79% 
0,44% 
0,62% 
8,40% 
4,92% 

População 
66,66% 
1,30% 
6,69% 
10,39% 
3,95% 
5,26% 
1,00% 
0,44% 
4,33% 

Fonte: Resultados da Pesquisa. 

 
Pelo  lado  estatístico,  pode-se  verificar  o  quanto  se  pode  subestimar  ou  superestimar  a  média 
populacional quando não se considera os pesos amostrais nas estimativas. Por exemplo, para a categoria 
Almoço, os valores das participações médias na amostra são inferiores para todos os níveis considerados.  
No que diz respeito às participações, é evidente a predominância do grupo Almoço nos gastos com 
FAFH.  No  caso  da  classe  superior,  66,66%  dos  gastos  foram  com  Almoço.  Outras  modalidades  que  se 
destacaram são  Lanches, Sanduíches, Outros e as categorias de bebidas,  Cerveja e Refrigerante. Para o 
grupo Outros, tem-se participações expressivas em todos os níveis analisados, com uma parcela de 8,71% 
nos gastos do total brasileiro. Para Café, Alim. Escola e Alim. Diet/Light, as parcelas foram as menores, 
não chegando a 3% dos gastos do total brasileiro.  

A  última  análise  descritiva  refere-se  aos  gastos  com  alimentação  fora  de  casa.  A  Tabela  4 

apresenta os valores médios dos gastos mensais per capita em reais.  

 

 

 

 
Tabela 4:  Gastos  médios  mensais  per  capita  em  Reais  considerando  a  amostra  e  a  população:  Total 

brasileiro e classes de renda. 

 

Categorias 

Almoço 
Café  

Sanduíches  

Lanches 
Cerveja 

Refrigerante 

A. Escola 

A.Diet/Light 

Outros 

Agregado 

Brasil 

Classe Inferior 

Amostra 
70,31 
0,62 
3,60 
6,19 
4,96 
3,08 
0,76 
0,23 
2,44 
92,20 

População  Amostra 
25,22 
0,46 
2,49 
3,91 
4,28 
2,19 
0,80 
0,13 
1,85 
41,32 

98,98 
0,99 
4,43 
6,45 
5,18 
3,66 
1,06 
0,26 
2,81 

123,81 

População 

27,32 
0,57 
2,79 
3,78 
4,21 
2,36 
1,12 
0,13 
2,12 
44,40 

Classe Intermediária 
Amostra 
População 
52,64 
0,61 
3,63 
6,24 
4,95 
3,21 
0,84 
0,25 
2,40 
74,77 

64,36 
0,90 
4,23 
6,31 
5,31 
3,60 
1,18 
0,25 
2,54 
88,70 

Classe Superior 

Amostra 
230,03 

População 

288,55 

1,06 
6,19 
11,48 
6,65 
4,81 
0,43 
0,46 
3,95 

1,83 
7,38 
10,80 
6,33 
5,77 
0,69 
0,50 
4,46 

265,05 

326,31 

Fonte: Resultados da Pesquisa. 
 

Os  valores,  de  modo  geral,  foram  subestimados  para  as  médias  amostrais.  Quando  se  analisa  a 
soma  dos  gastos  no  Agregado  (soma  dos  gastos  per  capita  para  todas  as  categorias),  tem-se  diferenças 
expressivas entre a amostra e a população, como é o caso da classe superior, que chega a R$ 61,26 (i.e. 
R$ 346,31 - 265,05).  

A média populacional brasileira dos gastos totais mensais per capita com FAFH foi de R$ 123,81. 
Percebe-se que houve uma diferença significativa entre as classes de renda, sendo R$ 44,40, R$ 88,70 e 
R$ 326,31 para as classes inferior, intermediária e superior, respectivamente. A classe superior gasta, em 
média,  por  pessoa,  3,7  vezes  mais  que  a  classe  intermediária  e  7,3  vezes  mais  que  a  classe  inferior. 
Quando  se  analisa  a  categoria  Almoço,  a  diferença  entre  a  classe  superior  e  a  classe  inferior  é  de  10,5 
vezes.  
 

5.2 Determinantes do dispêndio com alimentação fora de casa20  

 
A  Tabela  5  apresenta  os  resultados  das  estimações  do  sistema  de  equações  de  dispêndio  que 
consiste em 9 equações das categorias de FAFH deste estudo. A estimação foi feita pelo  comando suest21 
do  Stata  versão  12.0  que  combina  os  resultados  da  estimação  de  cada  equação  feita  separadamente 
utilizando  a  análise  Survey22  (pelo  comando  svy).  Posteriormente,  foram  obtidos  os  erros  padrões  dos 
coeficientes  por  bootstrap  dado  que  na  equação  de  dispêndio  foram  incluídas  as  variáveis  previstas  do 
primeiro estágio do método de Shonkwiler e Yen. Além disso, o salário da mulher também é uma variável 
prevista  e  se  deve  eliminar  os  erros  de  previsão  que  esta  variável  e  as  outras  carregam.  Quando  se 
observam as variáveis Rural e Metropolitano, quando o domicílio está localizado em áreas rurais, há uma 
diminuição  nos  gastos  per  capita  em  R$  22,63  para  a  categoria  Almoço.  Outras  categorias  com 
parâmetros  significativos  e  negativos  foram  Sanduíches  (-R$  1,56),  Alim.Escola  (-R$  4,52)  e  Outros  (-
R$1,03).  No  caso  da  segunda,  a  categoria  Almoço  apresentou  um  resultado  surpreendente;  morar  em 
regiões metropolitanas indica uma redução dos gastos per capita com Almoço em R$ 36,47. Com relação 
as  outras  variáveis  de  localização,  verificou-se  que  os  gastos  per  capita  diminuem  para  a  maioria  das 
regiões  do  país  quando  comparadas  ao  Sudeste.  O  estudo  de  Jensen  e  Yen  (1996)  apontam  que  as 
diferenças  regionais  são  importantes  na  explicação  da  alimentação  fora  do  domicílio,  pois  captam  os 
efeitos dos preços e preferências. Uma maior gasto no Sudeste do que em outras regiões pode ser devido à 
questões  de  hábito  e/ou  uma  maior  restrição  de  tempo  nesta  região  dada  que  é  a mais  desenvolvida  do 
país.  
                                                             
20 Neste artigo, foram apresentados somente os resultados do segundo estágio do procedimento de Shonkwiler e Yen. 
21 A estimação feita por este comando não gera os ganhos de eficiência da estimação do modelo SUR.  No entanto, os devios 
padrões serão válidos para quaisquer tipos de correlações existentes entre cada equação e ainda produz erros padrões robustos 
quando há presença de heterocedasticidade nos resíduos. 
22 Realizou-se pela  estatística t-student uma comparação entre os parâmentros do modelo com e  sem considerar as  variáveis 
amostrais, para a maioria dos parâmetros significativoas não se rejeitou a hipótese de igualdade entre eles.  

 

 

 

 

A  variável  do  logaritmo  da  renda  per  capita  (excluindo  o  rendimento  per  capita  da  mulher) 
apresentou-se  importante  na  explicação  dos  gastos  per  capita  com  FAFH  para  todas  as  categorias.  Este 
resultado  é  comum  em  diversos  estudos  de  FAFH  na  literatura  internacional,  como  Prochaska  e 
Schrimper (1973), McCracken e Brandt (1987), Keng e  Lin (2005) e  Liu et al. (2013). Observou-se que 
um aumento no logaritmo da renda per capita gera um aumento de R$ 11,79 nos gastos per capita com a 
categoria Almoço, sendo esta a categoria mais influenciada por variações na renda  per capita23. Para as 
outras categorias, há aumentos mais expressivos para Cerveja (R$ 9,14), Alim. Escola (R$ 4,98), Lanches 
(R$  2,79),  Café  (R$  2,78)  e  Sanduíches  (R$  1,88)  e  menos  para  as  categorias  Outros  (R$  0,74), 
A.Diet/Light (R$ 0,62) e Refrigerante (R$ 0,61). Destaca-se o aumento nos gastos per capita de Cerveja e 
Alim.Escola, pois a primeira pode representar uma maior demanda por lazer e no caso da Alim.Escola, a 
renda parece ser um fator importante para um aumento na demanda de alimentos na escola. Dessa forma, 
aumentos  na  renda  podem  beneficiar  os  setores  alimentícios  quanto  ao  consumo  de  almoço/jantar  e 
bebidas alcóolicas, assim como as cantinas escolares.  

Para  o  total  brasileiro,  a  variável  Salário  da  mulher  per  capita  se  mostrou  pouco  importante  na 
explicação  dos  gastos  per  capita.  Para  somente  três  categorias,  sendo  elas  Sanduíches,  Cerveja  e 
Alim.Diet/Light,  o  efeito  foi  significativo,  mas  muito  reduzido.  Para todas,  os  sinais  foram  negativos,  o 
que  parece  indicar  uma  relação  inversa  entre  os  gastos  per  capita  e aumentos  no  salário  da  mulher  per 
capita.  Pode-se  concluir  sobre  o  salário  da  mulher  que  os  resultados  encontrados  foram  diferentes  dos 
obtidos  em  outros  estudos  como  de  Yen  (1993),  Manrique  e  Jensen  (1998)  e  Keng  e  Lin  (2005)  com 
relação ao efeito positivo do custo de oportunidade do tempo da mulher sobre a alimentação fora do lar. 
No trabalho de Jensen e Yen (1996), os autores também encontram uma relação positiva entre o salário da 
mulher  e  o  consumo  de  almoço  e  jantar  fora  do  domicílio  para  os  EUA,  porém  esse  efeito  foi  muito 
pequeno. No Brasil, o que parece acontecer é que a inserção da mulher no mercado de trabalho ainda não 
gera  uma  restrição  de  tempo  que  possa  aumentar  a  demanda  por  alimentação  fora  de  casa,  pelo  menos 
esse efeito não foi captado pelos resultados deste estudo. 

A variável Idade do chefe parece diminuir os gastos mensais per capita com alimentação fora de 
casa, apresentando uma diminuição mais significativa para Almoço (R$ -1,97). Bezerra (2009) e Stewart e 
Yen (2004) encontraram uma associação negativa entre idade e o consumo de alimentos fora do lar para o 
Brasil  e  EUA,  respectivamente.  Esse  resultado  se  confirma  no  presente  estudo.  Liu  et  al.  (2013),  ao 
analisar os gastos com alimentação fora de casa para domicílios com diferentes estruturas familiares nos 
EUA, enfatizam que esta relação negativa entre idade e alimentação fora de casa se confirma.  

Para a Escolaridade do chefe, encontrou-se um efeito positivo somente para Sanduíches, Lanches 
e Refrigerantes. No caso de Almoço, essa variável apresentou um efeito negativo nos gastos  per capita. 
Stewart  e  Yen  (1994)  encontraram  um  aumento  nos  gastos  per  capita  semanais  quando  os  chefes 
possuem ensino superior completo tanto com alimentação em restaurantes convencionais quanto do tipo 
fast  food  nos  EUA.  No  caso  brasileiro,  a  relação  inversa  encontrada  para  Almoço  pode  indicar  que 
refeições  completas  podem  demorar  tanto  quanto  se  o  alimento  fosse  preparado  em  casa  e  quando  se 
considera  que  o  custo  de  oportunidade  do  tempo  do  chefe  do  domicílio  pode  representar  uma  restrição 
para o consumo de alimentos no domicílio, este pode influenciar também o menor gasto  per capita com 
os  produtos  desta  categoria.  A  variável  Escolaridade  da  Mulher  não  se  apresentou  significativa  para  a 
maioria das categorias, somente 4 das 9 categorias. Além disso, o sinal foi negativo para Almoço, que é a 
que  tem  maior  participação  no  total  de  gastos  per  capita  com  alimentação  fora  do  lar.  Essa  relação 
negativa  pode  ser  explicada  pelo  mesma  razão  levantada  com  relação  a  variável  de  anos  de  estudo  do 
chefe  do  domicílio.  No  entanto,  pode-se  notar  que  uma  maior  escolaridade  da  mulher  pode  aumentar  o 
consumo de A.Diet/Light. 

 

                                                             
23 Uma outra forma de interpretar o efeito da renda no gasto per capita quando o mesmo está em valores absolutos e a renda 
per capita está em  logaritmo é em termos de  variáções  absolutas quando  há  variações percentuais na renda  per capita. Isso 
porque, dada uma equação Y=a+b.Log(X), quando a variável explicativa X está em logaritmo,  variações de 0,01 (1%) nesta 
variável geram um aumento em termos absolutos na variável dependente  Y de 0,01 vezes o parâmetro b, ou seja, ΔY=b.0,01. 
Dessa  forma, pode-se  interpretar que variações de 1% da renda  per  capita geram um aumento de R$ 0,1179  nos gastos  per 
capita com a categoria Almoço.   

 

 

Tabela 5: Equação de dispêndio para as categorias de alimentação fora do domicílio – Total Brasileiro, 2008-2009. (Valores em Reais per capita) 

Variáveis 

Almoço  

Café 

Sanduíches 

Lanches 

Cerveja 

Refrigerante  A. Escola 

A.Diet/Light 

Outros 

Localização Domiciliar 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

Categorias de Alimentação Fora de Casa  

Rural  

Metropolitano 

Norte 

Nordeste 

Sul 

Centro Oeste 

Características do domicílio 
Log Renda mensal per capita 

Salário Mulher per capita 

Idade 

Escolaridade Chefe 

Escolaridade Mulher 

Tamanho da Família 

Branco 

Mulher chefe e trabalha 

Doméstica 

Preparados 

Composição Familiar 

Sozinho 

Mãe/Pai Solteiro 

Múltiplos Adultos 

-22,63** 

0,873 

-36,5*** 

2,750** 

-1,565** 

-2,054** 

-15,01 

18,59 

-6,00*** 

-2,627*** 

-8,05*** 

-4,376*** 

-3,30*** 

-37,49* 

-5,049** 

-1,972* 

56,93*** 

-7,12*** 

-0,29 

0,52 

1,726 

-0,245 

1,984 

-1,81 

-3,687 

-4,314 

10,72** 

5,028 

-7,932 

-4,191 

-0,0544 

0,222 

-0,216 

-2,114*** 

-0,5 

-0,604 

-4,516* 

-15,4*** 

-31,0*** 

-18,5*** 

-13,3*** 

-14,9*** 

1,425 

1,538 

0,369 

-0,106 

3,496*** 

0,699 

-1,032** 

-2,22*** 

-1,24*** 

-1,78*** 

-1,222* 

0,154 

 

11,79*** 

 

2,784*** 

 

1,877*** 

 

2,796*** 

 

9,142*** 

 

0,609*** 

 

4,976*** 

 

0,618* 

 

0,745*** 

0,0185 

-0,00040 

-0,0034*** 

-0,00157 

-0,011*** 

-0,000302 

-0,00191 

-0,00383** 

0,00166 

-1,97*** 

0,00094 

-0,0772* 

-0,0663* 

-0,659*** 

-0,0449** 

-9,49*** 

0,248 

0,595*** 

0,621*** 

-7,531** 

-0,0417 

0,144 

-0,0443 

-0,817 

0,469* 

-29,3*** 

2,837 

-0,37 

1,206 

-74,78** 

-7,19*** 

-141*** 

-34,76* 

5,662* 

-1,762 

-0,757*** 

-1,33*** 

-1,205* 

2,005*** 

0,334 

0,834 

1,197 

1,760* 

-0,262 

3,128 

0,101 

1,208 

-4,75 

2,243 

2,193 

0,373*** 

0,0719 

-0,584*** 

1,587*** 

-0,535 

0,392 

-0,941* 

 

32,3 

 

11,81*** 

 

22,34*** 

 

32,81*** 

 

64,03*** 

 

15,69*** 

 

63,18*** 

-1,18 

-0,304 

0,798 

-3,502 

0,441 

-0,326** 

-1,204** 

-1,181* 

-1,056 

-2,594 

-6,133 

-9,985 

2,55 

4,366 

6,349 

-68,4*** 

2,110** 

2,353*** 

4,010*** 

10,42*** 

2,283*** 

-18,7*** 

-0,0575 

0,142 

0,234* 

-0,987** 

-0,259 

0,975 

1,708 

-1,681 

-0,056** 

0,0782 

0,0558 

0,232 

0,529 

1,23 

1,528 

2,447*** 

 

13,63** 

 

8,600*** 

0,489 

1,324 

-0,255 

0,29 

Nível de significância: * p<0,10, ** p<0,05 e *** p<0,01. 

Fonte: Resultados da Pesquisa. 

 

 

Para o Brasil, a variável raça parece pouco explicar a alimentação fora do domicílio, porém para 
as três categorias cujos parâmetros foram significativos (Sanduíches, Lanches e Refrigerantes) os efeitos 
nos  gastos  per  capita  foram  positivos.  Em  Stewart  e  Yen  (2004),  quando  o  chefe  ou  o  cônjuge  se 
declararam de outras raças que não a raça branca, encontrou-se evidência de que há diminuição nos gastos 
semanais per capita com FAFH o que está de acordo com a relação positiva nas três categorias.  Quanto à 
análise  da  variável  Mulher  chefe  e  Trabalha,  de  modo  geral,  pode-se  inferir  que  o  fato  de  a mulher  ser 
chefe  e  trabalhar  fora  do  domicílio  impacta  negativamente  os  gastos  per  capita  de  FAFH.  No  entanto, 
esta  variável  só  foi  significativa  para  duas  categorias,  o  que  indica  ter  pouco  poder  de  explicação  nos 
gastos per capita. 

As  evidências  empíricas  de  outros  trabalhos  como  a  de  Stewart  e  Yen  (2004)  indicaram  que  a 
variável  Tamanho  da  Família  influencia  negativamente  os  gastos  per  capita  com  FAFH.  No  caso  do 
presente estudo, esta relação foi encontrada, ou seja, há indícios de que aumentos no número de pessoas 
da família diminui os gastos mensais  per capita, principalmente para almoço e jantar  fora do domicílio.  
O  tamanho  da  família  vem  diminuindo  no  Brasil  ao  longo  dos  anos,  como  apontou  o  estudo  de  Leone, 
Maia  e  Baltar  (2010),  e  isso  faz  com  que  as  pessoas  da  família,  sobretudo  a  mulher,  aumentem  suas 
chances de inserção no mercado de trabalho. Isso impacta positivamente a demanda por alimentos fora do 
domicílio.  Além  disso,  Stewart  e  Yen  (2004)  defendem  que  o  custo  monetário  e  de  tempo  para  se 
alimentar  em  casa  é  maior  para  domicílios  com  menos  pessoas  porque  famílias  maiores  podem  se 
beneficiar  dos  ganhos  de  economia  de  escala  na  preparação  do  alimento  no  domicílio.  A  variável 
Doméstica apresentou o resultado esperado na equação de dispêndio para Almoço. O efeito foi negativo, 
ou seja, o fato de o domicílio ter empregados domésticos diminui os gastos  per capita com esta categoria 
em R$ 141,80. No caso da variável Preparados, a relação esperada (negativa) foi observada para duas das 
três categorias com sinais significativos. A expectativa para esta variável era de que os gastos per capita 
fora  do  domicílio  diminuíssem.  Destaca-se  que  a  categoria  Almoço,  sendo  a  mais  representativa, 
apresentou  este  resultado,  o  que  pode  indicar  que  consumir  alimentos  preparados  parece  diminuir  o 
consumo  de  FAFH.  As  três  últimas  variáveis  a  serem  analisadas  são  as  de  “Composição  Familiar”.  De 
modo geral, as variáveis Sozinho e Múltiplos Adultos, como esperado, apresentaram resultados positivos e 
a variável Mãe/Pai Solteira mostrou relação significativa e positiva somente para Almoço. Este resultado 
é  semelhante  ao  encontrado  por  Stewart e  Yen  (2004)  e  Liu  et  al.  (2013).  Sendo assim,  o  efeito  dessas 
variáveis  nos  gastos  per  capita  com  alimentação  fora  do  domicílio,  principalmente  em  famílias  sem 
crianças, é positivo em relação às famílias tradicionais.  
A última análise a ser apresentada é com relação a estimação do sistema de equações de dispêndio 
 
para  as  classes  de  renda.  Os  resultados  expostos  nas  Tabelas  A4,  A5  e  A6  (Anexo)  são  para  as  classes 
Inferior,  Intermediária  e  Superior,  respectivamente.  Por  meio  da  análise  das  classes  de  renda,  pode-se 
entender  melhor  as  relações  entre  as  variáveis  demográficas  e  os  gastos  mensais  per  capita  com 
alimentação  fora  do  domicílio  no  Brasil,  assim  como  é  possível  se  observar  padrões  que  servem  para 
identificar os efeitos dessas variáveis independente das classes em que os domicílios se encontram.  

A variável Rural apresentou o resultado esperado para os três níveis de rendimento. Ou seja, o fato 
de o domicílio estar localizado em áreas rurais, tudo o mais constante, indica que há um menor gasto  per 
capita com alimentação fora de casa. Para a variável Metropolitano, obteve-se a relação esperada para a 
categoria Almoço na classe inferior e para a categoria Lanches na classe superior. Dessa forma, morar em 
áreas  metropolitanas  aumenta  os  gastos  per  capita  com  almoço  (e/ou  jantar)  fora  do  domicílio  para  a 
classe inferior e dos gastos per capita com os produtos da categoria Lanches na classe superior. O efeito 
nas  outras  regiões  do  Brasil  em  relação  ao  Sudeste  foi  negativo  para  a  maioria  das  categorias  entre  as 
classes  de  renda.  Isso  direciona  à  conclusão  de  que  a  alimentação  fora  do  domicílio  aparece  com  uma 
opção mais preferida (também em termos de hábitos), ou mesmo, necessária na Região Sudeste.  

Quanto a variável Log da renda per capita, encontrou-se uma relação negativa para Sanduíches e 
positiva  para  Alim.Escola  na  classe  inferior.  No  caso  da  classe  intermediária,  aumentos  na  renda  per 
capita  podem  explicar  maiores  gastos  per  capita  somente  para  as  categorias  Sanduíches,  Lanches  e 
Alim.Escola, enquanto na classe superior tem-se efeitos significativos e positivos somente para Almoço e 
Cerveja. Para a categoria Almoço os efeitos de aumentos no logaritmo da renda per capita geram menores 
gastos  per  capita  na  classe 
intermediária,  porém  para  a  classe  superior  os  aumentos  são 
 

 

 

 
surpreendentemente expressivos (R$ 287,20). A classe intermediária é a que mais parece ter impactos de 
aumentos na renda per capita dos domicílios brasileiros. Deste modo, pode-se justificar que na classe de 
renda inferior, aumentos na renda não aumentarão  os gasto per capita com alimentos fora do domicílio 
porque este consumo não parece ser um hábito ou ainda é uma opção muito cara frente ao nível de renda 
familiar.  Enquanto  isso,  na  classe  de  renda  superior,  os  aumentos  da  renda  também  não  impactarão  de 
forma  significativa  este  hábito.  Isso  ocorre  provavelmente  porque  o  acesso  a  esses  bens  já  é  quase 
universal nessa classe e a renda tem pouca influência em adquirir ou não a partir de determinado patamar. 
Os resultados para o Salário da mulher per capita evidenciam o mesmo resultado encontrado para 
o total brasileiro. O que se pode extrair destes resultados é que o efeito de uma renda a mais no domicílio, 
como se buscou captar neste estudo quando se excluiu este valor do rendimento mensal da família, aponta 
para uma menor preferência pelo consumo de alimentos fora do domicílio. Este efeito, portanto, supera o 
efeito  do  custo  de  oportunidade  do  tempo  da  mulher.  As  outras  variáveis,  em  geral,  apresentaram  as 
mesmas relações que o total brasileir. Em destaque, para a categoria Almoço na classe superior, a variável 
Escolaridade da mulher apresentou um efeito de R$ 24,64. Sendo esta variável também um indicativo do 
custo de oportunidade do tempo da mulher, pode-se inferir que o tempo da mulher parece ter maior poder 
de explicação para o aumento dos gastos per capita com alimentação fora do domicílio na classe superior. 
A variável Doméstica apresentou a relação esperada (negativa) somente para Alim. Escola e A.Diet/Light 
na  classe  intermediária.  Assim,  na  classe  intermediária,  o  fato  de  o  domicílio  possuir  empregada 
doméstica  diminui  a  necessidade,  por  exemplo,  dos  filhos  do  domicílio  se  alimentarem  na  escola.  A 
variável  Preparados  teve  sinais  contrários  ao  esperado  (positivos)  mais  frequentes  nas  classes  de  renda 
inferior,  o  que  pode  ser  um  indicativo  de  que  uma  relação  de  complementariedade  entre  gastar  com 
alimentos  preparados  e  gastar  com  alimentação  fora  do  domicílio  se  verifique  para  esta  classe.  Não  se 
verificou grandes disparidades entres as relações encontradas para o total brasileiro e as classes de renda 
para as variáveis de composição familiar.  
 

6-  Conclusão  

 
Este estudo foi o primeiro a investigar os fatores determinantes do consumo de alimentação fora 
do domicílio para diferentes categorias de alimentos no Brasil. Os resultados apontaram que aumentos na 
renda  per  capita  afetam  positivamente  os  gastos  per  capita  com  alimentação  fora  do  domicílio  e 
influenciam,  principalmente,  aumentos  na  demanda  das  categorias  que  incluíram  almoço  (e/ou  jantar) 
fora  do  domicílio,  bebidas  alcóolicas  e  alimentação  na  escola.  Isso  é  um  indicativo  de  que  setores 
ofertando  quaisquer  um  destes  serviços  podem  se  beneficiar  com  aumentos  na  renda  dos  domicílios 
brasileiros.  Outra  conclusão  importante  sobre  a  renda  per  capita  domiciliar  é  que  parece  existir  um 
threshold  de  renda  para  o  consumo  de  alimentação  fora  de  casa.  Em  outras  palavras,  a  renda,  além  de 
apresentar uma relação não linear com os gastos  per capita com alimentos fora do domicílio, parece ter 
influência significativa somente a partir de um patamar, indicando que a classe intermediária é a que mais 
responde à aumentos da renda neste tipo de consumo alimentar.  Encontrou-se também que há diferenças 
regionais na propensão à consumir e nos gastos per capita dos alimentos fora do domicílio, que, de modo 
geral, diminuem para as regiões do país quando comparadas à região Sudeste. Isso sugere que o mercado 
de  Food  Service  tem  ainda  um  grande  potencial  de  crescimento  em  algumas  regiões.  Ao  contrário  de 
outros  países,  o  consumo  brasileiro  de  alimentos  fora  do  domicílio  está  pouco  relacionado  ao  custo  de 
oportunidade da mulher medido por seus salários. A inserção da mulher no mercado de trabalho ainda não 
tem  impactos  significativos  no  aumento do  consumo  de  alimentos  fora  do  domicílio  no  caso  brasileiro, 
porém  há  uma  tendência  de  que  essa  variável  passe  a  exercer  maior  influência  ao  longo  dos  anos.  O 
consumo  de  alimentação  fora  de  casa  parece  ser  característica  de  domicílios  com  chefes  mais  jovens  e 
escolarizados. Ter um empregado doméstico no domicílio e/ou consumir alimentos prontos diminuem a 
necessidade de gastar com alimentos fora do lar.  

A  conclusão  mais  importante  sobre  a  composição  familiar  é  que  a  presença  de  crianças  no 
domicílio  diminui  o  consumo  de  alimentação  fora  de  casa.  O  trabalho  apresentou  diversos  outros 
resultados  que  podem  direcionar  novos  estudos  sobre  o  consumo  de  alimentos  no  Brasil  envolvendo 
questões  de  preferências,  restrição  de  tempo  e,  principalmente,  a  demanda  de  alimentos  em  domicílios 
 

 

 
compostos por diferentes arranjos familiares. Além disso, esta demanda pode ser relacionada aos aspectos 
nutricionais e à saúde da população brasileira.  

 

REFERÊNCIAS 
BAI, J.; ZHANG, C.; QIAO, F.; WAHL, T. Disaggregating household expenditures on food away from 
home in Beijing by type of food facility and type of meal. China Agricultural Economic Review, vol. 4, 
n. 1, p. 18-35. 2012. 
BATALHA, M. O.; LUCCHESE, T.; LAMBERT, J.L. Hábitos de consumo alimentar no Brasil: realidade 
e  perspectivas.  In:  Batalha  MO.  Gestão  do  agronegócio:  textos  selecionados.  São  Carlos,  Edufscar,  
Capítulo 2, 2004 
BECKER, G. A theory of allocation of time. Economic Journal, vol 75, p. 493-508, 1965. 
BEZERRA, I.N. Alimentação fora do domicílio no Brasil e sua associação com obesidade: Pesquisa 
de Orçamentos Familiares 2002-2003 (dissertação). Rio de Janeiro: Universidade do Estado do Rio de 
Janeiro, Faculdade de Ciências Médicas, 2009. 96 p. 
COELHO, A. B.; AGUIAR, D. R. D. de; EALES, J. S.. Food demand in Brazil: an application of 
Shonkwiler and Yen Two-Step estimation method. Estudos Econômicos. São Paulo: USP, v.40, n.1, p. 
186-211, 2010. 
GREENE, W.H. Econometric analysis. Prentice Hall, Upper Saddle River, 7th edition, 2011, 1232p. 
INSTITUTO  BRASILEIRO  DE  GEOGRAFIA  E  ESTATÍSTICA  -  IBGE.    Pesquisa  de  Orçamentos 
Familiares: Despesas, rendimentos e condições de vida. Rio de Janeiro: IBGE; 2010a. 
______.Antropometria  e  estado  nutricional  de  crianças,  adolescentes  e  adultos  no  Brasil.  Rio  de 
Janeiro: 2010c. 
JENSEN.  H.;  YEN.  S.  Food  Expenditures  Amy  From  Home  by  Type  of  Meal.  Canadian  Journal  of 
Agricultural Economics. Vol. 44, p. 67-80. 1996 
KENG, S.H.; LIN, C.H. Wives’ Value of Time and Food Consumed away from Home in Taiwan.  Asian 
Economic Journal, vol. 19, n. 3, p. 320–34, 2005. 
LAMBERT  J.L.;  BATALHA  M.O.;  SPROESSER  R.  L.;  SILVA  A.  L.;  LUCCHESE,  T.  As  principais 
evoluções dos comportamentos alimentares: o caso da França. Revista de Nutrição, vol. 18, n. 5, p. 577-
91, 2005. 
LEONE, E.T.; MAIA, A.G.; BALTAR, P.E. Mudanças na composição das famílias e impactos 
sobre a redução da pobreza no Brasil. Economia e Sociedade, v. 19, n. 1 (38), p. 59-77, 2010. 
LIU, M.; KASTERIDIS, P.; YEN, S.T. Breakfast, lunch, and dinner expenditures away from home in the 
United States. Food Policy, vol. 38, p. 156–164, 2013. 
MCCRACKEN, V., BRANDT, J. Household consumption of food away from home: total expenditure 
and by type of food facility (o nome é assim mesmo Professor). American Journal of Agricultural 
Economics, v. 69, n.2, p. 274-84, 1987. 
PROCHASKA,  F.J.,  SCHRIMPER,  R.  A.  Opportunity  cost  of  time  and  other  socioeconomic effects  on 
away-from  home  food  consumption.  American  Journal  of  Agricultural  Economics,  vol.  55,  n.  4,    p. 
595-603, 1973. 
SHONKWILER, J.; YEN, S. Two-step estimation of a censored system of equations. American 
Journal of Agricultural Economics, v. 81, n. 4, p. 972-982, 1999. 
STEWART  H,  YEN,  ST.  Changing  household  characteristics  and  the  away-from-home  food  market:  a 
censored equation system approach. Food Policy, vol. 29, n. 6, p. 643-658, 2004. 
WEESIE, J. sg121: Seemingly unrelated estimation and the cluster-adjusted sandwich estimator. 
Stata Technical Bulletin 52: 34–47. Reprinted in Stata Technical Bulletin Reprints, vol. 9, p. 
231–248. College Station, TX: Stata Press, 1999. 
YEN,  S.T.  Working  wives  and  food  away  from  home:  the  box-cox  double  hurdle  model.  American 
Journal of Agricultural Economics, vol. 75, n. 4, p. 884–895, 1993. 

 

 

 

ANEXO 

A1. Médias das variáveis de localização, características do domicílio e composição familiar 

Tabela A1: Médias amostrais e da população das variáveis de localização: Total brasileiro e classes 

de renda. 

Variáveis 

Norte 

Nordeste 
Sudeste 

Sul  

Centro Oeste 

Rural 

R. Metrop. 

Brasil 

Localização 
Classe Inferior 

C. Intermediária 

Classe Superior 

Amostra  População   Amostra  População  Amostra  População  Amostra  População 
14,01% 
33,85% 
26,85% 
11,83% 
13,46% 
20,93% 
30,22% 

15,33% 
47,62% 
19,70% 
6,51% 
10,84% 
29,18% 
22,91% 

6,46% 
18,44% 
51,77% 
16,43% 
6,91% 
10,60% 
39,19% 

4,35% 
12,35% 
58,31% 
17,89% 
7,10% 
4,27% 
50,79% 

6,91% 
24,71% 
47,18% 
14,46% 
6,74% 
13,59% 
38,74% 

9,28% 
42,51% 
32,80% 
9,17% 
6,23% 
24,31% 
30,11% 

13,54% 
26,94% 
30,52% 
14,22% 
14,78% 
17,90% 
31,52% 

12,23% 
20,99% 
33,27% 
17,62% 
15,89% 
9,92% 
43,97% 

Fonte: Resultados da Pesquisa. 

 
 

Tabela  A2:  Médias  amostrais  e  da  população  das  variáveis  de  características  do  domicílio:  Total 

brasileiro e classes de renda. 

Características do domicílio 

Variáveis 

Brasil 

Classe Inferior 

C. Intermediária 

Classe Superior 

Amostra  População   Amostra  População  Amostra  População  Amostra  População 

3,37 

3,20 

3,47 

3,59 

3,28 

Tam. Família 
Renda pc* 
Salário pc 
Idade chefe  
Estudo chefe  
Estudo mulher  
Chefe  preto 
Mulher trab. 
Doméstica 
Preparados 
Nota: pc=per capita. 
*A variável Renda mensal per capita não considera o rendimento da mulher. 
Fonte: Resultados da Pesquisa.  

216,00 
155,28 
43,29 
5,03 
2,97 
70,29 
29,76 
1,82 
9,26 

540,17 
295,98 
46,56 
7,13 
4,82 
54,22 
24,99 
6,80 
16,75 

679,59 
372,21 
45,75 
6,93 
4,54 
57,28 
26,28 
9,08 
15,70 

859,31 
444,21 
46,19 
7,50 
4,80 
48,58 
26,59 
9,62 
18,26 

229,21 
160,15 
43,51 
5,16 
2,94 
66,31 
31,11 
1,59 
9,92 

3,45 

593,35 
315,64 
46,49 
7,39 
4,88 
46,59 
25,33 
5,71 
18,74 

3,59 

2.198,5 
1.012,8 
49,28 
10,91 
7,50 
34,99 
21,69 
33,13 
28,08 

3,44 

2.436,85 
1.089,20 

49,57 
11,30 
7,45 
26,30 
22,67 
30,98 
29,79 

 

Tabela A3: Médias amostrais e da população das variáveis de composição familiar: Total brasileiro 

e classes de renda. 

Composição Familiar 

Variáveis 

Tradicional 

Sozinho 

Mãe Solteira 
MúltipAdultos 

Brasil 

 Inferior 

Intermediária 

Superior 

Amostra 
36,38% 
9,10% 
9,24% 
45,28% 

População  Amostra 
36,9% 
34,69% 
14,4% 
9,95% 
8,48% 
12,7% 
35,9% 
46,88% 

População  Amostra 
37,4% 
35,72% 
5,98% 
15,61% 
13,23% 
7,80% 
48,7% 
35,44% 

População  Amostra 
32,0% 
36,25% 
5,51% 
7,55% 
7,15% 
5,05% 
57,4% 
49,05% 

População 
29,50% 
6,94% 
4,38% 
59,18% 

Fonte: Resultados da pesquisa.  

 

 

 

 

 

A2. Resultados da equação de dispêndio com alimentação fora do domicílio para as classes de rendimento 

Tabela A4: Equação de dispêndio para as categorias de alimentação fora do domicílio – Classe Inferior, 2008-2009. (Valores em Reais per capita) 

Variáveis 

Localização Domiciliar 

Rural  

Metropolitano 

Norte 

Nordeste 

Sul 

Centro Oeste 

Características do domicílio 
Log Renda mensal per capita 

Salário Mulher per capita 

Idade 

Escolaridade Chefe 

Escolaridade Mulher 

Tamanho da Família 

Branco 

Mulher chefe e trabalha 

Doméstica 

Preparados 

Composição Familiar 

Sozinho 

Mãe/Pai Solteiro 

Múltiplos Adultos 

Almoço  

Café 

Sanduíches 

Lanches 

Cerveja 

Refrigerante 

A.Escola 

A.Diet/Light 

Outros 

Categorias de Alimentação Fora de Casa  

 

-5,902 

 

-1,390* 

 

10,48** 

0,997 

-0,71 

0,75 

-8,117 

-2,01** 

-3,017** 

-11,5*** 

3,708 

4,051 

-2,351 

-0,427 

-3,706*** 

0,661 

-2,17** 

-0,0994 

5,429*** 

 

-2,77*** 

 

1,966 

-1,186 

-0,963 

0,309 

7,68 

2,411 

-1,229 

-8,296 

-11,6 

-10,81 

 

-0,39 

0,207 

-0,688 

 

-5,147* 

 

-10,55 

-19,89* 

-1,517*** 

-11,49** 

0,238 

0,747 

-10,50* 

-14,60** 

-2,47 

0,146 

1,613 

-0,431 

5,391** 

3,348* 

 

-1,887** 

-3,36*** 

-2,235* 

-2,500** 

-4,462 

-2,562 

 

-0,34 

0,0283 

 

-0,0472* 

-0,0087 

-1,083** 

 

-0,0156* 

 

0,154 

-0,011 

 

0,555 

 

-0,632 

-0,0174 

-0,00615* 

-0,568** 

-0,0296 

-0,0386 

-0,14*** 

-0,464** 

-0,0884*** 

3,103* 

 

0,01 

-0,133 

2,642*** 

0,157 

0,534*** 

0,313 

0,0515 

0,089 

0,403** 

0,00102 

0,508 

-0,59 

-0,088 

0,258*** 

-0,966** 

0,0000913 

-6,24*** 

-0,45** 

-1,182*** 

-1,28*** 

-3,66*** 

-0,682*** 

9,987** 

-1,728 

28,05 

9,799 

0,879 

-0,621 

-1,571 

-0,0623 

1,354 

0,791 

-1,774 

2,549* 

1,084 

0,245 

2,357 

3,319** 

-3,126 

-4,746 

17,33 

9,726* 

0,998 

-0,153 

0,88 

0,535 

58,09*** 

 

5,105** 

 

14,70*** 

 

22,65*** 

 

39,47*** 

 

12,85*** 

 

-10,39* 

0,0496 

0,157 

2,22 

1,635 

0,058 

10,68** 

1,870** 

3,694*** 

6,288*** 

9,033** 

3,152*** 

-0,0498 

 

 

0,134 

-0,0000173 

-0,00658 

-0,0357 

-0,0767 

-0,0431 

-0,323 

-1,278 

-6,542 

5,959 

-5,959 

7,252 

 

69,86 

1,289 

-6,444 

-0,00138 

-0,00268 

-0,36 

1,169 

1,643 

0,587 

0,209 

1,22 

2,311* 

6,34 

-0,0478 

3,771*** 

 

5,452 

-1,973 

1,394 

 

5,093 

-0,342 

1,387 

Nível de significância: * p<0,10, ** p<0,05 e *** p<0,01. 

Fonte: Resultados da Pesquisa. 
 

 

 

Tabela A5: Equação de dispêndio para as categorias de alimentação fora do domicílio – Classe Intermediária, 2008-2009. (Valores em Reais per capita) 

Variáveis 

Localização Domiciliar 

Rural  

Metropolitano 

Norte 

Nordeste 

Sul 

Centro Oeste 

Almoço  

Café 

Sanduíches 

Lanches 

Cerveja 

Refrigerante 

A.Escola 

A.Diet/Light 

Outros 

Categorias de Alimentação Fora de Casa  

-37,4*** 

 

-27,66 

6,02 

-9,058 

-17,34 

55,46* 

 

-1,324 

1,721 

-2,817*** 

 

-2,786*** 

 

-2,195 

0,826 

-3,82*** 

-0,758 

-0,0221 

 

-4,734 

-14,25 

14,22 

 

-0,167 

-1,398 

0,892 

-3,904** 

-2,271*** 

-3,280* 

-4,361** 

-0,869 

-0,156 

14,11** 

-1,277** 

-12,58 

-10,93 

-0,235 

-1,077 

 

-6,145 

-24,32* 

-40,87** 

-28,89** 

-17,38* 

-16,81 

 

-0,914 

0,999 

0,0623 

-0,699 

4,012** 

2,473 

-1,89*** 

 

-2,77*** 

-0,0891 

-1,17*** 

-0,155 

-1,581* 

Características do domicílio 
Log Renda mensal per capita 

-24,6*** 

 

 

-0,22 

0,773* 

 

Salário Mulher per capita 

-0,0581 

-0,0101* 

-0,0099** 

 

-1,526 

 

0,432 

-0,0440* 

0,000794 

6,659** 

 

-0,0446 

-0,0195 

 

 

-0,325 

-0,0102** 

0,000132 

-1,080** 

-0,0910*** 

-0,59 

Idade 

Escolaridade Chefe 

Escolaridade Mulher 

Tamanho da Família 

0,268 

-0,53 

-1,098 

-0,088** 

-0,169*** 

-0,0174 

0,192 

0,209** 

0,204 

-2,829* 

-0,285 

-17,6*** 

-1,49*** 

-1,184*** 

-1,57*** 

-4,81*** 

Branco 

28,12*** 

2,076* 

-1,897 

-1,423 

1,295 

0,869 

1,177 

-1,479 

2,299** 

0,455 

2,29 

-0,0317 

2,437* 

1,456 

-11,71* 

2,078 

3,869 

0,284*** 

-0,113 

-0,226 

1,441*** 

-1,108 

-0,995 

0,795 

-1,935* 

-1,387** 

-3,499 

0,499 

-11,2 

0,00138 

0,363** 

0,383* 

-1,444*** 

0,416 

3,264 

-20,19** 

-4,274** 

4,557 

-0,805 

-0,657 

-2,708 

0,42 

1,829** 

 

-0,0131 

-0,0916 

0,629* 

0,327 

10,45** 

 

23,81*** 

 

36,33*** 

 

100,7*** 

 

18,45*** 

 

-134,4** 

 

0,559 

1,637 

1,319 

3,293** 

4,934 

0,443 

5,531 

2,109*** 

5,637*** 

16,30*** 

2,112*** 

-32,69* 

 

7,426 

-1,311 

0,852 

Mulher chefe e trabalha 

Doméstica 

Preparados 

Composição Familiar 

Sozinho 

Mãe/Pai Solteiro 

Múltiplos Adultos 

-6,614 

-113,6 

-29,08* 

 

-34,4 

27,08* 

-37,87 

Nível de significância: * p<0,10, ** p<0,05 e *** p<0,01. 

Fonte: Resultados da Pesquisa. 
 

 

-0,065** 

0,0368 

0,048 

0,263 

1,016** 

0,995* 

-1,762 

1,662** 

12,01** 

 

-0,0204 

0,491 

 

 
Tabela A6: Equação de dispêndio para as categorias de alimentação fora do domicílio – Classe Superior, 2008-2009. (Valores em Reais per capita) 

 

Almoço  

Café 

Sanduíches 

Lanches 

Cerveja 

Refrigerante 

A. Escola 

A.Diet/Light 

Outros 

Categorias de Alimentação Fora de Casa  

Variáveis 

Localização Domiciliar 

Rural  

Metropolitano 

Norte 

Nordeste 

Sul 

Centro Oeste 

Características do domicílio 
Log Renda mensal per capita 

Salário Mulher per capita 

Idade 

Escolaridade Chefe 

Escolaridade Mulher 

Tamanho da Família 

Branco 

Mulher chefe e trabalha 

Doméstica 

Preparados 

Composição Familiar 

Sozinho 

Mãe/Pai Solteiro 

Múltiplos Adultos 

 

 

-30,61 

887,9 

-467,8 

-339,2 

236,3 

-878,5 

287,2* 

-0,328 

 

-0,4 

3,788 

 

-6,167 

 

2,863 

 

-10,07** 

 

-2,876** 

 

-12,41*** 

4,910** 

-10,4*** 

-5,167* 

-18,06* 

-2,117 

-9,227** 

-15,14*** 

-10,38** 

-6,719* 

1,58 

0,34 

-0,53 

5,033 

-7,919 

2,094 

-0,345 

1,658 

30,28*** 

-4,300*** 

-6,024 

-1,741 

-2,52 

-3,517** 

 

4,944 

-13,36 

-50,3*** 

-43,4*** 

-18,54 

-29,35* 

 

3,814 

 

0,74 

 

1,317 

 

3,018* 

 

0,0593 

 

2,308 

 

0,000111 

-18,57* 

0,0297 

134,6 

0,3 

24,64*** 

0,184 

-73,49** 

-1,82*** 

600,6 

-106,8 

571 

20,45 

0,103 

-5,263 

8,531** 

-6,005** 

 

1588,8** 

 

313,8** 

14,42 

1,741 

-0,00363 

-0,319** 

0,105 

0,0688 

-0,237 

4,186 

-0,16 

-2,457 

4,033 

-0,00216 

-0,00172 

-0,00104 

0,00128 

-0,227* 

-1,011** 

0,477** 

0,158 

-0,947 

-0,874 

-0,108 

0,203 

0,381* 

-2,28*** 

-2,454* 

-1,026** 

1,57 

5,659 

1,904 

-0,451 

-3,41 

-20,36** 

1,127 

-2,018 

1,904* 

0,341 

-0,286 

-2,830*** 

-0,602 

-1,412 

0,319 

2,988 

-11,57 

21,9 

-3,689 

-7,375 

 

46,71*** 

 

34,11** 

 

83,39*** 

 

22,06*** 

 

-36,27* 

 

955,6* 

4,278*** 

6,396** 

-7,127 

-2,226 

3,873 

3,892 

16,03* 

0,336 

3,792** 

4,666 

-25,21* 

-2,858 

1,296 

-0,929 

-3,663* 

2,526 

-6,470* 

-0,0662 

0,00101 

-0,216* 

0,17 

-0,0619 

0,715 

2,323 

-8,327 

5,23 

-1,189 

28,17** 

7,380** 

5,048** 

 

0,129 

-0,0153 

-4,54*** 

-5,379** 

-2,124 

7,393* 

 

0,662 

0,000658 

-0,0618 

0,0478 

0,513 

-0,152 

-3,634 

7,149 

0,814 

2,849* 

 

28,58** 

-2,857 

0,162 

 

Nível de significância: * p<0,10, ** p<0,05 e *** p<0,01. 

Fonte: Resultados da Pesquisa. 
 

 

