HIPOTECAS, REFORMAS INSTITUCIONAIS E O BANCO DO BRASIL NA 

SEGUNDA METADE DO SÉCULO XIX 

 

Renato Leite Marcondes 1 

 

Resumo:  As  mudanças  institucionais  do  meado  do  século  XIX  possibilitaram  a 
modernização  da  economia,  bem  como  das  relações  de  crédito.  Procuramos  avaliar 
especificamente  o  mercado  hipotecário  antes  e  depois  da  reforma  de  1864  e  da 
instituição  da  carteira  hipotecária  do  Banco  do  Brasil  em  1867.  Verificamos  um 
mercado  bastante  abrangente  ao  longo  do  território  em  1855-59,  embora  concentrados 
nos  principais  centros  urbanos.  As  evidências  apontam  para  a  expansão  das  hipotecas 
posteriormente  as  duas  medidas,  porém  ao  final  do  século  XIX  houve  restrição  a  essa 
expansão. 

Palavras-chave: instituições, hipoteca, Banco do Brasil, reforma hipotecária. 

 

Abstract:  The  institutional  changes  of  the  mid-nineteenth  century  made  possible  the 
modernization of the economy, as well as of credit relations. We sought to evaluate the 
mortgage market  before  and after the 1864  reform  and the  institution of the Banco do 
Brasil mortgage portfolio in 1867. We found a very comprehensive market throughout 
the territory in 1855-59, although concentrated in the main urban centers. The evidence 
points to the expansion of mortgages after the two measures taken, but at the end of the 
nineteenth century there was a restriction on this expansion. 

Key-words: Institutions, mortgage, Banco do Brasil, mortgage reform. 

JEL N26 

ÁREA ANPEC: Área 3 - História Econômica  

 

 

 

 

 

 

                                                           
1 Professor da FEA-RP/USP. Agradeço o apoio da Fapesp (2012/09121-2).  

 

1 

HIPOTECAS, REFORMAS INSTITUCIONAIS E O BANCO DO BRASIL NA 

SEGUNDA METADE DO SÉCULO XIX 

 
A reforma hipotecária de 1864 e o regulamento de 1865 aprimoraram o registro, 
por  meio  da  maior  publicidade  e  especialidade.  A  criação  da  carteira  hipotecária  do 
Banco  do  Brasil  em  1867  também  deveria  facilitar  o  financiamento  dos  agricultores. 
Não  obstante  o  uso  da  hipoteca  desde  o  início  do  período  colonial,  as  dificuldades 
relacionadas à falta de conhecimento delas pelos agentes dificultavam o seu emprego de 
forma  mais  ampla,  em  virtude  da  possibilidade  de  surgirem  hipotecas  ocultas  em 
detrimento do ressarcimento do credor. Num momento bastante fértil de novas medidas 
do  Segundo  Reinado,  o  registro  público  começou  em  1846  mediante  a  inscrição  na 
comarca dos imóveis dados em garantia e a prioridade de pagamento de acordo com a 
data.  Essa  nova  instituição  facilitou  a  disseminação  da  hipoteca  como  um  meio  de 
financiamento para diferentes agentes urbanos e rurais. No meado do século XIX várias 
mudanças  institucionais  foram  promovidas,  como  o  Código  Comercial  e  o  final  do 
tráfico atlântico de escravos. Essas últimas medidas incentivaram o desenvolvimento do 
país,  principalmente  de  atividades  comerciais  e  financeiras,  o  que  se  evidenciou  nesse 
momento  pela  criação  de  vários  bancos  e  a  pluralidade  de  emissão  a  partir  de  1857. 
Assim, a conjuntura da época favoreceu também a expansão dos financiamentos, como 
por meio da hipoteca.  

Neste  estudo,  procuramos  analisar  o  emprego  das  hipotecas  antes  e  depois  da 
reforma  hipotecária  e  da  criação  da  carteira  hipotecária  do  Banco  do  Brasil.  A  lei  dos 
entraves  de  1860,  a  crise  financeira  de  1864  e  as  dificuldades  com  relação  aos 
empréstimos para a lavoura motivaram a conclusão da discussão da reforma hipotecária 
em setembro de 1864 e uma mudança do papel do principal banco do país: o Banco do 
Brasil.  Essa  última  instituição  mantinha-se,  até  1866,  alheia  aos  empréstimos 
hipotecários. Para acomodar uma gradativa eliminação das emissões de notas do banco, 
o  governo  pressionou  e 
instituição  a  atender  as  demandas 
principalmente  da  lavoura.  A  criação  da  carteira  hipotecária  do  banco  nesse  momento 
foi uma solução para acomodar esses interesses. As duas medidas foram tomadas a fim 
de produzir a expansão do uso das hipotecas no país. 

incentivou  essa 

A disponibilidade de informações hipotecárias cresceu a partir de 1864, quando 
se reorganizou de forma ampla a escrituração dos cartórios de registro das comarcas e 
facilitou a preservação dessa documentação. Há poucos dados quantitativos mais largos 
para  o  período  anterior,  apenas  alguns  informes  mais  pontuais  sobre  o  emprego  das 
hipotecas.  Neste  artigo  propomos  analisar  as  informações  hipotecárias  recolhidas  pelo 
Ministro  da  Justiça  João  Lustosa  da  Cunha  Paranaguá  para  o  período  de  1855-59. 
Nesses  anos,  o  registro  já  se  realizava  há  quase  uma  década,  permitindo  uma  visão 
representativa dessa nova instituição antes da reforma.  

O artigo objetiva discutir, numa primeira seção, as negociações hipotecárias em 
1855-59,  sua  distribuição  pelas  comarcas  e  províncias  e  sua  dimensão.  Além  das 
informações recolhidas por Paranaguá, foram utilizados dados hipotecários dos balanços 
de bancos e mais qualitativos dos jornais para analisar a forma do emprego da hipoteca 
nesse período. Posteriormente, a partir das evidências das hipotecas registradas a partir 
da  reforma  de  1864  já  disponibilizados  pela  literatura,  comparamos  esses  resultados 
com  as  informações  de  Paranaguá.  Por  fim,  analisamos  os  empréstimos  da  carteira 
hipotecária do Banco do Brasil até o final do Império. A justificativa para essas medidas 
tomadas  era  a  conseguir  uma  expansão  das  hipotecas  em  termos  dos  volumes 
emprestados e também para a agricultura. 

 

2 

 

Hipotecas de 1855 a 1859 
 

A literatura já apontou para a realização de hipotecas desde o período colonial. 
Durante  o  Império,  a  utilização  desse  instrumento  cresceu  de  acordo  com  o 
desenvolvimento  econômico,  financeiro  e  institucional,  como  as  mudanças  legais  do 
Código  Comercial  e  mesmo  do  Registro  Geral  de  Hipotecas.  Uma  ilustração  desse 
emprego pode ser vista  na literatura, mostrando  que alguns  bancos da década de 1850 
operaram  significativamente  por  meio  de  hipotecas,  especialmente  de  bens  urbanos. 
Carlos  Gabriel  Guimarães  (2013,  2007)  apontou  o  seu  uso  pelo  Banco  Rural  e 
Hipotecário  do  Rio  de  Janeiro  (criado  em  1854)  e  pelo  Banco  Comercial  e  Agrícola 
(criado em 1857), porém em valores menores do que o dos demais empréstimos dessas 
instituições. O primeiro banco descontou, em 1856, 184 letras hipotecárias de prazo de 
até doze meses e taxa de juros em geral de 10% ao ano, somando quase dois mil contos 
de  réis  (GUIMARÃES,  2007,  p.  20).  Tais  montantes  do  banco  ainda  cresceram  até 
1859,  quando  representaram  2,8  mil  contos  de  réis  no  balanço  de  junho  desse  ano 
(idem, p. 36). Posteriormente, o Banco Rural retraiu suas operações hipotecárias a partir 
de 1860. 2 

Ainda  na  praça  carioca,  o  Banco  Comercial  e  Agrícola  detinha  apenas  240 
contos  em  hipotecas  no  seu  balanço  de  agosto  de  1859  (idem,  p.  38).  Já  na  província 
baiana, o Banco da Bahia detinha, em março de 1860, 389 contos de hipotecas urbanas e 
98  de  letras  hipotecárias,  salientando-se  que  essa  instituição  emitia  esse  tipo  de  letra 
para  captar  recursos  para  seus  empréstimos.  3  Assim,  algumas  instituições  bancárias 
operaram hipotecas nas principais praças brasileiras, principalmente a carioca. 

Joseph  James  Ryan  Jr.  fez  uma  grande  pesquisa  nas  escrituras  de  dívidas 
cariocas  ao  longo  do  século  XIX,  observando  hipotecas  nesses  livros  de  notas  dos 
cartórios desde a segunda década dessa centúria. Ele verificou uma expansão expressiva 
do crédito em geral de 1840 a 1850, aumentando de 145 mil libras para 240 mil. Mesmo 
antes do impacto  das  grandes inovações institucionais de 1850, houve um  aumento  de 
65,0%  ao  longo  dos  anos  1840.  Talvez  a  instituição  do  registro  hipotecário  de  1846 
possa ter contribuído para essa expansão.  4 Posteriormente, a tendência de crescimento 
aprofundou-se,  chegando  a  737,5  mil  libras  em  1860  (2007,  p.  89).  Mesmo  se 
excluirmos  as  hipotecas  dos  bancos,  verifica-se  um  total  de  505,5  mil  libras  em  1860 
(idem, p. 100). O crescimento de 1850 a 1860 foi de 176,9%, considerando os bancos, e 
de  110,6%  excluindo  essas  instituições.  Ao  que  tudo  indica,  as  novas  instituições  do 
meado  do  século  XIX  parecem  ter  contribuído  para  o  dinamismo  do  crédito  carioca. 
Contudo,  a  evidência  para  o  ano  de  1870  denota  uma  estagnação  do  crédito  em  geral 
(7,5% de crescimento em uma década), mesmo com a aprovação da reforma hipotecária 
e  a  política  expansionista  da  Guerra  do  Paraguai.  Talvez  a  desvalorização  cambial  da 
moeda  nacional  tenha  reduzido  os  valores  em  libras  nessa  década.  Por  fim,  o  próprio 
autor ainda anotou que no segundo cartório não houve escritura de dívida de banco até 
1853, mas, posteriormente, foram realizados menos de 15% dos empréstimos ocorridos 
de  1853  a  1859.  Assim,  essas  informações  apontam  para  um  reduzido  efeito  das  duas 

                                                           
2 As operações hipotecárias continuaram, mas as taxas de juros eram mais elevadas para hipotecas, como 
o próprio banco anunciava (cf. Jornal do Comércio, 27 de setembro de 1863, p. 2). 
3 Diário do Rio de Janeiro, 16 de abril de 1860, p. 3.  
4  A  conjuntura  econômica  da  época  favorável  às  exportações  de  café  e  a  estabilidade  política  após  a 
maioridade também facilitaram o crescimento dos financiamentos. A lei do padrão-ouro de 1846 também 
sinaliza essa melhora das condições econômicas do país. 

 

3 

medidas  em  questão  da  década  de  1860  sobre  o  crédito  de  modo  mais  geral  na  praça 
carioca.  

Keila Cecília Melo (2015, p. 130) estudou o mercado de terras em São José do 
Rio  das Mortes (MG), fazendo uso também das  escrituras dos livros de  notas. Das 73 
escrituras  analisadas  de  alienação  de  terras  rurais  entre  1830  e  1863,  dez  foram  de 
hipotecas (13,7% do total), sendo quatro envolvendo escravos. Três das hipotecas foram 
registradas no período de 1855-59, somando quase 18 contos de réis. Desse modo, essa 
pesquisa  demonstra  o  uso  da  hipoteca  antes  da  reforma  no  âmbito  rural.  5  Marcos 
Lobato  Martins  (2016,  p.  21)  verificou  a  expansão  do  crédito  hipotecário  em 
Diamantina (MG) entre 1860-64 e 1871-75.  

Os  jornais  dessa  época  também  retrataram  o  uso  cotidiano  da  hipoteca  em 
diferentes transações, principalmente urbanas. Verificam-se diversos anúncios de oferta 
e  demanda  de  empréstimos  por  meio  da  hipoteca  garantida  por  bens,  muitas  vezes 
“livres” de qualquer ônus. O jornal publicava a resposta à demanda ou oferta num outro 
dia,  informando  ao  interessado  para  procurar  determinado  endereço  ou  mesmo  o 
escritório da publicação.  6 O papel do impresso pareceu ser de facilitar o encontro das 
partes interessadas, tornando um  intermediário  importante  para o negócio. Também se 
publicava a cobrança, a restrição à venda de bens ou anulação de hipoteca. 7 

Diversos  bens  foram  oferecidos  regularmente  como  garantias,  principalmente 
bens  de  raiz,  mas  também  escravos.  8  Observamos  a  ocorrência  de  anúncios  de 
empréstimos com colateral de embarcações de risco marítimo, como de uma galera com 
casco, quilhas e aparelhas demandando 21,6 contos de réis. 9 Por fim, o próprio governo 
emprestava mediante hipoteca a empresas, como a uma fábrica de tecidos de algodão ou 
a da Ponta da Areia. 10 Os valores dos colaterais superavam o do empréstimo, em geral 
pelo  dobro, mas algumas vezes se anunciava ser ainda maior,  o que deveria  facilitar a 
obtenção do financiamento. 

O  próprio  Jornal  do  Comércio  informava  o  custo  do  registro  da  escritura  de 
hipoteca  em  três  mil  réis  (5  de  março  de  1855,  p.  1).  O  custo  não  pareceu  restringir 
grande  parte  dos  negócios,  apenas  os  de  menores  valores.  Em  certos  casos,  a 
propaganda de facilidade para obter um financiamento impressiona:  

Dá-se  dinheiro  sobre  com  prêmio  razoável,  dinheiro  de  particular, 
com todo o segredo, resgata-se outros que paguem maior prêmio para 
reduzir  a  menos,  e  se  obriga  a  preparar  quaisquer  papéis,  tendo  só  o 

                                                           
5 Carlos Eduardo Rovaron verificou a existência de diversas hipotecas de escravos e imóveis até mesmo 
antes de 1846 para Caldas (MG), a partir dos livros índices dos Cartórios de Notas (2014, p. 373-374). O 
número  de  hipotecas  dessa  localidade  não  apresenta  expansão  depois  do  estabelecimento  do  Registro 
Geral de hipotecas de 1846 ou mesmo a reforma hipotecária de 1864. 
6  Como  declara  o  anúncio  resposta  de  20  de  abril  de  1855:  “A  pessoa  que  anunciou  no  Jornal  n.  107 
precisar  de  4:500$  garantindo  com  hipoteca,  pode  procurar  na  rua  dos  Ourives  n.  15  para  tratar.” 
(Jornal do Comércio, p. 4). Há pedidos de empréstimos em que não se aceita hipoteca e se pede discrição: 
“não se dá hipoteca, nem endossante a letra, isto por ser pessoa estabelecida nesta corte; quem os  tiver 
deixe carta neste escritório [da Folha/RLM] com as iniciais A.B.C.D.” (Jornal do Comércio, 9 de maio 
de 1855, p. 4) 
7 Há um caso de uma hipoteca de uma propriedade com loja e armazém a negociantes ingleses em 1848 
que foi publicada a sua baixa no ano seguinte pelo tabelião (cf. O Cearense, 12 de fevereiro de 1849, p.4). 
Ainda no Ceará, num contestado publicou-se a dívida hipotecária de uma pessoa no valor de pouco mais 
de 4 contos a juros de 2% ao mês em 1855 (Idem, 11 de novembro de 1859, p. 4). 
8 Há a publicação de anúncio de venda de cativos para pagar dívida: “Grande e importante leilão de 43 
escravos, para pagamento de hipoteca.” (Jornal do Comércio, 26 de janeiro de 1859, p. 3). 
9 Jornal do Comércio, 21 de julho de 1855, p. 3. No Boletim do Expediente do Governo: Ministério do 
Império há  um relato de hipoteca dos vapores da Companhia Pernambucana  Costeira a  Vapor em 1861 
(Edição 27, p. 6). 
10 Ver, respectivamente, Jornal do Comércio, 13 de agosto de 1855, p.1 e de 11 de julho de 1857, p. 2. 

 

4 

pretendente  de  ir  assinar  e  receber”  (Jornal  do  Comércio,  16  de 
fevereiro de 1855, p. 4). 

A  hipoteca  poderia  ser  para  descontar  letras,  ordenados,  pensões,  monte  pio, 
aluguel de escravos etc.  11 Por outro lado, a hipoteca financiava a aquisição de imóvel 
quando  da  sua  venda,  sendo  anunciada  essa  possibilidade.  Nessa  época,  um  texto 
anônimo relatou a dimensão dos negócios na área fluminense: “O registro das hipotecas 
atesta o emprego de mais de trinta mil contos confiados a garantia da hipoteca, só na 
província do Rio de Janeiro.” (Jornal do Comércio, 25 de outubro de 1857, p. 2). Desse 
modo, o crédito hipotecário mostrava-se bastante usual no cotidiano da praça carioca. 

A  criação  do  registro  hipotecário  de  1846  levou  à  instituição  de  ofícios 
específicos  para  essa  finalidade  ao  longo  do  território.  De  acordo  com  o  relatório  do 
Ministério da Justiça de 1855 existiam sessenta e oito em diferentes províncias (1856, p. 
A-B-110). 12 Paranaguá reuniu dados agregados de 151 cartórios de registro ao longo do 
território  brasileiro,  como  justificou:  “Julguei  conveniente  verificar  o  estado  atual  da 
nossa dívida hipotecária, coligindo os dados que se acham resumidos no quadro que vai 
anexo”  (1860a,  p.  6).  Esse  anexo  compreendeu  a  dívida  hipotecária,  registrada  em 
diversas comarcas do Império de acordo com o bem dado em garantia, contraída durante 
1855  e  1859  (cf.  PARANAGUÁ,  1860a,  p.  29-31).  13  Esses  informes  ajudaram  a 
embasar as discussões da reforma hipotecária em debate naquela época.  

Segundo as informações de Paranaguá referentes a 1855-59 realizaram-se 8.312 
hipotecas  nas  comarcas  brasileiras.  Desse  total  a  grande  maioria  das  transações  foi  de 
valores superiores a dois contos de réis (60,8%), perfazendo uma média de pouco mais 
de  oito  contos  de  réis.  Assim,  as  quantias  negociadas  concentraram-se  em  valores 
bastante elevados para as transações, representando a possibilidade de compra de vários 
escravos naquele momento. 

Os montantes negociados somaram quase 68 mil contos de réis, dos quais quatro 
décimos foram de hipotecas de propriedades rurais (40,3%). Por outro lado, as hipotecas 
de  prédios  urbanos  perfizeram  35,1%  dos  valores  e  as  de  bens  móveis  e  semoventes 
24,7%.  O  financiamento  urbano  mostrou-se  bastante  relevante,  apesar  de  o  país  ser 
caracterizado  como  uma  economia  agrária  naquela  época.  Assim,  as  reclamações  da 
lavoura sobre a escassez de financiamento parecem ter fundamento.  

O  próprio  Paranaguá  chamou  a  atenção  para  o  incremento  das  dívidas  sem  as 
remissões correspondentes, apontando para um aumento da insolvência dos devedores, 
apesar da qualidade mais precária da informação da baixa da hipoteca. 14 De outro lado, 
o ministro informava as taxas de juros elevadas dos empréstimos: 

O juro de 1,5% ao mês, ou 18% ao ano pode ser tomado como o termo 
médio  do  juro  usual  destes  contratos,  cuja  maior  quantidade  oscila 
entre  12  e  24%  ao  ano.  Há  entretanto  escrituras,  e  de  não  pequeno 
valor,  que  estipulam  o  juro  de  4  a  5%  ao  mês,  e  outras  um 
imediatamente inferior. (1860b, p. 122).  

                                                           
11 No anúncio de 3 de maio de 1855 do Jornal do Comércio: “faz toda espécie de negócio menos joias; 
tem sempre dinheiro para hipoteca de prédios a 1% (p. 4). O Tesouro provincial também se utilizava do 
instrumento da hipoteca para garantir o recebimento, ver Relatório do Presidente da Província da Bahia 
de 1859 (BARRETO, 1859, p. 16). 
12 Não havia a informação para Espírito Santo e Maranhão, mas todas as demais detinham ofícios. 
13 Não foi possível ao autor separar por ano as informações. 
14  No  anexo  o  próprio  ministro  declarou  que  a  cifra  das  remissões  “não  poderá  servir  de  regra  nem  de 
base  a  cálculo  algum;  por  isso  que,  segundo  informam  os  próprios  tabeliões  das  hipotecas,  muitos 
devedores deixam de dar baixa nas respectivas escrituras de hipoteca, mesmo depois de haverem remido 
os seus débitos, contentando-se geralmente com um recibo dos credores hipotecários.” (1860b, p. 122). 

 

5 

Se considerar por comarca os três tipos de bem dado como colateral, pode-se ter 
uma  visão  das  diferenças  entre  as  garantias,  principalmente  para  o  agrupamento  mais 
heterogêneo  “Demais  bens,  móveis  e  semoventes”.  Quando  se  relacionam  os  valores 
das hipotecas de  acordo  com  seus três tipos, verifica-se que as hipotecas  rurais  não se 
correlacionaram  com  as  demais  (0,23  e  0,31).  Entretanto,  as  hipotecas  urbanas  e  de 
móveis e semoventes revelaram uma correlação expressiva (0,88). Assim, as comarcas 
com  maiores  valores  de  propriedades 
rurais  hipotecadas  não  detinham 
proporcionalmente  grandes  montantes  dos  demais  tipos.  As  hipotecas  urbanas  e  de 
semoventes variavam numa proporção próxima pelas comarcas. Uma possibilidade é de 
que os bens móveis e semoventes dados em garantia das hipotecas concentrassem bens 
diversos  fortemente  relacionados  à  economia  urbana.  15  Destarte,  essa  associação  de 
bens  diversos  e  de  raiz  urbanos  reforçou  ideia  de  um  menor  fornecimento  de  crédito 
para a agricultura, em relação à importância desse setor na economia. 

Um  grande  número  de  províncias  transacionava  hipotecas  em  valores  bastante 
reduzidos.  Como  pode ser observado na Tabela  1,  dez delas mantinham  menos de um 
ponto  porcentual  do  total.  Quinze  das  vinte  e  uma  províncias  alcançavam  menos  de 
quatro  pontos  porcentuais.  As  mais  representativas  em  termos  dos  valores  eram  a 
província do Rio  de Janeiro e o Município Neutro da Corte, somando mais da metade 
do  valor  total  negociado  (57,1%).  As  áreas  cafeeiras  e  açucareiras  elevaram  as 
transações  fluminenses,  pois  quase  todas  as  comarcas  transacionaram  mais  de  mil 
contos de réis. 16 O grande centro cafeeiro de Vassouras realizou maiores valores do que 
a capital da província: Niterói. Assim,  no interior agrícola fluminense  foram efetuadas 
transações elevadas para a época. Por fim, a capital do país  reunia um  conjunto muito 
expressivo de transações garantidas principalmente por prédios urbanos e diversos bens. 

Tabela 1 

Distribuição dos valores registrados por província (1855-1859) 

 

 
 
 
 
 
 

Valores totais   
Províncias 
       65.842.052 
Amazonas 
  1.176.618.112 
Pará 
  1.139.972.722 
Maranhão 
     201.452.471 
Piauí 
 
Ceará   
     674.958.092 
Rio Grande do Norte       148.368.654 
 
     437.966.283 
Paraíba 
 
  2.394.169.473 
Pernambuco 
 
Alagoas 
     364.441.427 
     792.592.486 
 
Sergipe 
  5.911.740.734 
Bahia   
 
     371.079.146 
Espírito Santo  
Rio de Janeiro  
21.523.375.715 
17.196.411.884 
Município neutro 
  5.169.241.265 
 
São Paulo 
 
Paraná  
     345.932.457 
     364.822.405 
Santa Catarina  
  4.678.735.348 
Rio Grande do Sul 
Minas Gerais   
  4.725.421.554 

       %   
   0,10   
   1,74   
   1,68   
   0,30   
   1,00   
   0,22   
   0,65   
   3,53   
   0,54   
   1,17   
   8,72   
   0,55   
 31,74   
 25,36   
   7,62   
   0,51   
   0,54   
   6,90   
   6,97   

% Rurais/Total 
    4,70 
  24,20 
  35,90 
  35,70 
  65,90 
  56,10 
  42,30 
  38,10 
  39,30 
  51,00 
  39,90 
  54,70 
  63,00 
    5,30 
  63,80 
  35,10 
  45,40 
  26,80 
  52,70 

                                                           
15  Uma  possibilidade  era  de  que  incluíssem  as  denominadas  hipotecas  comerciais  do  Tribunal  do 
Comércio. Essas foram eliminadas pela reforma hipotecária. 
16 A única exceção foi Itaboraí, com 450 contos. 

 

6 

 

  40,30 

100,00  

67.802.098.466 

    4,70 
    6,50 

   0,10   
   0,17   

       70.523.829 
     114.274.409 

 
Goiás   
Mato Grosso   
 
TOTAL 
Fonte: PARANAGUÁ (1860b). 
 
No  restante  do  Sudeste,  observa-se  a  relevância  do  café  para  os  valores 
hipotecados.  As  comarcas  mais  ativas  nos  montantes  de  hipotecas  para  Minas  Gerais 
foram Paraibuna (atualmente Juiz de Fora) e Pomba na Zona da Mata, somando mais de 
mil  contos  cada.  Ainda  nessa  região  mineira,  Muriaé  transacionou  pouco  mais  de  800 
contos.  Em  São  Paulo,  apenas  Campinas  detinha  mais  de  mil  contos,  mas  Bananal, 
Mogi  Mirim  e  Guaratinguetá  atingiram  quantias  entre  500  e  800  contos.  Na  Bahia 
destacou-se  não  apenas  a  capital  Salvador,  mas  diversas  comarcas  do  Recôncavo, 
principalmente Santo  Amaro com  mais de mil  contos e Cachoeira com  pouco mais de 
quinhentos.  Por  fim,  o  Rio  Grande  do  Sul  distinguiu-se  pela  economia  urbana  e 
mercantil  mais  litorânea  de  Rio  Grande  e  da  capital,  totalizando  mais  de  mil  contos 
cada. No interior gaúcho, Rio Pardo destacou-se com pouco mais de 800 contos. 

A  presença  das  hipotecas  de  imóveis  rurais  não  foi  expressiva  apenas  para  o 
Município Neutro, mas também para o conjunto das províncias do Norte, Centro Oeste 
e  Rio  Grande  do  Sul,  apontando  o  reduzido  emprego  desse  instrumento  nas  áreas  dos 
produtos  da  floresta  Amazônia  e  de  pecuária.  De  outro  lado,  as  maiores  participações 
dos rurais ocorreram para Ceará, São Paulo e Rio de Janeiro, marcados por economias 
agrícolas  mais  expressivas,  como  o  algodão  e  o  café17.  No  conjunto  das  capitais  das 
províncias, verificamos uma participação de 18,7% do total das hipotecas, sendo maior 
para as garantidas por propriedades urbanas (33,0% dessa soma). 

A  elevada  desigualdade  dos  valores  entre  as  comarcas  pode  ser  mais  bem 
avaliada  por  meio  do  coeficiente  de  variação,  que  atingiu  3,33  para  os  valores  totais. 
Para  as  hipotecas  rurais  a  desigualdade  revelou-se  menor  2,26  e,  ao  contrário,  para  as 
urbanas alcançou um coeficiente mais elevado: 5,92. De outro lado, o valor médio por 
comarca  revelou-se  bastante  reduzido,  alcançando  apenas  450  contos  de  réis  no 
quinquênio.  Tal  quantia  não  possibilitou  uma  média  anual  de  cem  contos  de  réis  por 
comarca. Por fim, o número médio anual de hipotecas por comarca foi de apenas onze. 
Contudo, poucas comarcas e províncias respondiam por grande parcela das hipotecas.  

Ainda  é  possível  informar  a  cobertura  dos  informes  de  1855-59,  que 
compreenderam 150 comarcas de todas as províncias do Império. Se se utilizar a relação 
de  comarcas  apresentada  por  Cândido  Mendes  em  seu  Atlas  de  1868,  verifica-se  que 
existiam pouco mais de duas centenas de comarcas no Império.  18 Desse modo, pouco 
mais  de  dois  terços  das  comarcas  informaram  hipotecas  registradas  no  quinquênio 
(71,4%). Esse primeiro resultado permite concluir que havia uma razoável cobertura do 
território brasileiro naquela época.  19 Por outro lado, se se utilizar o recenseamento de 
1872/74 como base de comparação, nota-se que as comarcas com registro de hipotecas 
representaram  a  maioria  da  população  brasileira  e  principalmente  escrava  (76,3%  e 
82,1%).  A  correlação  entre  os  valores  hipotecados  e  o  número  de  habitantes  das 
comarcas foi expressiva, 0,59, tanto para o conjunto da população como para os cativos. 

                                                           
17 A comarca de Fortaleza manteve uma parcela mais expressiva de garantias rurais dos empréstimos do 
que  urbanas.  Algumas  capitais  mantinham  esta  característica  como  Natal,  Curitiba  e  Vitória.  O  centro 
urbano ainda não havia se destacado em relação à totalidade da comarca. 
18 Ver Almeida (2000). 
19 A única capital para a qual não há dados foi a de Minas Gerais. A falta de comarcas foi maior para as 
províncias de Goiás (30,0%), Mato Grosso (50,0%), Piauí (54,6%), Pará (55,6%) e Pernambuco (57,9%).  

 

7 

O  grau  de  distribuição  das  hipotecas  de  acordo  com  a  população  não  era  homogêneo 
pelo  território.  Se  na  capital  do  Império  detinham-se  pouco  mais  de  62  mil  réis  em 
hipotecas per capita, em Recife e Juiz de fora os valores eram muito menores de pouco 
mais  de  11  mil.  Por  fim,  em  Belém  e  São  Paulo  esses  valores  mostraram-se  ainda 
menores  de  7  mil  e  5  mil,  respectivamente.  Assim,  os  resultados  apontam  para  uma 
difusão significativa das hipotecas ao longo das comarcas e províncias brasileiras, mas 
uma desigualdade expressiva entre as regiões. Além da distinção no espaço, os valores 
hipotecados em 1855-59 precisam ser comparados com os posteriores a 1864, a fim de 
analisar o possível crescimento entre os dois momentos, como se fará a seguir.  

 

 

Exercício comparativo das hipotecas antes e depois de 1864 

 
A reforma hipotecária de 1864 foi uma tentativa de facilitar o desenvolvimento 
desse  mercado,  melhorando  a  publicidade  e  a  especificidade.  Infelizmente,  não  foi 
localizada nenhuma informação abrangente para a totalidade do território brasileiro logo 
após  a  reforma.  Os  jornais  continuavam  a  ser  um  meio  para  facilitar  o  encontro  de 
tomadores e emprestadores de recursos.  

Alguns estudiosos  conseguiram  levantar dados para  algumas comarcas  e, desse 
modo, pode-se tentar comparar com as informações anteriores a 1864 para os mesmos 
espaços.  20  Para  realizar  esse  cotejo  foram  deflacionados  os  valores  posteriores  para 
1855-59,  pois  houve  emissão  monetária  expressiva  e  inflação  durante  a  Guerra  do 
Paraguai (1864-1870). 21 Na Tabela 2, são apresentados os resultados das comarcas e do 
Brasil para os quais  se produziram informações comparáveis, destacando o período da 
informação  posterior,  valor  deflacionado  para  1855-59  e  a  variação  real  entre  os  dois 
períodos.  A  comparação  realizada  deve  ser  entendida  como  um  exercício  que  pode 
apontar  tendências,  porém  atentos  a  diversas  questões  que  dificultam  o  cotejamento, 
como será apontado a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 

Tabela 2 

Valores hipotecados em 1855-59 e posteriormente  

(em contos de réis de 1855-59) 

Valor de 1855-59 
  1.092,65 

Período  Valor em 1855-59  Variação real(em%) 
1865-69 

Comarcas 
Campinas 
 
                                                           
20  A  informação  da  capital  do  Império/União  e  do  Brasil  foi  obtida  do  Anuário  Estatístico  do  Brasil 
(DGE,  1917,  p.  169-170).  Agradeço  a  Anderson  Pires  (2009),  Maria  Alice  Rosa  Ribeiro  &  Maria 
Aparecida Alvim Camargo Penteado (2018) e Leonardo Milanez de Lima Leandro (2017) as informações 
sobre Juiz de Fora, Campinas, Belém e Recife, respectivamente. Por fim, o dado de Vassouras originou-
se da pesquisa de Joseph Sweigart (1980, p. 147). 
21  Foi  utilizado  o  índice  de  preços  internos  construído  do  Goldsmith  com  base  em  índices  de  outros 
autores: Leff, Buescu, Lobo, Onody e Vieira (1986, p. 30-31 e p. 91). 

               64,58 i 

      1.798,28 

 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

1865-69 
1865-69 
1865-69 
1865-69 
1870-74 
1871-75 
1873-84 
1890-94 
1905-09  

         779,93 
      1.170,58 
      2.300,37 
      1.210,58 
      2.500,95 
         246,69 
      1.305,25 
  102.458,30 
    58.990,37 

               51,20 
             162,46 ii 
               77,60 v 
             244,80 
             169,90 
 
  117,43 iv 
             -67,40 iii 
             495,80 iii 
  343,04 iii 
 

Guaratinguetá      516,00 
     446,00 
Juiz de Fora 
  1.295,43 
Recife  
     275,50 
São Paulo 
Belém  
     926,49 
     113,46  
Diamantina 
  4.003.88 
Vassouras 
Capital  
17.196,41 
Capital  
17.196,41 
 
Brasil   
i Dados de Campinas foram publicados por Maria Alice Rosa Ribeiro e Maria Aparecida Alvim 
de Camargo Penteado (2018, p. 5). 
ii Dados de Juiz de Fora foram publicados por Anderson Pires (2009). A comarca de Paraibuna 
detinha  1.249  contos  de  hipotecas  em  1855-59,  abrangendo  provavelmente  Barbacena  e  Rio 
Preto. 
iii  Valores  transformados  em  dados  médios  quinquenais  a  partir  do  período  da  informação 
original. 
iv Dados de Diamantina foram publicados por Marcos Lobato Martins (2016, p. 21). O período 
de referência das informações de Diamantina foi de 1860-64. 
v Dados de Recife foram publicados por Leonardo Leonardo Milanez de Lima Leandro (2017). 

   276.584,39               307,50 iii 

67.802,10 

1909 

  

 

 
A  partir  dessa  literatura  já  publicada  conseguem-se  informes  para  cinco 
municípios logo depois do início do novo registro hipotecário e três para um período um 
pouco posterior. As comarcas apresentaram uma variação bastante ampla, revelando não 
apenas o efeito da reforma hipotecária, mas também do dinamismo da economia local. 
Os  casos  de  São  Paulo  e  Belém  apontam  para  um  expressivo  crescimento  real,  em 
grande parte derivado do boom econômico e urbano vivenciado por essas áreas naquela 
década  de  1860.  São  Paulo  apresentou  um  dos  dois  menores  valores  hipotecados  em 
1855-59 das comarcas consideradas na Tabela 2, porém a maior variação, decorrente de 
uma  rápida  expansão  do  município  e  da  economia  da  província.  Outro  movimento 
notório da capital paulista e da paraense foi a da crescente urbanização nessa época, já 
que  a  parcela  dos  valores  de  hipotecas  rurais  diminui  de  20,8%  e  24,2%  em  1855-59 
para 16,7% em 1865-69 e 20,1% em 1870-74, respectivamente. 

Juiz  de  Fora  apresenta  uma  variação  próxima  a  Belém,  demonstrando  um 
dinamismo  expressivo  reflexo  do  crescimento  de  sua  economia  numa  época  de 
expansão  do  café  na  comarca.  De  outro  lado,  as  áreas  cafeeiras  mais  antigas 
demonstram  uma  retração  ou  um  pequeno  aumento  real.  Vassouras  apresentou  um 
grande  valor  hipotecado  em  1855-59,  superando  todas  as  demais  comarcas.  Contudo, 
houve  um  declínio  expressivo  desse  município  do  vale  do  Paraíba  fluminense, 
decorrente  das  informações  de  um  período  posterior  e  o  maior  efeito  da  derrocada  do 
café  no  município.  Apesar  de  valores  expressivos  em  1855-59,  também  se  observou, 
para Guaratinguetá e Campinas, um dinamismo mais incipiente posteriormente, pois já 
eram  comarcas  com  economia  mais  desenvolvidas.  Por  fim,  Diamantina  cresceu 
substancialmente  seus  valores  negociados,  pois  o  período  inicial  era  o  de  menor  valor 
negociado entre todas as comarcas.  

Recife detinha um valor hipotecado superior a São Paulo, Juiz de Fora e Belém 
em  1855-59,  porém  apontou  também  um  crescimento  menor  do  que  essas  comarcas 
ainda  que  significativo.  Provavelmente,  tal  crescimento  não  decorreu  tão-somente  da 
economia  açucareira  pernambucana,  mas  da  expansão  urbana  e  mercantil  da  cidade. 
Cabe  notar  que  a  participação  das  hipotecas  rurais  nos  valores  hipotecados  aumentou 

 

9 

entre 1855-59 e 1865-69 de 24,8% para 30,9% para a capital pernambucana. Apesar da 
retração  dos  montantes  de  Vassouras,  podemos  notar  uma  expansão  do  crédito 
hipotecário  do  período  anterior  para  o  posterior  a  nova  legislação  de  1864-65, 
considerando  a  quase  totalidade  das  comarcas  em  estudo.  Precisamos  entender  se  há 
outros fatores a explicar tal variação. Desse modo, o dinamismo econômico das regiões 
pode  ser  o  fator  preponderante  para  os  resultados  alcançados,  porém  podemos  tentar 
isolar os efeitos. 

Para  Belém  e  Recife  pode-se  utilizar  o  crescimento  das  exportações  pelo  seu 
respectivo  porto  como  uma  proxy  da  expansão  econômica  da  comarca.  Esse 
procedimento  permite  tentar  separar  o  efeito  da  mudança  institucional  da  reforma 
hipotecária e o da economia. 22 A primeira apresentou uma elevação real de 169,9% dos 
valores  hipotecados  entre  1855-59  e  1870-74,  porém,  as  exportações  paraenses 
cresceram  129,1%  entre  1854-55  e  1869-74.  Nesse  caso  e  apesar  de  outros  fatores 
poderem  explicar  essa  variação  distinta,  há  um  indicativo,  grosso  modo,  de  que  a 
expansão  do  crédito  hipotecário  foi  um  pouco  superior  à  econômica,  evidenciando 
possivelmente um ganho em termos da mudança institucional.  

No caso da segunda, as exportações pernambucanas apresentaram uma expansão 
real  de  70,7%  entre  1854-55  e  1869-71,  impulsionadas  pelo  boom  das  exportações  de 
algodão  com  a  Guerra  Civil  norte-americana.  Entretanto,  o  crescimento  dos  valores 
hipotecados de Recife foi de 77,6% entre 1855-59 e 1865-69. 23 Não obstante uma certa 
superestimação das exportações, parece ocorrer nessa comarca uma maior proximidade 
entre  as  duas  dinâmicas,  o  que  poderia  ser  atribuído  a  outros  fatores  foi  relativamente 
pequeno, como as reformas institucionais da década de 1860. 

A capital do Império e depois da União só dispõe de informes regulares a partir 
de  1890.  24  Utilizou-se  o  primeiro  quinquênio  desses  dados  (1890-94)  como 
comparativo,  apesar  da  grande  diferença  temporal  entre  os  dados.  O  crescimento  real 
demonstrou-se  extraordinário  de  quase  cinco  vezes  em  trinta  e  cinco  anos.  Além  do 
dinamismo  econômico  e  urbano  expressivo  da  capital,  o  período  escolhido  foi 
exatamente o do Encilhamento de febril movimento monetário e financeiro. Lançou-se 
mão das informações das exportações brasileiras como mais representativas para tentar 
estimar  o  dinamismo  econômico  da  capital,  já  que  o  porto  do  Rio  era  o  principal.  As 
exportações  brasileiras  cresceram  103,8%  entre  1855-59  e  1890-94,  porém  a  elevação 
dos  valores  hipotecários  em  idêntico  período  chegou  a  495,8%.  Dessa  forma,  as 
transformações  institucionais  da  reforma  de  1864  e  posteriores  demonstraram  um 
impacto maior do que o das exportações, como a dos bancos de crédito real, a carteira 
hipotecária do Banco do Brasil e mesmo o próprio Encilhamento. 

A informação mais  abrangente para  a totalidade  do país  está disponível  apenas 
para 1909 com o Anuário Estatístico do Brasil, retomando depois a partir de 1913. Para 
o primeiro ano o número total de hipotecas chegou a pouco mais de dez mil e os valores 
negociados  foram  de  160  mil  contos  de  réis.  Se  se  transformar  em  quinquenal  essa 

                                                           
22  Não  foram  localizados  informes  das  exportações  por  província  para  os  mesmos  anos  das  hipotecas, 
procurando  utilizar  o  mais  próximo  disponível.  Assume-se  que  as  capitais  eram  os  principais  portos 
dessas duas províncias em questão. 
23 A existência de informação limitou a comparação das exportações aos anos de 1854-55 e 1869-71, o 
que  seria  um  período  um  pouco  maior  do  que  o  das  hipotecas.  Se  tivesse  havido  uma  tendência  de 
expansão  das  exportações,  haveria  certa  superestimação  do  crescimento  com  mais  anos  sendo 
considerados. 
24  Joseph  Ryan  Jr.  Ele  atribuiu  esse  crescimento  ao  aumento  da  presença  bancária  nessas  operações  e 
também a reforma hipotecária de 1864. 

 

10 

informação, poder-se-á tentar  comparar  com  os  de  1855-59.  25 Desse modo,  o número 
de  hipotecas  cresceu  expressivamente  entre  os  dois  períodos,  como  visto  na  Tabela  2. 
Se se comparar com as exportações, observar-se-á uma expansão real delas de 277,6% 
contra  307,5%  das  hipotecas.  Desse  modo,  só  se  poderá  atribuir  um  ganho  pequeno 
decorrente das mudanças institucionais de 1864 em diante para o conjunto do país. 

Uma  ressalva  deve  ser  feita  sobre  esse  exercício  comparativo  com  as 
exportações,  pois  pode  se  esperar  que  variáveis  financeiras  cresçam  mais  do  que  as 
econômicas  num  período  de  expansão  monetária  e  bancária.  Para  avaliar  essa 
possibilidade  foi  realizado  outro  procedimento  de  cotejamento,  utilizando  o  meio  de 
pagamento M2. 26 Desse modo, será possível verificar o comportamento relativo a outra 
variável monetária e financeira. O crescimento real do estoque de moeda foi de 338,2% 
de 1855-59 a 1890-94 e de 415,2% de 1855-59 a 1909. O primeiro foi ainda inferior à 
expansão hipotecária da  capital  do país,  revelando que o efeito monetário e financeiro 
do  Encilhamento  não  parece  ser  suficiente  para  explicar  a  elevação.  Há  uma 
possiblidade de ganhos institucionais específicos do mercado hipotecário nesse período 
de 1855-59 a 1890-94. 27 

Já para o conjunto brasileiro de 1909 a elevação das hipotecas foi menor do que 
a  dos  meios  de  pagamentos.  Tal  resultado  indica  alguma  reversão  dos  avanços 
produzidos  pelas  mudanças  institucionais  ocorridas  anteriormente.  Uma  possibilidade 
seria a crise do Banco da República do Brasil e a retração dos bancos de crédito real, os 
quais  passaram  por  grandes  dificuldades  na  virada  do  século  XIX  para  o  XX.  Como 
esses  bancos  eram  instituições  muito  atuantes  no  mercado  hipotecário,  a  saída  delas, 
como  ofertantes  de  crédito,  repercutiu  para  todo  o  mercado,  principalmente  para  o 
hipotecário. 

Ainda se pode analisar a distribuição das hipotecas pelas regiões entre 1855-59 e 
1909.  O  Sudeste  manteve  quase  três  quartos  do  total  e  a  região  Norte  cresceu  sua 
parcela  para  6,6%,  revelando  essa  última  região  o  maior  dinamismo  por  conta  do 
apogeu  da  borracha.  Contudo,  a  província  fluminense  reduziu  expressivamente  seus 
valores  em  1909  (2,9%)  e,  em  contrapartida,  São  Paulo  aumentou  para  47,3%.  Duas 
áreas  com  preeminência  cafeeira,  mas  dinamismos  muito  distintos.  Largas  áreas 
paulistas  eram  mobilizadas  para  produzir  café  em  relação  ao  pequeno  espaço  de 
expansão  ao  norte  da  província  fluminense.  A  participação  das  capitais  elevou-se 
expressivamente  a  43,7%  do  total,  salientando  o  dinamismo  da  economia  urbana  em 
diferentes  partes  do  país.  A  Bahia  e  Rio  Grande  do  Sul  mantiveram  participações 
próximas  em  1855-59  e  em  1909  (8,1%  e  6,0%),  porém  Pernambuco  e  Minas  Gerais 
reduziram  mais  significativamente  suas  parcelas  (2,6%  e  4,8%,  respectivamente). 
Assim, São Paulo e as outras capitais tenderam a concentrar cada vez mais as hipotecas 
nesse período.  

                                                           
25  Se  o  informe  de  1855-59  não  apresentava  dados  para  dezenas  de  comarcas,  até  mesmo  da  capital  de 
Minas Gerais, não se dispõe da descrição detalhada por comarca para 1909, apenas que a única capital de 
Estado não considerada foi Fortaleza. Não se sabe se a falta de informação para a maioria das comarcas 
deriva  da  não  realização  de  hipoteca  ou  da  não  informação  das  transações.  Contudo,  pode-se  aceitar  a 
existência de transações hipotecárias para as duas capitais mencionadas acima em ambos momentos, que 
evidenciam a lacuna de dados dos dois informes. 
26 Esses dados foram extraídos de Peláez e Suzigan (1981, p. 396-404), mas estão também disponíveis no 
site Ipeadata. M2 é a soma de papel moeda em poder do público, depósitos a vista e a prazo. 
27  Como  a  capital  do  país  é  mais  dinâmica  do  que  o  restante  do  território  brasileiro,  pode-se  supor  que 
utilizar  o  estoque  de  moeda  do  país  gere  uma  superestimação  dos  ganhos  institucionais.  Contudo,  a 
circulação  monetária  concentrou-se  fortemente  nos  grandes  centros,  dos  quais  a  praça  carioca  era  o 
principal. 

 

11 

Uma análise qualitativa do efeito da  reforma hipotecária pode ser realizada por 
meio  das  execuções  a  partir  dos  jornais.  Não  localizamos  muitos  casos  para  ter  uma 
ideia mais clara da sua evolução ao longo do tempo, porém as referências tornaram-se 
mais  comuns  após  a  reforma.  A  maior  parte  das  execuções  levantadas  tratava  de 
transações urbanas em diferentes partes do país, compreendendo letras, casas e prédios, 
como nos casos da Paraíba (1869), Belém de (1874), Campinas (1875), Rio de Janeiro 
(1877)  e  Recife  (1878).  28  Entretanto,  houve  um  edital  de  praça  de  ação  de  execução 
hipotecária para uma fazenda em Piraí de 160 alqueires de terras e 183,5 mil pés de café 
e 87 escravos e outro para uma propriedade em Resende com 227 mil pés de café e 12 
escravos.  29  Isto  aponta  para  outras  consequências  da  reforma  que  não  apenas  com 
relação  aos  valores  hipotecados,  mas  para  a  cobrança  da  dívida.  Por  fim,  os 
empréstimos  do  principal  banco  brasileiro  podem  ajudar  a  entender  a  dinâmica  das 
hipotecas nessa segunda metade do século XIX. 

 

 

Carteira hipotecária do Banco do Brasil 

 

Ao que tudo indica, o Banco do Brasil não realizou hipoteca nos primeiros anos 
de  funcionamento  na  década  de  1850  e  início  da  seguinte.  30  Como  vimos,  o  Banco 
Rural  e  Hipotecário  do  Rio  de  Janeiro  já  realizava  empréstimos  dessa  forma  nos  anos 
1850, mantendo esse tipo de operação nas décadas seguintes, apesar de montantes mais 
modestos. Apesar das casas comerciais envolvidas na crise de 1864 realizarem poucos 
empréstimos  hipotecários,  o  governo  tentou  incentivar  esses  financiamentos  por  meio 
de  uma  nova  legislação  específica  desse  ano  e  o  início  da  Guerra  do  Paraguai  no  ano 
seguinte.  31  O  principal  banco  do  país  passou  a  ser  incentivado  a  fazer  hipotecas,  em 
contrapartida a uma menor retirada de suas notas em circulação. Houve uma reforma do 
papel e dos estatutos do Banco do Brasil, que se abriu ao financiamento para a lavoura. 
O  Banco  do  Brasil  criou  a  carteira  hipotecária  em  1867,  constituindo  um  fundo  de  35 
mil contos de réis, formado principalmente a partir de letras descontadas e caucionadas 
pelo  Banco  (cf.  PELÁEZ;  SUZIGAN,  1981,  p.  115-117).  O  regulamento  da  carteira 
aprovado  em  julho  de  1867  afirmava  que  os  empréstimos  se  restringiriam  à  região  da 
Corte  e  à  província  do  Rio  de  Janeiro,  abrangendo  os  municípios  limítrofes  das 
provinciais  vizinhas.  32  Ademais,  os  prazos  poderiam  chegar,  no  caso  de  empréstimos 

                                                           
28 O Publicador de  26 de outubro de  1869, p. 2;  Gazeta de Campinas de 26 de setembro de 1875, p. 3; 
Jornal do Pará de 9 de março  de 1877, p. 3; Jornal do Comércio de 17 de abril de 1877, p. 3 e de 3 de 
novembro de 1877, p. 3, e Diário de Pernambuco de 1 de dezembro de 1873, p. 4.  
29 Diário do Rio de Janeiro de 9 de março de 1876, p. 3, e Jornal do Comércio de 21 de abril de 1879, p. 
3. 
30  André  Villela  reporta  um  pedido  de  empréstimos  hipotecário  da  Vergueiro  &  Cia  no  valor  de  2.200 
contos de réis em 1865, que não foi aceito pelo Banco do Brasil (1999, p. 202). Esse caso ilustra a pressão 
dos  fazendeiros  por  financiamentos  do  banco.  Thiago  Gambi  também  corrobora  tal  afirmação  até  1866 
(2010,  p.  188).  Os  anúncios  do  Banco  do  Brasil  no  Jornal  do  Comércio  também  não  ofereciam  essa 
operação.  Por  fim,  os  balanços  do  banco  também  não  indicam  a  operação  por  meio  de  hipotecas  nesse 
período inicial da instituição. 
31 Ver Relatório da comissão de encarregada pelo governo Imperial (1865). A casa Montenegro, Lima & 
Cia não realizava hipotecas e a Oliveira & Belo uma pequena proporção dos ativos – 130 contos de réis. 
A  principal  casa  bancária  falida  Antonio  José  Alves  Souto  &  Cia  detinha  2.406  contos,  porém  muitas 
dívidas ultrapassavam as garantias (1865, p. 68). O parecer de R. Stendel aponta para o emprego maior do 
crédito pessoal dos fazendeiros do que a hipoteca de bens rurais, em função da legislação hipotecária. 
32 Decreto 3.912 de 22 de julho de 1867. Ver também Piñeiro (2007). 

 

12 

de  longo  prazo,  de  10  a  30  anos.  Por  fim,  ela  começou  a  operar  em  agosto  de  1867 
somente por meio de hipoteca ou penhor. 

Já  em  seu  primeiro  ano  funcionamento,  o  banco  realizou  financiamentos 
agrícolas no montante extraordinário de pouco mais de oito mil contos, como informa o 
balanço  do  final  do  primeiro  semestre  de  1868  (cf.  PIÑEIRO,  2007,  p.  52).  Tal  valor 
superou largamente a soma dos empréstimos dos anos 1850 dos bancos mencionados na 
primeira  seção.  Uma  hipótese  para  a  rápida  expansão  é  de  que  os  intermediários  dos 
fazendeiros  tenham  repassado  os  títulos  para  o  banco  (ver  Schulz,  1996).  33  O 
crescimento da carteira do Banco do Brasil continuou nos anos seguintes como pode ser 
observado  no  Gráfico  1,  atingindo,  um  ano  mais  tarde,  mais  de  dez  mil  contos  e,  ao 
final de 1869, um total de 15.380 contos.  34 A província do Rio de Janeiro  mantinha a 
maior  parcela  da  carteira,  chegando  a  cerca  de  doze  mil  contos  em  1872.  35  Destarte, 
cerca de cinco anos depois de criada a carteira alcançava quase vinte mil contos de réis 
em junho de 1872. 

Gráfico 1  

Carteira Hipotecária do Banco do Brasil  

 

35.000

30.000

25.000

20.000

15.000

10.000

5.000

0

8
6
8
1
/
i
a
m

9
6
8
1
/
r
b
a

0
7
8
1
/
r
a
m

1
7
8
1
/
i
a
m

2
7
8
1
/
i
a
m

3
7
8
1
/
r
a
m

4
7
8
1
/
i
a
m

5
7
8
1
/
v
e
f

6
7
8
1
/
r
a
m

7
7
8
1
/
i
a
m

8
7
8
1
/
n
u

j

9
7
8
1
/
n
u

j

0
8
8
1
/
r
a
m

1
8
8
1
/
o
g
a

2
8
8
1
/
z
e
d

3
8
8
1
/
l
u

j

4
8
8
1
/
n
u

j

5
8
8
1
/
n
a

j

6
8
8
1
/
n
u

j

7
8
8
1
/
n
u

j

8
8
8
1
/
n
u

j

9
8
8
1
/
n
u

j

0
9
8
1
/
z
e
d

 
Fonte:  Balanços  publicados  pelo  banco  em  diversos  jornais,  Almanaques  e  Relatórios 
do Ministério da Fazenda. 

 
Até  30  de  junho  de  1872,  realizaram-se  364  empréstimos  hipotecários, 
totalizando  27  mil  contos,  porém  307  ativos  somando  19,7  mil  contos.  Desse  último 

                                                           
33 A comissão de fazenda do Senado afirmou em 1873 sobre a carteira do banco: “não só salvou a difícil 
situação  em  que  se  achava  aquele  estabelecimento,  habilitando-o  a  fazer  diretamente  empréstimos  aos 
lavradores,  por  meio  de  conversões  hipotecárias  que  substituíssem  as  firmas  falidas  e  insolventes  dos 
comerciantes endossantes das letras da lavoura; mas também evitou a liquidação forçada de numerosos 
estabelecimentos agrícolas que necessariamente seriam arrastados de chofre à hasta pública, com grave 
prejuízo para ao banco, a indústria e o comércio.” (Diário do Rio de Janeiro, 26 de julho de 1873, p. 2). 
34  Ver  Diário  do  Rio  de  Janeiro,  8  de  julho  de  1869,  p.3,  e  Almanak  Administrativo,  Mercantil  e 
Industrial do Rio de Janeiro de 1870, p. 221 Suplemento. 
35 O fechamento das Caixas Filiais em diferentes províncias também dificultou a realização de hipotecas 
nessas áreas. No Balanço de 1866, elas eram em Ouro Preto, São Paulo, Bahia, Pernambuco, Rio Grande 
do Sul, Pará e Maranhão (cf. Diário do Rio de Janeiro, 1 de agosto de 1866, p. 3). Já no início dos anos 
1870,  a  única  caixa  filial  era  a  de  São  Paulo,  de  acordo  com  o  Almanak  Administrativo,  Mercantil  e 
Industrial do Rio de 1871 (p. 157). 

 

13 

total,  39  eram  hipotecas  urbanas  sobre  254  prédios,  somando  pouco  mais  de  três  mil 
contos de réis, ou seja 23,5% do montante total das hipotecas do banco. 36 As demandas 
pelos empréstimos hipotecários do banco ultrapassavam a capacidade de atendimento da 
carteira,  gerando  reclamações  das  províncias  não  atendidas  e  mesmo  dos  agricultores 
em  geral.  Embora  não  tenhamos  encontrado  qualquer  anúncio  do  Banco  do  Brasil  de 
suas operações hipotecárias por meio dos jornais, o crescimento desses financiamentos 
produziu  a  necessidade  de  cobrança,  execução,  arrematação  e  venda  de  propriedades 
agrícolas. A partir de 1868 notamos diversos casos de arrematação e venda de fazendas 
por parte do banco, como em Barra Mansa, Vassouras, Bananal, Rio Claro e Paraíba do 
Sul.  37  Os  títulos  em  liquidação  representavam  os  atrasados  dos  pagamentos  dos 
empréstimos  no  valor  3.146  contos  (17,2%  das  hipotecas)  em  junho  de  1873.  Uma 
parcela  significativa  dos  recursos  da  carteira  encontrava-se  em  caixa  ou  em  títulos 
públicos,  atingindo  pouco  mais  de  cinco  mil  contos.  Isto  demonstra  certo  receio  do 
banco  em  emprestar  e  uma  pressão  social  sobre  a  instituição,  revelado  também  pela 
retração dos negócios da carteira apontada no Gráfico 1. 

Um novo acordo entre o governo e o Banco do Brasil foi celebrado em setembro 
de  1873,  que  permitiu  o  lançamento  de  letras  hipotecárias  para  financiar  hipotecas  a 
prazos mais longos. Além disso, o banco não teria de aceitar a adjudicação forçada. A 
taxa de juros estabelecida foi reduzida para 6% ao ano e a amortização de no máximo 
5%. A carteira hipotecária ampliou sua aplicação à totalidade da região Sudeste e seria 
possível  ao  Paraná  e  Santa  Catarina.  Não  obstante  essa  ampliação,  a  concentração  na 
província  fluminense  manteve-se  em  1874,  pois  representava  60,0%  do  total  e  as  de 
Minas e São Paulo perfaziam 17,6% e 20,7%, respectivamente. Se as hipotecas urbanas 
da  Corte  somaram  1,46  mil  contos  de  réis  nesse  ano,  vários  municípios  alcançaram 
patamares  próximos  ou  superiores  em  empréstimos  rurais,  como  Valença  (3,42), 
Vassouras  (2,13),  Mar  de  Hespanha  (1,57),  Paraíba  do  Sul  (1,53),  São  Fidelis  (1,31), 
Leopoldina (1,29), Campinas (1,25), Cantagalo (1,20) e Juiz de Fora (0,98).  38 Apenas 
na  província  fluminense,  os  montantes  alcançaram  256  hipotecas  e  286  fazendas  com 
16.248 escravos, abrangendo pouco mais de 16 mil contos em empréstimos. 39 

O  grosso  da  carteira  era  de  empréstimos  rurais  e  durante  a  década  de  1870 
alongaram-se  os  prazos  de  financiamento  após  o  acordo  com  o  governo.  O  primeiro 
lançamento de letras hipotecárias no valor de dois mil contos de réis em 1875 auxiliou 
nessa ampliação, aumentando o capital emprestado a pouco mais de 26 mil contos ainda 
nesse ano.  40 Posteriormente, houve lançamento de letras em  1876 e 1878,  totalizando 
os três lotes cerca de cinco mil contos de réis.  Se em 1873, mais de nove décimos das 
hipotecas  eram  a  curto  prazo,  pouco  mais  de  cinco  anos  depois,  mais  de  dois  terços 
eram a longo prazo. Houve uma melhora dos atrasos de pagamento, pois os títulos em 
liquidação reduziram para 841 contos em 1877, perfazendo pouco menos de três pontos 
porcentuais das hipotecas. Por fim, o banco também retraiu os recursos da carteira em 
caixa e em letras hipotecárias, aplicando quase totalidade da carteira.41 

Na  segunda  metade  da  década  de  1870,  a  carteira  não  se  expandiu  no  mesmo 
ritmo. O estoque de hipotecas do banco alcançou 764 operações no valor remanescente 
de  31.313  em  1880.  A  distribuição  desses  empréstimos  concentrava-se  totalmente  no 

                                                           
36 Ver Jornal do Comércio (26 de julho de 1873, p. 3). 
37 Ver diversos exemplos no Jornal do Comércio (1868, edição 336), (1871, edições de 269, 306, 346 e 
358) e de um prédio (1879, edição 330, p. 3). 
38 Jornal do Comércio, Retrospecto Comercial de 1874, (1875, p. 20). 
39 Jornal do Comércio, 23 de dezembro de 1874, p. 2. 
40 Jornal do Comércio, 29 de outubro de 1890, p. 6. 
41 Jornal do Comércio, 6 de junho de 1877, p. 1. 

 

14 

Sudeste, sendo 83 no Município Neutro, 319 na província do Rio de Janeiro, 214 na de 
São  Paulo,  136  na  de  Minas  Gerais  e  doze  na  do  Espírito  Santo.  42  Ainda metade  dos 
valores  continuava  na  Corte  e  província  fluminense  (50,2%),  mas  São  Paulo  perfazia 
quase um terço (32,1%) e Minas cerca de um sexto (16,9%). 

O  Banco  do  Brasil  cessou  a  emissão  de  letras  hipotecárias  na  terceira  série  em 
1878, o que limitou a possibilidade de expansão. Além de passar a não aceitar escravos 
como  garantia  em  1884,  a  instituição  resolveu  liquidar  em  definitivo  a  carteira,  mas 
respeitando os contratos vigentes e reduzindo as novas operações.  43 Nesse momento a 
carteira totalizava quase 29 mil contos de réis, principalmente de hipotecas rurais longas 
(86,9%). Dos 781 contratos ativos em junho de 1884, cerca da metade estavam com as 
prestações em dia e, em termos de valores, um pouco mais da metade do total (52,6%). 
Os  pouco  mais  de  setecentos  empréstimos  hipotecários  rurais  compreenderam  773 
fazendas,  97 milhões de pés de café e 34,5 mil  escravos.  44 A participação  fluminense 
reduziu-se  nas  hipotecas  rurais  a  45,0%  dos  valores  e  a  província  paulista  alcançou 
36,0%,  bem  como  a  mineira  a  18,4%.  Acompanhando  o  avanço  do  café  para  outras 
áreas,  a  carteira  deslocou  seus  financiamentos  mais  para  o  interior  de  Minas  e  São 
Paulo. Se no momento da concessão da hipoteca o empréstimo era, no conjunto delas, 
de 44,3% da avaliação dos ativos em imóveis e escravos, o saldo remanescente desses 
financiamentos  representava  quase  três  décimos  do  patrimônio  dado  em  garantia 
(29,2%).  Mesmo  sem  os  escravos  a  avaliação  dos  imóveis  superava  o  saldo  devedor 
remanescente das hipotecas. 

O  banco  reduziu,  paulatinamente,  as  operações  da  carteira  ao  longo  do  último 
lustro da década de 1880, de quase 25 mil contos de réis em 1886 para apenas dez mil 
contos  ao  final  de  1890.  45  Após  quase  vinte  anos  de  operação,  a  carteira  totalizava, 
desde o seu início até junho de 1887, 1.342 empréstimos hipotecários, somando 75.742 
contos  de  réis  (cf.  VISCONDE  DE  TOCANTINS,  1887,  p.  26).  O  empréstimo  médio 
foi de mais de cinquenta contos de  réis. Não obstante um  montante de recursos muito 
expressivo  mobilizado  pela  carteira,  a  parcela  da  população  beneficiada  por  esses 
empréstimos foi bastante limitada. Ainda nesse ano a carteira hipotecária produziu um 
lucro  ao  banco  de  mais  de  mil  contos  de  réis.  Por  fim,  o  banco  já  havia  recebido  até 
1886 50 mil  contos dos 75 mil  emprestados, perfazendo pouco mais de dois  terços do 
total  (67,0%).  46  Esses  resultados  apontam  para  uma  situação  de  solvência  da  carteira 
até esse momento. 

A  justificativa  da  diretoria  para  encerrar  a  carteira  era  o  reduzido  lucro,  apesar 
dos  poucos  prejuízos  contabilizados  até  1890.  Contudo,  dos  391  mutuários 
remanescentes  da  carteira  nesse  ano  menos  de  um  quarto  (22,8%)  pagavam  em  dia 
nesse mesmo relatório do banco, que já possuía  vinte e oito fazendas que, aos poucos, 
eram  vendidas.  47  Provavelmente,  os  remanescentes  da  carteira  compreenderam  os 

                                                           
42 Correio Paulistano, 3 de agosto de 1880, p. 2. 
43 O banco deveria assumir uma multa sobre o resgate das notas emitidas. Depois o governo abriu mão da 
multa  em  troca  de  uma  liquidação  em  dez  anos  da  carteira.  No  relatório  do  Banco  do  Brasil  de  1887, 
informava-se que “Realizaram-se no decurso do ano bancário 14 hipotecas, no valor de 536 contos por 
novações de contratos e para facilitar a venda de propriedades adjudicadas ao banco” (VISCONDE DE 
TOCANTINS, 1887, p. 25). 
44 Conforme Relatório do Ministério da Fazenda de 1884 (SARAIVA, 1885, p. 94-100). 
45 Jornal do Recife, 3 de junho de 1886, p. 2, e Jornal de Comércio, 5 de janeiro de 1890,  p. 5. 
46 Conforme Relatório do Ministério da Fazenda de 1886 (SOARES DE SOUZA, 1887, p. A-G-3 a A-G-
8). 
47  Jornal  do  Comércio,  29  de  outubro  de  1890,  p.  6.  Nesse  relatório,  o  banco  declara  que  vendeu  nove 
fazendas nesse último ano. 

 

15 

devedores com maior dificuldade de realizar pagamentos. 48 De modo compensatório, o 
banco criou uma seção de crédito agrícola que recebeu parte dos recursos da hipotecária 
e  outra  metade  do  governo,  a  fim  de  emprestar  baseado  em  letras  descontadas,  contas 
correntes garantidas por hipoteca, penhor agrícola ou apólices, ações etc. Por fim, havia 
o  crédito  agrícola  para  auxílio  dos  estados  do  Norte,  recebendo  também  aporte  da 
carteira hipotecária e do governo. Ao final de 1888, a seção compreendeu 13 mil contos, 
dos  quais  pouco  mais  de  cinco  mil  em  hipotecas.  A  província  do  Rio  de  Janeiro 
respondeu por 35,5% dos empréstimos  e a de São Paulo  por 39,7% do total, deixando 
Minas  Gerais  com  23,8%.  Esses  montantes  mostraram-se  pelo  menos  inicialmente 
bastante menores do que o do apogeu da carteira hipotecária. 

Os bancos de crédito real  criados nessa década de 1880 começaram a financiar 
por  meio  de  hipotecas,  utilizando  as  letras  hipotecárias  para  captação  dos  recursos.  O 
Banco  Predial  detinha  quatro  mil  contos  em  hipotecas  urbanas  e  rurais  em  1881, 
emitindo  pouco  menos  em  letras  hipotecárias.  49  De  acordo  com  os  informes  de  C.  F. 
Van Delden Laërne (1885, p. 218-223) para 1883, as fazendas de café da província do 
Rio  de  Janeiro  dependiam  crucialmente  do  financiamento  hipotecário  do  Banco  do 
Brasil,  ou  seja  muito  mais  do  que  as  demais  províncias.  Para  a  zona  de  Santos  a 
participação  do  Banco  do  Brasil  era  menor  (62,4%),  assumindo  parcelas  relevantes  o 
Banco  de  Crédito  Real  de  São  Paulo  e  o  Predial.  Destarte,  essas  novas  instituições 
ganharam mercado principalmente nas áreas de cultivo mais recentes. 

Os informes de Laërne nos permitem dimensionar as garantias dos empréstimos 
em 1883. O Banco do Brasil mantinha, nesse momento, a hipoteca de 776 fazendas no 
Sudeste,  que  na  sua  maioria  cultivava  principalmente  café,  mas  algumas  mesclavam 
com  outras  produções  como  o  açúcar  do  norte  fluminense  e  mais  diversificadas  no 
Oeste  de  São  Paulo.  O  colateral  dessas  propriedades  envolveu  quase  cem  milhões  de 
pés de café e trinta e cinco mil escravos. O número médio de escravos foi de quase 45 
escravos,  revelando  que  eram  grandes  unidades  produtoras  que  se  beneficiavam  desse 
crédito mais favorável. As demais duas instituições hipotecaram quase cinco milhões de 
pés  e  mais  de  cinco  mil  escravos.  50  Para  elas  o  número  médio  de  escravos  foi  muito 
menor do que o do Banco do Brasil, mas ainda sim um número expressivo: 20,6. Desse 
modo, os pequenos e médios cafeicultores possuíam poucas possibilidades de conseguir 
empréstimos hipotecários com essas instituições, principalmente o Banco do Brasil. 

O Banco do Brasil, Banco de Crédito Real do Brasil e de São Paulo acumularam 
mais de dez mil contos de réis em letras em 1886, que foram direcionadas para o crédito 
hipotecário.  Em  1889,  o  governo  imperial  num  esforço  para  garantir  apoio  realizou 
vários  acordos  com  diversos  bancos  para  ampliarem  empréstimos  hipotecários, 
assumindo  metade  recursos  a  serem  emprestados.  51  Assim,  o  Banco  do  Brasil  e, 
posteriormente, os de crédito real tornaram-se importantes agentes de financiamento por 
meio de hipotecas, porém as bases para a continuidade da política mostrou-se bastante 

                                                           
48  Stanley  Stein  afirmou  para  província  fluminense  que  “No  final  da  década  [1900],  a  maioria  das 
fazendas  de  café  do  Estado  do  Rio  estavam  hipotecadas  ou  controladas  pelas  seções  de  hipotecas  dos 
bancos hipotecários (...)” (1990, p. 332). O Banco do Brasil destacava-se nessas operações. 
49  Jornal  do  Comércio,  6  de  setembro  de  1881,  p.  4.  O  Banco  Predial  ainda  detinha  mais  de  seis  mil 
contos  em  hipotecas  em  1884,  na  sua  grande  maioria  rural,  cf.  Relatório  do  Ministério  da  Fazenda  de 
1884 (SARAIVA, 1885, p. 100-103). 
50 O Banco Predial não informava o número de pés hipotecados, assim o número deve ser ainda maior.  
51 Outros bancos também receberam apoio para financiar por meio de hipotecas em 1889, como o Banco 
Predial,  Banco  Comercial  e  Hipotecário  de  Campos,  Banco  Hipotecário  e  Comercial  do  Maranhão  (ver 
CARREIRA, 1889, p. 709-712). Alguns já faziam hipotecas, como relatado para o de Campos desde 1876 
(cf. PEREIRA, 2014). 

 

16 

dependente do apoio do governo seja por meio do Banco do Brasil ou de instituições de 
crédito real. 

 

 

Considerações finais 

 

Apesar  das  restrições  de  recursos  financeiros  típicos  de  uma  economia  em 
desenvolvimento, o crédito hipotecário em 1855-59 perfazia um montante significativo, 
difundido  pela  maioria  das  comarcas  brasileiras  que  abrangia  a  grande  maioria  da 
população. Ainda era concedido em prazos curtos, juros elevados e principalmente para 
atividades  mais  urbanas,  concentrado  na  capital  do  Império  e  principais  centros 
comerciais.  A  desigualdade  entre  regiões,  províncias  e  mesmo  comarcas  mostrou-se 
elevada  nessa  época  e  os  valores  médios  também  significativos,  excluindo  grande 
parcela da população. 

Os  exercícios  efetuados  permitiram  avaliar  a  possibilidade  de  avanços 
institucionais  do  mercado  hipotecário  a  partir  de  1864  até  o  início  do  século  XX.  A 
reforma hipotecária  e  a  criação da carteira hipotecária do  Banco do  Brasil  produziram 
até  o  Encilhamento  um  efeito  positivo  no  crédito  hipotecário  seja  para  algumas 
comarcas ou mesmo para o conjunto do país, bem  como em  relação ao  dinamismo  da 
economia  medido  pelas  exportações  ou  circulação  monetária.  Contudo,  a  mudança  da 
política  econômica  ao  final  do  século  XIX  conduziu  a  uma  retração  do  crédito 
hipotecário, revertendo avanços anteriores com relação à expansão dessa modalidade de 
financiamento.  

O  Banco  do  Brasil  transformou-se,  incentivado  pelo  governo,  a  partir  da  sua 
própria  carteira  em  importante  financiador  mediante  hipoteca  ao  final  da  década  de 
1860,  mas  essas  operações  foram  restringidas  ainda  antes  do  final  do  Império.  As 
mudanças institucionais no mercado de hipotecas desde as gerais as mais específicas do 
Banco do  Brasil podem  indicar um  progressivo avanço do  emprego desse instrumento 
na segunda metade do século XIX. 

 

 

Referências bibliográficas 
ALMEIDA,  Cândido  Mendes  de.  Atlas  do  Império  do  Brazil,  compreendendo  as 
respectivas divisões administrativas, eclesiásticas, eleitorais e judiciárias (1868). Rio de 
Janeiro: Arte & História, 2000. 
ARAUJO, José Thomaz Nabuco de. Relatório do Ministério da Justiça do ano de 1855 
apresentado  à  Assembleia  Geral  Legislativa  na  4ª  Sessão  da  9ª  Legislatura.  Rio  de 
Janeiro: Associação Typographica Nacional do Diário, 1856. 
BARRETO,  Francisco  Xavier  Paes.  Fala  recitada  na  abertura  da  Assembleia 
Legislativa  da  Bahia  pelo  presidente  da  província.  Bahia:  Typographia  de  Antonio 
Olavo da França Guerra, 1859. 
CARREIRA,  Liberato  de  Castro.  História  financeira  e  orçamentária  do  Império  do 
Brasil desde a sua fundação. Rio de Janeiro: Imprensa Nacional, 1889. 
DIRETORIA  GERAL  DE  ESTATÍSTICA.  Anuário  Estatístico  do  Brasil:  1º  Ano 
(1908-1912). Rio de Janeiro: Typograhia da Estatística, 1917. vol. II. 
GAMBI,  Thiago  Fontelas  Rosado.  O  banco  da  ordem:  política  e  finanças  no  império 
brasileiro (1853-66). Tese (Doutorado em História Econômica) – FFLCH/USP, 2010. 

 

17 

GOLDSMITH,  Raymond  W.  Brasil  1850-1984:  desenvolvimento  financeiro  sob  um 
século de inflação. São Paulo: Harper & Row, 1986. 
GUIMARÃES, Carlos Gabriel. O Império e o crédito hipotecário na segunda metade do 
século  XIX:  os  casos  do  banco  Rural  e  Hipotecário  do  Rio  de  Janeiro  e  do  Banco 
Comercial  e  Agrícola  na  década  de  1850.  In:  MOTTA;  Marcia  Maria  M.  & 
GUIMARÃES,  Elione  (orgs).  Campos  em  disputa:  história  agrária  e  companhia.  São 
Paulo: AnnaBlume/ Núcleo de Referência Agrária, 2007. p. 13-40. 
GUIMARÃES, Carlos Gabriel. O império e o crédito hipotecário: o estudo de caso do 
Banco  Comercial  Agrícola  1858-1861.  I  Seminário  Interno  do  Programa  de  Pós-
Graduação em Desenvolvimento Socioeconômico. São Luís: UFMA, 2013. 
https://ppgdse.ufma.br/uploads/files/O%20imp%C3%A9rio%20e%20o%20cr%C3%A9
dito%20hipotec%C3%A1rio%20%20o%20estudo%20de%20caso%20do%20Banco%2
0Commercial%20e%20Agr%C3%ADcola%201858%201861.pdf Acesso em: 1/08/2017  
JORNAL  DO  COMÉRCIO.  Retrospecto  comercial  de  1874.  Rio  de  Janeiro: 
Typographia Imperial e Constitucional de J. Villeneuve & C, 1875. 
LAËRNE, C. F. Van Delden. Brazil and Java: report on coffee-culture in America, Asia 
and Africa. London: W. H. Allen, 1885. 
LEANDRO,  Leonardo  Milanez  de  Lima.  Capital  Nativo  na  praça  de  Recife:  crédito 
hipotecário entre 1865 e 1914. Textos para discussão: Série Economia. Ribeirão Preto: 
FEARP/USP, TD-E 01, 2017. 
MELO, Keila Cecília. Senhores e possuidores: estrutura fundiária, unidades rurais pró-
indiviso e o mercado de terras em Minas Gerais – São José do Rio das Mortes, c. 1830 a 
c.1856.  Dissertação  (Mestrado  em  História)  –  Universidade  Federal  de  São  João  Del- 
Rei, 2015.  
PARANAGUÁ, João Lustosa da Cunha. Relatório do Ministério da Justiça apresentado 
à Assembleia Geral Legislativa na quarta sessão da décima legislatura. Rio de Janeiro: 
Typographia Nacional, 1860a. 
_____. Reforma hipotecária: projetos e pareceres mandados coligir pelo Exm.º Ministro 
e Secretário de Estado dos Negócios da Justiça. Rio de Janeiro: Typographia Nacional, 
1860b. 
PELÁEZ, Carlos Manuel; SUZIGAN, Wilson. História Monetária do Brasil: análise da 
política,  comportamento  e  instituições  monetárias.  2ª  ed.  Brasília:  Universidade  de 
Brasília, 1981. 
PEREIRA,  Walter  Luiz  Carneiro  de  Mattos.  Credores  e  devedores  bancários  em 
Campos dos Goytacazes (1863-1888). Locus: revista de história. v. 20, n. 2, p. 177-206, 
2014. 
PIÑEIRO, Théo Lobarinhas. A carteira hipotecária do Banco do Brasil: os conflitos em 
torno  do  crédito  agrícola  no  II  Reinando.  In:  MOTTA,  Marcia  Maria  M.; 
GUIMARÃES,  Elione  (Orgs).  Campos  em  disputa:  história  agrária  e  companhia.  São 
Paulo: AnnaBlume/Núcleo de Referência Agrária, 2007. p. 41-62. 
MARTINS,  Marcos  Lobato.  Comércio,  indústria  e  projeção  regional  da  Diamantina 
oitocentista. História (São Paulo). v. 35, n. 76, p. 8-29, 2016. 
PIRES,  Anderson.  Café,  finanças  e  bancos:  Juiz  de  Fora,  1889-1930.  Juiz  de  Fora: 
Funalfa, 2009. 
Relatório  da  comissão  de  encarregada  pelo  governo  Imperial  por  avisos  do  1º  de 
outubro  de  28  de  dezembro  de  1864  de  proceder  a  um  inquérito  sobre  as  causas 
principais  e  acidentais  da  crise  do  mês  de  setembro  de  1864.  Rio  de  Janeiro: 
Typographia Nacional, 1865. 

 

18 

RIBEIRO,  Maria  Alice  Rosa  &  CAMARGO  PENTEADO,  Maria  Aparecida  Alvim. 
Uma sociedade vista por suas hipotecas, Campinas, 1865-1874. Anais do 18º Seminário 
de Diamantina. Diamantina: CEDEPLAR, 2018. 
RYAN JR., Joseph James. Credit where credit is due: lending and borrowing in Rio de 
Janeiro, 1820-1900. Tese (Doutorado em História) – UCLA, 2007.  
ROVARON, Carlos Eduardo. O xadrez imobiliário: as peças humanas, o tabuleiro de 
terras e as novas regras do jogo em Caldas – MG (Século XIX). Tese (Doutorado em 
História Econômica) – FFLCH/USP, 2015. 
SARAIVA,  José  Antonio.  Proposta  e  relatório  apresentados  à  Assembleia  Geral 
Legislativa na primeira Sessão da Décima Nona legislatura pelo Ministro e Secretario 
de Estado dos Negócios da Fazenda. Rio de Janeiro: Imprensa Nacional, 1885. 
SCHULZ, John. A crise financeira da abolição (1875-1901). São Paulo: Edusp/Instituto 
Fernand Braudel, 1996. 
SOARES  DE  SOUZA,  F.  Belizário.  Proposta  e  relatório  apresentados  à  Assembleia 
Geral Legislativa na segunda Sessão da Vigésima legislatura pelo Ministro e Secretario 
de Estado dos Negócios da Fazenda. Rio de Janeiro: Imprensa Nacional, 1887. 
STEIN,  Stanley  J.  Vassouras:  um  município  brasileiro  do  café,  1850-1900.  Rio  de 
Janeiro: Nova Fronteira, 1990. 
SWEIGART,  Joseph  Earl.  Financing  and  marketing  brazilian  export  agriculture:  the 
coffee factors of Rio de Janeiro, 1850-1888. Tese (Doutorado em História) – University 
of Texas, 1980.  
VISCONDE  DE  TOCANTINS  (Jose  Joaquim  de  Lima  e  Silva  Sobrinho).  Relatório 
apresentado  a  Assembleia  geral  dos  acionistas  do  Banco  do  Brasil  na  reunião 
ordinária de 1887. Rio de Janeiro: Typographia Carioca, 1887. 
VILLELA,  André  Arruda.  The  political  economy  of  money  and  banking  in  Imperial 
Brazil, 1850-1870. Tese (Doutorado em Filosofia) – London School of Economics and 
Political Science, 1999.  

 

19 

