Previsão fora da amostra da taxa de câmbio com

sentimento das notícias

Lucas-Matheus Souza de Araújo Lima ∗ †

Edilean Kleber da Silva Bejarano Aragón ‡ †

Resumo

Este trabalho tem como objetivo estudar a previsibilidade fora da amostra e um passo à
frente das variações da taxa de câmbio nominal com sentimento das notícias, utilizando
notícias ﬁnanceiras do The New York Times e do The Wall Street Journal na construção
desses sentimentos para o período de janeiro de 1980 a maio de 2017. Foi observado que os
sentimentos das notícias ﬁnanceiras possuem poder preditivo sobre a variação de todas as
taxas de câmbio analisadas. Já em relação a regra de Taylor convencional foi identiﬁcada
igualdade de performance para 9 das 10, enquanto sua versão ampliada com sentimentos
das notícias obteve pelo menos uma performance superior, considerando seus respectivos
dicionários, para 6 dos 10 pares de países, todos esses resultados a 5% de signiﬁcância.
Palavras-chave: Taxa de câmbio; predição; sentimento das notícias; regra de Taylor.

Abstract

This paper aims to study the out-of-sample predictability of nominal exchange rate variations
with news sentiment, we use ﬁnancial news from The New York Times and The Wall Street
Journal to construct these sentiments for the period from january 1980 to may 2017. We
observed that the ﬁnancial news sentiment have predictive power over the out-of-sample
variation of all analyzed exchange rates, about the conventional Taylor rule was identiﬁed
equality of performance for 9 of the 10, while its expanded version with news sentiments
got at least one superior performance for 6 of the 10 pairs of countries, considering its
dictionaries, all those results at 5 % signiﬁcance.
Keywords: Exchange rate; forecast; news sentiment; Taylor rule.

Área 4 - Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças

Classiﬁcação JEL: C52, F31, F37.
∗Mestrando em Economia, Universidade Federal da Paraíba (PPGE/UFPB).
†Laboratório de Inteligência Artiﬁcial e Macroeconomia Computacional (LABIMEC).
‡Professor, Universidade Federal da Paraíba (UFPB).

1

1 Introdução

Explicar as variações da taxa de câmbio utilizando os fundamentos macroeconômicos
foi um desaﬁo que permaneceu por anos em aberto. Desde os trabalhos seminais de Meese e
Rogoﬀ (1983a) e Meese e Rogoﬀ (1983b) a tentativa de obter resultados superiores ao passeio
aleatório acabaram por culminar no trabalho de Molodtsova e Papell (2009), onde foi obtido
êxito na predição da variação da taxa de câmbio com os fundamentos macroeconômicos e a
partir dele a literatura tomou um caminho para desenvolver sua fronteira.

Como exposto por Carriero, Kapetanios e Marcellino (2009), obter performances
superiores ao do passeio aleatório sem constante no multi-horizonte, partindo dos fundamentos
macroeconômicos, foi uma tarefa sem êxito na literatura até então, sendo que quando o interesse
é em horizontes curtos essa diﬁculdade é intensiﬁcada.

Molodtsova e Papell (2009), utilizando uma regra de Taylor, obtiveram performances
estatisticamente superiores ao passeio aleatório sem constante na predição um passo à frente
da taxa de câmbio, sendo observada previsibilidade no curto prazo para 11 das 12 taxas de
câmbio testadas. Outros fundamentos macroeconômicos foram utilizados, gerando os modelos
convencionais da politica monetária, da paridade do poder de compra e da taxa de juros, mas
a regra de Taylor demonstrou superioridade em relação aos demais modelos. Na sequência,
Nikolsko-Rzhevskyy e Prodan (2012) conseguiram êxito em obter performances superiores no
multi-horizonte em relação ao passeio aleatório utilizando os fundamentos macroeconômicos.
A especiﬁcação do modelo de predição é um ponto de suma importância na literatura.
No trabalho de Molodtsova e Papell (2009) são testadas 16 especiﬁcações para a regra de Taylor,
onde a taxa de câmbio real foi desconsiderada na especiﬁcação que gerou melhores performances.
Já Morales-Arias e Moura (2013) incluíram preditores oriundos do retorno/volatilidade dos
ativos e de índices cíclicos e de conﬁança, foi observado que combinações de previsões a partir
de informações mais amplas melhoram a precisão da previsão em relação aos preditores isolados
e acabam por minimizar a incerteza ex-ante. Ainda nessa linha do estudo das especiﬁcações,
Wang, Morley e Ordóñez (2016) observaram que o preço dos ativos é importante na modelagem
com base nos fundamentos macroeconômicos, sendo observado superioridade nas performances
em relação ao dos modelos convencionais e do passeio aleatório.

Considerando uma abordagem linear, a literatura vem indicando a regra de Taylor como
um dos ou o melhor fundamento macroeconômico para predição da variação da taxa de câmbio.
Dessa forma, partindo da esfera dessa literatura que investiga especiﬁcações alternativas para a
regra de Taylor na modelagem, um dos objetivos desse trabalho visa a estudar novas especiﬁcações
para o mesmo na predição da variação da taxa de câmbio, mas considerando informações contidas
nas notícias ﬁnanceiras.

Paralelo a essas abordagens ditas convencionais, uma outra passou a estudar as informações
ou os efeitos informacionais de textos sobre o comportamento da taxa de câmbio, isso com base
numa literatura mais abrangente de análise textual que considera diversas fontes de dados, como
notícias, atas ou relatórios. Dentro dessa linha na literatura de previsão da taxa de câmbio, um
dos primeiros trabalhos a utilizar tal fonte de dados foi o Galati e Ho (2003), que investigaram a
inﬂuência de notícias macroeconômicas na zona do euro e nos Estados Unidos sobre taxa câmbio
entre o dólar e o euro, isso para os primeiros anos da União Monetária Europeia e considerando
a origem e a classiﬁcação positiva ou negativa das notícias, assim foi observado que as notícias
inﬂuenciavam as variações, mas de forma assimétrica.

2

Estudando a relação entre os fundamentos macroeconômicos e a taxa de câmbio, Ehrmann
e Fratzscher (2005) identiﬁcaram que notícias macroeconômicas (especiﬁcamente de anúncios)
têm forte efeito sobre a variação da taxa de câmbio diário entre o dólar e o euro, isso para o
período de 1993 a 2003. Na mesma linha, Feuerriegel, Wolﬀ e Neumann (2016) utilizaram
um modelo de overshooting de Dornbush para analisar as variações da taxa de câmbio, sendo
uma versão convencional e outra ampliada com sentimento das notícias com o intuito de captar
novas informações, os autores observaram que a variável de sentimento das notícias tem poder
explicativo sobre a predição da taxa de câmbio.

Abrindo uma parêntese sobre o uso de sentimento das notícias, que é uma das abordagens
na análise de texto e a que foi utilizada neste trabalho, podemos citar Garcia (2013) que com o foco
nos períodos de recessão identiﬁcou que, para estes, as notícias têm poder sobre a previsibilidade
do retorno das ações. Temos também o trabalho do Shapiro, Sudhof e Wilson (2018), que
utilizando sentimentos das notícias observaram que as variáveis construídas melhoraram as
previsões, além de que um choque positivo de sentimento se comporta de forma consistente com
um choque de demanda agregada, sendo estes exemplos consistentes do uso de sentimento das
notícias como preditores de variáveis econômicas.

Investigando especiﬁcamente os efeitos das notícias macroeconômicas de manchetes dos
jornais sobre as taxas de câmbio, Caporale, Spagnolo e Spagnolo (2017) identiﬁcaram um efeito
transbordamento e assimétrico para os países do BRICS, já Caporale, Spagnolo e Spagnolo
(2018) observaram um transbordamento de volatilidade entre as notícias e as taxas de câmbio
para um grupo especíﬁco de países. Estes últimos sendo trabalhos que trazem mais evidências
sobre a relação entre as notícias e as variações da taxa de câmbio.

Tendo como base a literatura de previsão com fundamentos macroeconômicos, Bulut
(2018) buscou investigar como dados oriundos do Google Trends podem auxiliar nas predições
da taxa de câmbio. Com dados de 2004 a 2014, e cobrindo 10 países da OCDE e a zona do euro,
o autor observou que as predições sobre a direção das variações da taxa de câmbio com base no
Google Trends tem boa performance, já para os retornos mensais foi identiﬁcada para uma das
especiﬁcações testadas performance superior ao passeio aleatório em 5 das 11 taxas de câmbio,
resultado esse não sendo pior do que o observado pelo modelo com base na paridade do poder de
compra, que com base nos fundamentos macroeconômicos foi o modelo que gerou melhores
resultados. Vale destacar que não foi utilizado a regra de Taylor neste trabalho.

Unindo o ramo da literatura que estuda novas especiﬁcações para a modelagem na
predição da taxa de câmbio com a que estuda as informações ou os efeitos informacionais das
notícias, sendo a parte de análise textual, este trabalho busca investigar se os sentimentos das
notícias têm poder preditivo sobre as variações da taxa de câmbio, e se sua integração à regra de
Taylor na forma de uma especiﬁcação alternativa melhora os resultados em relação ao passeio
aleatório e a uma regra de Taylor convencional, sendo estes os objetivos gerais do trabalho.

A estrutura do trabalho está dividida em 4 seções: a primeira é esta introdução que capta
a motivação e referencial teórico; seguida da seção 2 que detalha tanto a construção das variáveis
como a abordagem metodológica utilizada; e por ﬁm, temos as seções 3 e 4 onde são demostrados
os resultados observados e as conclusões do trabalho.

3

2 Metodologia
2.1 Dados

As variáveis macroeconômicas utilizadas foram construídas com base nos dados obtidos
no International Financial Statistic (IFS) do FMI e na OECD1. Seguindo Molodtsova e Papell
(2009), a taxa de inﬂação é uma taxa anual com base nas diferenças dos últimos 12 meses do
índice de preços ao consumidor (CPI), já o hiato do produto na forma percentual foi construído
por meio do ﬁltro HP2 utilizando a produção industrial com ajuste sazonal como proxy para o
produto.

Devido à natureza das variáveis de sentimento geradas foi utilizada a taxa de câmbio
média do período em detrimento do ﬁm do período, considerando que o sentimento construído
é com base nas notícias do respectivo mês, ou seja, o sentimento é relativo ao período em sua
totalidade.

A base de dados textual tem como fonte o Factiva, construído com base na busca de
termos ﬁnanceiros especíﬁcos independente do caderno da revista para o The New York Times
e The Wall Street Journal, sendo que para o primeiro destes seu uso é recorrente na literatura,
podendo ser observado nos trabalhos de Engelberg, Reed e Ringgenberg (2012), Garcia (2013)
ou Shapiro, Sudhof e Wilson (2018), e em Liu e McConnell (2013) temos o uso de ambos os
jornais.

O banco de dados é mensal e cobre o período de janeiro de 1980 a maio de 2017,
abrangendo os Estados Unidos, Reino Unido, Japão, Suécia, Coreia do Sul, Canada, Dinamarca,
Noruega, Brasil, México e Rússia. Devido a dados faltantes para alguns países, o tamanho
máximo da amostra varia entre pares de países analisados, o intervalo será indicado nos seus
respectivos resultados.

2.2 Sentimento das notícias

Seguindo Feuerriegel, Wolﬀ e Neumann (2016), para construção dos sentimentos das
notícias são utilizados 3 dicionários diferentes que foram amplamente utilizados na literatura, o
General Inquirer (GI), Henry’s Financial dictionary (HE) e Loughran-McDonald dictionary
(LM), sendo os dois últimos com base em suas versões nos trabalhos Henry (2008) e Loughran
e McDonald (2011), respectivamente. No trabalho de referência, o dicionário base é o HE,
utilizando o GI e o LM como robustez, além da questão de possível robustez, utilizar os 3 pode
gerar a possibilidade de obter diferentes insights em relação aos sentimentos gerados por cada
dicionário, considerando que seus propósitos são diferentes.

O General Inquirer (GI) é um dicionário desenvolvido por Stone, Dunphy e Smith (1966)
que é de propósito geral para a língua inglesa, sendo amplamente utilizado na literatura que
comporta o uso de dicionário e lista de palavras, como nos trabalhos de Tetlock (2007), Tetlock,
Saar-Tsechansky e Macskassy (2008), Engelberg, Reed e Ringgenberg (2012) e Feuerriegel,
Wolﬀ e Neumann (2016), mas segundo Kearney e Liu (2014) existem algumas ressalvas sobre
ele, se for considerado o contexto ﬁnanceiro, por exemplo, algumas palavras possuem erros
1 A informação mais detalhada sobre as fontes dessas variáveis pode ser observada no apêndice A.
2 Hodrick e Prescott (1997), foi utilizado lambda de 14400, como feito por Molodtsova e Papell (2009).

4

de classiﬁcação, como "liability"e "tax"que são consideradas negativas no GI mas dentro do
contexto ﬁnanceiro não são.

O Henry’s Financial dictionary (HE) é um dicionário estritamente ﬁnanceiro, feito para
este contexto especíﬁco, exemplos de sua utilização são nos trabalhos de Henry (2006), Henry
(2008), Henry e Leone (2009), Price et al. (2012) e Feuerriegel, Wolﬀ e Neumann (2016). Já o
Loughran-McDonald dictionary (LM) foi desenvolvido para suprir os erros de classiﬁcação no
contexto ﬁnanceiro observados no GI. Além de incorporar termos ﬁnanceiros, expandiu as listas
de palavras e possibilitou uma gama maior de classiﬁcação/dicionário de palavras, como seu
dicionário de incerteza, alguns dos trabalhos que o utilizaram foram Ferris, Hao e Liao (2012),
Garcia (2013), Loughran e McDonald (2013), Ferguson et al. (2015) e Feuerriegel, Wolﬀ e
Neumann (2016).

Sobre o uso de dicionários com diferentes propósitos, Henry e Leone (2015) argumentam
que para dados textuais com linguagem especializada é indicado o uso de dicionário de
domínio especíﬁco em detrimento dos de propósito geral, devido a alguns fatores como erros de
classiﬁcação, já citados anteriormente. Uma resposta a esse uso cruzado seria captar informações
com baixo poder preditivo. Os dados textuais utilizados são de notícias ﬁnanceiras, mas não
necessariamente a linguagem utilizada é estritamente especializada, dado que o público receptor
dessas notícias é amplo e diversiﬁcado, o dicionário mais indicado seria o LM, que mesmo
sendo de propósito especíﬁco ele também capta informação de propósito geral. A natureza das
informações textuais utilizadas, porém, não veta o uso dos demais dicionários, como o GI que é
de propósito geral.

A limpeza aplicada aos textos foi basicamente a fornecida pelo pacote utilizado3, que é
uma limpeza simples, lidando com coisas como a remoção de stop words por exemplo. Após
essa limpeza, é aplicada uma regra utilizando as listas de palavras do dicionário por período para
gerar os sentimentos. As métricas utilizadas são simples: para sentimentos positivos, negativos
e de incerteza, a regra é dada pela frequência relativa da palavra, métrica conhecida como
term-frequency (tf); para o sentimento geral, a regra é dada por:

Sentimentot =

Positivast − Negativast

Totalt

Dadas as regras utilizadas neste trabalho para gerar sentimentos, uma limpeza simples
acaba por inﬂar o total de palavras que é usado como denominador em todas as regras, acabando
por reduzir numericamente todos os sentimentos gerados, mas o comportamento da série é
conservado.

Uma métrica bastante utilizada na literatura de análise textual é a frequência relativa da
palavra ponderada pelo inverso da frequência do documento, conhecido como term frequency -
inverse document frequency (tf-idf), sugerida por Loughran e McDonald (2011), essa métrica
penaliza tanto palavras raras como palavras comuns, além de ter outras funcionalidades, como
por exemplo identiﬁcar documentos de interesse. Como discutido por Henry e Leone (2015),
quando o exercício requer apenas análise de conteúdo, os dados textuais de interesse já foram
selecionados e a análise não passa pelo poder preditivo da palavra, a ponderação igual pode ser
usada em detrimento da ponderação pelo idf, já que nesse contexto os resultados são parelhos,
3 SentimentAnalyis.

5

além de exigir menor poder computacional para execução e facilitar a replicação, justiﬁcando o
uso da métrica empregada.

As séries de sentimentos gerais e negativas por dicionário podem ser observadas no
apêndice B. A Tabela 1 a seguir indica o número de palavras por classiﬁcação e dicionário, como
pode ser observado na mesma, para o dicionário LM o número de palavras negativas é 6.1 vezes
maior que o número de palavras positivas, característica essa que não é observada nos outros
dicionários e que facilita o sentimento geral ser negativo.

Tabela 1 – Palavras por classiﬁcação e dicionário

Positiva Negativa

Incerteza

General Inquirer

Henry’s Financial dictionary

Loughran-McDonald dictionary

1316

1746

53

145

44

885

-

-

129

Fonte: Elaboração própria.

2.3 Modelo de predição
2.3.1 Regra de Taylor

De acordo com Taylor (1993), o banco central segue uma regra de política monetária que

pode ser expressa como:

t = πt + φ(πt − π
i∗

∗) + γ yt + r∗

(1)

t é a taxa de juros de curto prazo, πt a inﬂação corrente, π∗ a meta de inﬂação, yt o hiato

onde i∗
do produto e r∗ é a taxa de juros de equilíbrio, respectivamente.

Seguindo os passos indicados por Molodtsova e Papell (2009) para construir a equação
da diferença da taxa de juros, a partir da equação (1), sendo λ = (1 + φ) e µ = r∗ − φπ∗, a regra
de política monetária pode ser expressa por:

i∗
t = µ + λπt + γ yt

(2)

para µ é suposto que r∗ e π∗ são constantes no tempo, que é uma forte suposição, dado que já
foram trazidas evidências de que a meta de inﬂação para os Estados Unidos varia no tempo,
segundo Cogley, Primiceri e Sargent (2010), e para o λ > 1 indica que a taxa de juros sobe
quando a inﬂação sobe, satisfazendo as condições da regra de Taylor.

6

Considerando que a taxa de juros observável se ajusta parcialmente em relação à meta4,

temos:

it = (1 − ρ)i∗

t + ρit−1

+ υt

com a equação da diferença da taxa de juros5 sendo expressa como:

it − ˜it = α0 + α1πt + α2yt + α3it−1 − (α4 + α5 ˜πt + α6 ˜yt + α7˜it−1) + ζt

(3)

(4)

Partindo da paridade de juros a descoberta (UIP) e supondo que seu coeﬁciente linear e
angular são respectivamente 0 e −1, podemos expressar a equação de predição da variação da
taxa de câmbio sendo:

EtSt+1 − St = ω0 − ω1πt + ω2 ˜πt − ω3yt + ω4 ˜yt − ω5it−1

+ ω6˜it−1

+ ψt

(5)

sendo St o logaritmo da taxa de câmbio nominal do dólar americano em termos da moeda
estrangeira.

No trabalho de Molodtsova e Papell (2009) foram considerados 4 parâmetros de especiﬁ-
cação para os modelos, podendo ser heterogêneo/homogêneo, simétrico/assimétrico, com/sem
suavização e com/sem constante. Para este trabalho são considerados 3 desses possíveis parâme-
tros gerando 8 especiﬁcações como base, não considerando a especiﬁcação com/sem constante,
devido à natureza da equação.

Modelo heterogêneo indica que para o par de países os coeﬁcientes dos termos (como
inﬂação) da regra de Taylor são diferentes, enquanto o homogêneo indica que são iguais,
dessa forma trabalhando com a diferença dos termos. A simetria e assimetria correspondem,
respectivamente, à ausência e presença da taxa real de câmbio na equação. Dessa forma, podemos
expressar um modelo homogêneo, simétrico e sem suavização como sendo:

∆St+1 = ω − ω1(πt − ˜πt) − ω2(yt − ˜yt) + ψt

(6)

2.3.2 Sentimento das notícias

Seguindo de forma similar Bulut (2018), uma equação para testar a possibilidade de os
sentimentos das notícias terem poder preditivo sobre as variações da taxa de câmbio pode ser
expressa como:

∆St+1 = ω0 +

ωiSentit + ψt

(7)

onde Sentit é o termo correspondente à variável de sentimento das notícias, justiﬁcando o uso do
4 Molodtsova e Papell (2009) utilizaram como base Clarida, Galı e Gertler (1998).
5 O tilde indica país estrangeiro.

i=1

7

N

somatório devido à possibilidade de mais de uma variável de sentimento na equação, com N
sendo o total de variáveis de sentimento utilizadas na equação.

Para cada equação é considerado apenas 1 dicionário, ou seja, sem cruzamento de
sentimentos de diferentes dicionários com a mesma classiﬁcação, e como o sentimento geral é
uma combinação do positivo com o negativo, são utilizados apenas 2 sentimentos por modelo.

2.3.3 Regra de Taylor ampliada com sentimento

Dada a equação de predição da taxa de câmbio (5) podemos incorporar um termo para
captar novas informações, ampliando o modelo da regra de Taylor, seguindo de forma próxima
ao feito por Feuerriegel, Wolﬀ e Neumann (2016) para o overshooting do Dornbush, a variável
Sentit é integrada a equação, como podemos usar mais de um sentimento por equação, a nova
equação de predição da variação da taxa de câmbio nominal pode ser expressa como:

∆St+1 = ω0 − ω1πt + ω2 ˜πt − ω3yt + ω4 ˜yt − K

ωiSentit + ψt

(8)

onde K é o total de variáveis do modelo, sendo esta uma das especiﬁcações para a versão ampliada
da regra de Taylor, considerando as especiﬁcações trazidas por Molodtsova e Papell (2009) que
já foram indicadas.

i=5

2.4 Método de estimação

Seguindo Molodtsova e Papell (2009), para obter a predição fora da amostra de um passo
à frente dos modelos é empregado o método de Mínimos Quadrados Ordinários (MQO) com
janela móvel, e com base em Clark e West (2006) é utilizado uma janela de 120 observações
para treinar o modelo. Como uma forma de robustez, também será estimado por MQO recursivo
utilizando 120 observações como amostra de treino inicial.

2.5 Testes de performance

Para comparar as performances fora da amostra em relação ao do passeio aleatório
sem constante e aos nested models, foi utilizado o teste de Clark e West (CW) com correção,
com base nos trabalhos Clark e West (2006) e Clark e West (2007). Já para comparações entre
non-nested models, o teste de Diebold e Mariano (DM), baseado em Diebold e Mariano (1995),
foi empregado.

Para o teste CW, a hipótese nula é que o modelo base e o modelo alternativo têm
performances estaticamente iguais, com a hipótese alternativa que o modelo alternativo tem
performance superior ao modelo base. Para o teste DM, a hipótese alternativa pode ser especiﬁcada,
podendo indicar performance diferente, inferior ou superior do modelo base em relação ao modelo
alternativo. Quando a hipótese nula é rejeitada inicialmente indicando que as performances são
diferentes, as outras especiﬁcações são testadas.

8

3 Resultados

A especiﬁcação da regra de Taylor utilizada como base para as estimações das ver-
sões convencionais e ampliadas da regra foi a homogênea, simétrica e sem suavização, que
pode ser observada na equação (6), que foi a que gerou melhores resultados numa estimação
prévia das 8 especiﬁcações já indicadas em relação ao passeio aleatório 6, sendo os modelos
heterogêneos/homogêneos, simétricos/assimétricos e com/sem suavização 7.

As tabelas 2 e 3 contêm os resultados das comparações entre performances fora da
amostra e um passo à frente dos modelos só com sentimentos das notícias em relação ao do
passeio aleatório sem constante. Dessa forma, podemos observar que todas as variáveis de
sentimento das notícias construídas por dicionário conseguiram performances superiores ao
passeio aleatório sem constante, isso a 5% de signiﬁcância e para ambos os métodos de estimação,
se for observado a signiﬁcância a 1% dos resultados, temos superioridade para 8 das 10 taxas de
câmbio. Tais resultados são mais expressivos dos que os observados por Bulut (2018).

Pode ser argumentado que os resultados observados são devido a correlação entre as
variáveis de sentimento e das taxas de câmbio. Como uma forma de visualizar parcialmente
isso, as tabelas 4 e 5 apresentam os coeﬁcientes de correlação entre essas variáveis. Se forem
observados os valores absolutos dos coeﬁcientes, todas as variáveis de sentimento possuem
correlação baixa ou muito baixa para todos os países, exceto Brasil e Rússia, onde algumas
correlações moderadas foram identiﬁcadas.

Os resultados das comparações de performance fora da amostra e um passo à frente dos
modelos só com sentimentos das notícias e com a regra de Taylor ampliada contra uma regra de
Taylor convencional podem ser observados nas tabelas 6 e 7. Em relação à primeira parte das
comparações, a hipótese de igualdade de performance entre os modelos só com sentimentos das
notícias e a regra de Taylor convencional não foram rejeitadas para 9 dos 10 países, só sendo
identiﬁcada diferença para a Noruega com os sentimentos do GI, que posteriormente foi indicado
como superior, isso em relação à performance da regra de Taylor convencional, resultados esses
a 5% de signiﬁcância.

Sobre as comparações entre os modelos da regra de Taylor ampliada em relação à regra
convencional8, considerando 5% de signiﬁcância, foi identiﬁcada pelo menos uma especiﬁcação
da regra de Taylor ampliada com performance fora da amostra estatisticamente superior à versão
convencional da regra em 6 dos 10 países, sendo esses outros 4 o Japão, Brasil, México e Rússia.
Já para pelo menos 2 especiﬁcações sendo superiores, temos 3 dos 10 países, que seriam Reino
Unido, Coreia do Sul e Dinamarca.

Observando por país e mantendo os 5% de signiﬁcância, podemos destacar os resultados
do Reino Unido e da Dinamarca, onde foi observada superioridade fora da amostra com um passo
à frente para 3 das 4 especiﬁcações do modelo ampliado, relaxando para 10% temos a Suécia e a
Coreia do Sul incluídas nesse grupo. Outro resultado é que mesmo a 10% nenhuma especiﬁcação
do modelo ampliado superou a versão convencional para o Brasil, México e Rússia.

6 Resultado esse diferente do observado por Molodtsova e Papell (2009), que indicava como sendo a melhor

especiﬁcação a heterogênea, simétrica com suavização, que corresponde a equação (5).

7 Entrar em contato com os autores para disponibilização desses resultados.
8 Vale ressaltar que estes também foram estimados por método recursivo, seus resultados gerais se mantiveram.

9

Tabela 2 – Resultados das predições com sentimento das notícias contra o passeio aleatório - Parte 1

Reino Unido

Japão

Suécia

1
0

Coreia do Sul

Canada

Método

(Sent + Neg)GI

(Sent + Neg)HE

(Sent + Neg)LM (Sent + Inc)LM

Modelos

Rol
Rec

Rol
Rec

Rol
Rec

Rol
Rec

Rol
Rec

0.0000∗∗∗
0.0000∗∗∗

0.0000∗∗∗
0.0000∗∗∗

0.0000∗∗∗
0.0000∗∗∗

0.0287∗∗
0.0298∗∗

0.0000∗∗∗
0.0000∗∗∗

0.0000∗∗∗
0.0000∗∗∗

0.0000∗∗∗
0.0000∗∗∗

0.0000∗∗∗
0.0000∗∗∗

0.0340∗∗
0.0310∗∗

0.0000∗∗∗
0.0000∗∗∗

0.0000∗∗∗
0.0000∗∗∗

0.0000∗∗∗
0.0000∗∗∗

0.0000∗∗∗
0.0000∗∗∗

0.0340∗∗
0.0320∗∗

0.0000∗∗∗
0.0000∗∗∗

0.0000∗∗∗
0.0000∗∗∗

0.0000∗∗∗
0.0000∗∗∗

0.0000∗∗∗
0.0000∗∗∗

0.0368∗∗
0.0325∗∗

0.0000∗∗∗
0.0000∗∗∗

Nota: A tabela reporta os p-valores do teste CW da comparação da performance um passo à frente das predições em
relação ao passeio aleatório sem constante, acompanhados por ∗,∗∗ e ∗∗∗, que sinalizam sua signiﬁcância ou não a
10%, 5% e 1%, respectivamente. Na coluna de método, "Rec"indica método recursivo e "Rol"indica janela móvel.
Para os países analisados na tabela, foi usado amostra completa para todos, possuindo 449 observações de janeiro de
1980 a maio de 2017.

Tabela 3 – Resultados das predições com sentimento das notícias contra o passeio aleatório - Parte 2

Método

(Sent + Neg)GI

(Sent + Neg)HE

(Sent + Neg)LM (Sent + Inc)LM

Modelos

Dinamarca

Noruega

Brasil

México

Rússia

Rol
Rec

Rol
Rec

Rol
Rec

Rol
Rec

Rol
Rec

0.0000∗∗∗
0.0000∗∗∗

0.0000∗∗∗
0.0000∗∗∗

0.0001∗∗∗
0.0000∗∗∗

0.0176∗∗
0.0152∗∗

0.0005∗∗∗
0.0006∗∗∗

0.0000∗∗∗
0.0000∗∗∗

0.0000∗∗∗
0.0000∗∗∗

0.0002∗∗∗
0.0001∗∗∗

0.0159∗∗
0.0146∗∗

0.0006∗∗∗
0.0006∗∗∗

0.0000∗∗∗
0.0000∗∗∗

0.0000∗∗∗
0.0000∗∗∗

0.0002∗∗∗
0.0001∗∗∗

0.0181∗∗
0.0192∗∗

0.0006∗∗∗
0.0005∗∗∗

0.0000∗∗∗
0.0000∗∗∗

0.0000∗∗∗
0.0000∗∗∗

0.0002∗∗∗
0.0002∗∗∗

0.0178∗∗
0.0164∗∗

0.0004∗∗∗
0.0006∗∗∗

Nota: A tabela reporta os p-valores do teste CW da comparação da performance um passo à frente das predições
em relação ao passeio aleatório sem constante, acompanhados por ∗,∗∗ e ∗∗∗, que sinalizam sua signiﬁcância
ou não a 10%, 5% e 1%, respectivamente. Na coluna de método, "Rec"indica método recursivo e "Rol"indica
janela móvel. Para os países analisados na tabela, Brasil possui 221 observações, de janeiro de 1999 a maio de
2019, Rússia com 268 observações, indo de setembro de 1993 a maio de 2019, os demais países usaram amostra
completa, possuindo 449 observações de janeiro de 1980 a maio de 2017.

1
1

Tabela 4 – Correlações - Parte 1

Reino
Unido

SentGI

-0.0857

NegGI

0.1114

PosGI

0.0147

SentHE

-0.0178

Japão

0.0812

0.0263

0.1193

0.1230

NegHE

0.0634

-0.1010

PosHE

0.0187

SentLM -0.1223

0.0921

0.0930

NegLM 0.1178

-0.0490

PosLM -0.0486

IncLM

0.0359

0.1194

0.0207

∆St+1
Suécia

-0.0547

0.1096

0.0482

0.0824

-0.0322

0.0850

-0.0847

0.0961

-0.0041

0.0152

Coreia
do Sul

-0.1461

0.0916

-0.0741

-0.0129

0.0433

0.0118

-0.1749

0.1809

-0.0442

-0.0059

Canada

-0.1112

0.0811

-0.0450

0.0135

0.0074

0.0223

-0.1007

0.0904

-0.0535

-0.0390

Nota: A tabela reporta os coeﬁcientes de correlação de Pearson entre cada variável de
sentimento com a variável da variação da taxa de câmbio por país. Para todos os países da
tabela a amostra completa, 449 observações de janeiro de 1980 a maio de 2017.

12

Tabela 5 – Correlações - Parte 2

Dinamarca

Noruega

-0.0208

-0.0653

SentGI

NegGI

PosGI

SentHE

0.0667

0.0436

0.1558

NegHE

-0.0795

PosHE

0.1485

SentLM

-0.0151

NegLM

PosLM

IncLM

0.0405

0.0466

0.0127

0.1240

0.0506

0.1013

-0.0255

0.1138

-0.0489

0.0757

0.0387

0.0569

∆St+1
Brasil

0.0677

-0.3358

-0.2706

-0.4434

0.1512

-0.4770

-0.0482

-0.2107

-0.4854

-0.4454

México

0.0916

-0.0426

0.0616

-0.0734

0.1194

-0.0160

-0.1454

0.1610

-0.0153

-0.0141

Rússia

0.0474

-0.172

-0.1041

-0.5468

0.5497

-0.1552

-0.1184

0.1093

0.0209

-0.1498

Nota: A tabela reporta os coeﬁcientes de correlação de Pearson entre cada variável de sentimento
com a variável da taxa de câmbio por país. Para Dinamarca, Noruega e México a amostra é
completa, 449 observações de janeiro de 1980 a maio de 2017, já para o Brasil e Rússia, são
221 e 268 observações, de janeiro de 1999 a maio de 2019 e setembro de 1993 a maio de 2019,
respectivamente.

13

Tabela 6 – Resultados das predições com sentimento das notícias e regra de Taylor ampliada - Parte 1

Modelo

(Sent + Neg)GI

(Sent + Neg)HE

(Sent + Neg)LM

(Sent + Inc)LM

Variáveis de sentimento

Reino Unido

Japão

Suécia

1
4

Coreia do Sul

Canada

S

T.R.A.

S

T.R.A.

S

T.R.A.

S

T.R.A.

S

T.R.A.

0.3216
0.0252∗∗

0.8102
0.1604

0.8122
0.0231∗∗

0.4902
0.0422∗∗

0.5601
0.0495∗∗

0.4863
0.2099

0.9263
0.0661∗

0.4808
0.1274

0.8335
0.1110

0.4402
0.7863

0.6064
0.0469∗∗

0.8072
0.0544∗

0.6089
0.0577∗

0.8297
0.0548∗

0.9301
0.1655

0.5709
0.0252∗∗

0.5466
0.3030

0.6965
0.0961∗

0.9799
0.0088∗∗∗

0.8552
0.2727

Nota: A tabela reporta os p-valores dos testes realizados das predições uma passo à frente utilizando janela móvel. Para as linhas
identiﬁcadas com "S"na coluna modelo, foi aplicado o teste DM comparando a performance do modelo só com sentimento contra a
regra de Taylor convencional, a hipótese nula é de igualdade entre as performances e a hipótese alternativa inicialmente é especiﬁcada
diferença, quando indicado que as performances são diferentes as hipóteses alternativas de superioridade e inferioridade são testadas
e reportadas com a indicação se o modelo com só com sentimento é superior("mais") ou inferior("menos") em performance em
relação à regra de Taylor convencional. Já para as linhas identiﬁcadas com "T.R.A."na coluna modelo, foi aplicado o teste CW para
comparar a performance do modelo da regra de Taylor ampliada em relação ao convencional, onde a hipótese nula é de igualdade
enquanto a hipótese alternativa é de superioridade da performance da regra de Taylor ampliada. Para o Reino Unido, Coreia do Sul e
Canada a amostra é completa (449 observações) iniciando em janeiro de 1980, devido a dados faltantes, o Japão e Suécia inciam,
respectivamente, em agosto de 1985 e dezembro de 1996, com todas as amostras indo até maio de 2017.

Tabela 7 – Resultados das predições com sentimento das notícias e regra de Taylor ampliada - Parte 2

Método

(Sent + Neg)GI

(Sent + Neg)HE

(Sent + Neg)LM

(Sent + Inc)LM

Variáveis de sentimento

Dinamarca

Noruega

Brasil

México

Rússia

S

T.R.A.

S

T.R.A.

S

T.R.A.

S

T.R.A.

S

T.R.A.

1
5

0.3108
0.0015∗∗∗

0.0110∗∗

0.0055∗∗∗(mais)

0.0103∗∗

0.2689
0.6918

0.514
0.0069∗∗∗

0.6127

0.5976

0.6503
0.9434

0.0618∗

0.0309∗∗(menos)

0.4052

0.0516∗

0.0258∗∗(menos)

0.7293

0.4332
0.5432

0.5949
0.3829

0.7425
0.0105∗∗

0.2383

0.2215

0.7686
0.8977

0.1480

0.4074

0.5843
0.1678

0.5121
0.0511∗

0.1832

0.5776

0.6197
0.9696

0.1813

0.2845

0.1836
0.4273

Nota: A tabela reporta os p-valores dos testes realizados das predições uma passo à frente utilizando janela móvel. Para as linhas
identiﬁcadas com "S"na coluna modelo, foi aplicado o teste DM comparando a performance do modelo só com sentimento contra a
regra de Taylor convencional, a hipótese nula é de igualdade entre as performances e a hipótese alternativa inicialmente é especiﬁcada
diferença, quando indicado que as performances são diferentes as hipóteses alternativas de superioridade e inferioridade são testadas
e reportadas com a indicação se o modelo com só com sentimento é superior("mais") ou inferior("menos") em performance em
relação à regra de Taylor convencional. Já para as linhas identiﬁcadas com "T.R.A."na coluna modelo, foi aplicado o teste CW
para comparar a performance do modelo da regra de Taylor ampliada em relação ao convencional, onde a hipótese nula é de
igualdade enquanto a hipótese alternativa é de superioridade da performance da regra de Taylor ampliada. Para a Noruega e México
a amostra é completa (449 observações) iniciando em janeiro de 1980, devido a dados faltantes, a Dinamarca, Brasil e Rússia inciam,
respectivamente, em fevereiro de 1987, janeiro de 1999 e fevereiro de 1997, com todas as amostras indo até maio de 2017.

4 Conclusões

Com base nos resultados demonstrados na seção anterior podemos tirar algumas con-
clusões gerais para o curto prazo, dado que os resultados observados são de estimações um
passo à frente. A primeira é que encontramos evidências de que os sentimentos das notícias
ﬁnanceiras, mesmo construídos por diferentes dicionários, têm poder preditivo fora da amostra
sobre a variação da taxa de câmbio para todos os países analisados. A segunda é que os modelos
só com sentimentos das notícias têm performances estatisticamente iguais à regra de Taylor
convencional para 9 dos 10 países. E, por último, é que algumas especiﬁcações da regra ampliada
com sentimentos das notícias produziram performances superiores na predição fora da amostra
da variação da taxa de câmbio, isso em relação à performance gerada pela versão convencional
da regra de Taylor, conclusões estas assegurando 5% de signiﬁcância.

Referências

BULUT, L. Google trends and the forecasting performance of exchange rate models. Journal of
Forecasting, Wiley Online Library, v. 37, n. 3, p. 303–315, 2018.
CAPORALE, G. M.; SPAGNOLO, F.; SPAGNOLO, N. Macro news and exchange rates in the
brics. Finance Research Letters, Elsevier, v. 21, p. 140–143, 2017.
CAPORALE, G. M.; SPAGNOLO, F.; SPAGNOLO, N. Exchange rates and macro news in
emerging markets. Research in International Business and Finance, Elsevier, v. 46, p. 516–527,
2018.

CARRIERO, A.; KAPETANIOS, G.; MARCELLINO, M. Forecasting exchange rates with a
large bayesian var. International Journal of Forecasting, Elsevier, v. 25, n. 2, p. 400–417, 2009.
CLARIDA, R.; GALI, J.; GERTLER, M. Monetary policy rules in practice: some international
evidence. european economic review, Elsevier, v. 42, n. 6, p. 1033–1067, 1998.
CLARK, T. E.; WEST, K. D. Using out-of-sample mean squared prediction errors to test the
martingale diﬀerence hypothesis. Journal of econometrics, Elsevier, v. 135, n. 1-2, p. 155–186,
2006.

CLARK, T. E.; WEST, K. D. Approximately normal tests for equal predictive accuracy in nested
models. Journal of econometrics, Elsevier, v. 138, n. 1, p. 291–311, 2007.
COGLEY, T.; PRIMICERI, G. E.; SARGENT, T. J. Inﬂation-gap persistence in the us. American
Economic Journal: Macroeconomics, v. 2, n. 1, p. 43–69, 2010.
DIEBOLD, F. X.; MARIANO, R. S. Comparing predictive accuracy. Journal of Business &
economic statistics, Taylor & Francis, v. 13, n. 3, p. 253–263, 1995.
EHRMANN, M.; FRATZSCHER, M. Exchange rates and fundamentals: new evidence from
real-time data. Journal of International Money and Finance, Elsevier, v. 24, n. 2, p. 317–341,
2005.

16

ENGELBERG, J. E.; REED, A. V.; RINGGENBERG, M. C. How are shorts informed?: Short
sellers, news, and information processing. Journal of Financial Economics, Elsevier, v. 105, n. 2,
p. 260–278, 2012.
FERGUSON, N. J. et al. Media content and stock returns: The predictive power of press.
Multinational Finance Journal, v. 19, n. 1, p. 1–31, 2015.
FERRIS, S. P.; HAO, Q.; LIAO, M.-Y. The eﬀect of issuer conservatism on ipo pricing and
performance. Review of Finance, Oxford University Press, v. 17, n. 3, p. 993–1027, 2012.
FEUERRIEGEL, S.; WOLFF, G.; NEUMANN, D. News sentiment and overshooting of
exchange rates. Applied Economics, Taylor & Francis, v. 48, n. 44, p. 4238–4250, 2016.
GALATI, G.; HO, C. Macroeconomic news and the euro/dollar exchange rate. Economic notes,
Wiley Online Library, v. 32, n. 3, p. 371–398, 2003.
GARCIA, D. Sentiment during recessions. The Journal of Finance, Wiley Online Library, v. 68,
n. 3, p. 1267–1300, 2013.
HENRY, E. Market reaction to verbal components of earnings press releases: Event study using a
predictive algorithm. Journal of Emerging Technologies in Accounting, v. 3, n. 1, p. 1–19, 2006.
HENRY, E. Are investors inﬂuenced by how earnings press releases are written? The Journal of
Business Communication (1973), SAGE Publications Sage CA: Los Angeles, CA, v. 45, n. 4, p.
363–407, 2008.
HENRY, E.; LEONE, A. J. Measuring qualitative information in capital markets research.
Available at SSRN 1470807, 2009.
HENRY, E.; LEONE, A. J. Measuring qualitative information in capital markets research:
Comparison of alternative methodologies to measure disclosure tone. The Accounting Review,
American Accounting Association, v. 91, n. 1, p. 153–178, 2015.
HODRICK, R. J.; PRESCOTT, E. C. Postwar us business cycles: an empirical investigation.
Journal of Money, credit, and Banking, JSTOR, p. 1–16, 1997.
KEARNEY, C.; LIU, S. Textual sentiment in ﬁnance: A survey of methods and models.
International Review of Financial Analysis, Elsevier, v. 33, p. 171–185, 2014.
LIU, B.; MCCONNELL, J. J. The role of the media in corporate governance: Do the media
inﬂuence managers’ capital allocation decisions? Journal of Financial Economics, Elsevier,
v. 110, n. 1, p. 1–17, 2013.
LOUGHRAN, T.; MCDONALD, B. When is a liability not a liability? textual analysis,
dictionaries, and 10-ks. The Journal of Finance, Wiley Online Library, v. 66, n. 1, p. 35–65,
2011.
LOUGHRAN, T.; MCDONALD, B. Ipo ﬁrst-day returns, oﬀer price revisions, volatility, and
form s-1 language. Journal of Financial Economics, Elsevier, v. 109, n. 2, p. 307–326, 2013.
MEESE, R.; ROGOFF, K. The out-of-sample failure of empirical exchange rate models:
sampling error or misspeciﬁcation? In: Exchange rates and international macroeconomics. [S.l.]:
University of Chicago Press, 1983. p. 67–112.

17

MEESE, R. A.; ROGOFF, K. Empirical exchange rate models of the seventies: Do they ﬁt out of
sample? Journal of international economics, Elsevier, v. 14, n. 1-2, p. 3–24, 1983.
MOLODTSOVA, T.; PAPELL, D. H. Out-of-sample exchange rate predictability with taylor rule
fundamentals. Journal of international economics, Elsevier, v. 77, n. 2, p. 167–180, 2009.
MORALES-ARIAS, L.; MOURA, G. V. Adaptive forecasting of exchange rates with panel data.
International Journal of Forecasting, Elsevier, v. 29, n. 3, p. 493–509, 2013.
NIKOLSKO-RZHEVSKYY, A.; PRODAN, R. Markov switching and exchange rate predictability.
International Journal of Forecasting, Elsevier, v. 28, n. 2, p. 353–365, 2012.
PRICE, S. M. et al. Earnings conference calls and stock returns: The incremental informativeness
of textual tone. Journal of Banking & Finance, Elsevier, v. 36, n. 4, p. 992–1011, 2012.
SHAPIRO, A. H.; SUDHOF, M.; WILSON, D. Measuring news sentiment. In: FEDERAL
RESERVE BANK OF SAN FRANCISCO. [S.l.], 2018.

STONE, P. J.; DUNPHY, D. C.; SMITH, M. S. The general inquirer: A computer approach to
content analysis. MIT press, 1966.
TAYLOR, J. B. Discretion versus policy rules in practice. In: ELSEVIER. Carnegie-Rochester
conference series on public policy. [S.l.], 1993. v. 39, p. 195–214.
TETLOCK, P. C. Giving content to investor sentiment: The role of media in the stock market.
The Journal of ﬁnance, Wiley Online Library, v. 62, n. 3, p. 1139–1168, 2007.
TETLOCK, P. C.; SAAR-TSECHANSKY, M.; MACSKASSY, S. More than words: Quantifying
language to measure ﬁrms’ fundamentals. The Journal of Finance, Wiley Online Library, v. 63,
n. 3, p. 1437–1467, 2008.

WANG, R.; MORLEY, B.; ORDÓÑEZ, J. The taylor rule, wealth eﬀects and the exchange rate.
Review of International Economics, Wiley Online Library, v. 24, n. 2, p. 282–301, 2016.

18

APÊNDICE A – Fontes dos dados

Tabela 8 – Fontes dos dados

Fonte

Codigo

Taxa de câmbio nominal - Todos os países

IFS

ENDA_XDC_USD_RATE

Taxa de juros de curto prazo - Estados Unidos
Taxa de juros de curto prazo - Reino Unido
Taxa de juros de curto prazo - Japão
Taxa de juros de curto prazo - Suécia
Taxa de juros de curto prazo - Coreia do Sul
Taxa de juros de curto prazo - Canada
Taxa de juros de curto prazo - Dinamarca
Taxa de juros de curto prazo - Noruega
Taxa de juros de curto prazo - Brasil
Taxa de juros de curto prazo - México
Taxa de juros de curto prazo - Rússia

Produção industrial com ajuste sazonal - Estados Unidos
Produção industrial com ajuste sazonal - Reino Unido
Produção industrial com ajuste sazonal - Japão
Produção industrial com ajuste sazonal - Suécia
Produção industrial com ajuste sazonal - Coreia do Sul
Produção industrial com ajuste sazonal - Canada
Produção industrial com ajuste sazonal - Dinamarca
Produção industrial com ajuste sazonal - Noruega
Produção industrial com ajuste sazonal - Brasil
Produção industrial com ajuste sazonal - México
Produção industrial com ajuste sazonal - Rússia

Índice de preços ao consumidor - Todos os países

Taxa real de câmbio - Todos os países, exceto a
Coreia do Sul devido a ausência de dados.

Notícias ﬁnanceiras
(The New York Times e The wall Street Journal)

IFS
IFS
IFS
IFS
IFS
OCDE
OCDE
OCDE
IFS
IFS
OCDE

IFS
IFS
IFS
IFS
IFS
OCDE
OCDE
OCDE
IFS
IFS
OCDE

IFS

IFS

Factiva

FIMM_PA
FIMM_PA
FIMM_PA
FIMM_PA
FIMM_PA

FIMM_PA
FIMM_PA

AIP_SA_IX
AIP_SA_IX
AIP_SA_IX
AIP_SA_IX
AIP_SA_IX

AIP_SA_IX
AIP_SA_IX

PCPI_IX

EREER_IX

19

APÊNDICE B – Séries de sentimento das notícias

Figura 1 – Sentimentos gerais por dicionários

Figura 2 – Sentimentos negativos por dicionários

Agradecimentos

Agradecemos aos professores Luiz Lima, Lucas Godeiro, Cássio Besarria e a diversos
membros do PPGE/UFPB pelas contribuições pertinentes para o desenvolvimento deste trabalho.
O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de

Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Código de Financiamento 001.

20

1984198919941999200420092014DATE0.060.040.020.000.020.040.060.08SentimentGISentimentHESentimentLM1984198919941999200420092014DATE0.020.040.060.080.100.12NegativityGINegativityHENegativityLM