1 

 

 

 

Combinando GMM e estimação Bayesiana para analisar a interação entre Política 

Fiscal e Monetária na economia do Brasil* 

Daniel T. G. N. Maciel** 
José Angelo Divino*** 

RESUMO:  O  objetivo  desse  trabalho  é  analisar  empiricamente  a  interação  entre  as  políticas  fiscal  e 
monetária para a economia do Brasil. Para fazer essa análise, foi estimado por GMM o modelo de economia 
fechada, com cooperação e sem cooperação, desenvolvido por Saulo et al (2013), após essa estimação, foi 
realizado simulações impulso-resposta via DSGE. Com os parâmetros da estimação GMM, foi feito uma 
estimação bayesiana que permitiu gerar novas funções impulso-resposta e uma decomposição histórica das 
variáveis. Os resultados demonstram que uma interação em equilíbrio de Nash obtém melhor bem-estar e 
que  uma  interação  cooperativa  ocasiona  em  um  ambiente  com  dominância  fiscal  para  o  Brasil,  onde  a 
política fiscal é ativa e a política monetária é passiva. Foi encontrado também um componente inercial na 
taxa de juros e um trade-off entre inflação e hiato do produto. 

 
Palavras-chave: política fiscal e monetária, política ativa e passiva, perda social. 

 

ABSTRACT:  The  objective  of  this  paper  is  to  analyze  empirically  the  interaction  between  fiscal  and 
monetary policies for the Brazilian economy. To do this analysis, we estimate by GMM the closed economy 
model, with cooperation and without cooperation, developed by Saulo et al (2013), after this estimation, 
we performed impulse-response DSGE simulations. Using the parameters of the GMM estimation, we did 
a  Bayesian  estimation  that  allowed  to  generate  new  impulse-response  functions  and  a  historical 
decomposition  of  the  variables.  The  results  demonstrate  that  an  interaction  in  Nash  equilibrium  obtains 
better well-being  and that a cooperative interaction causes in  an environment with  fiscal  dominance for 
Brazil, with fiscal policy is active and monetary policy is passive. It was also found an inertial component 
in the interest rate and a trade-off between inflation and output gap. 

 
Keywords: fiscal and monetary policy, active and passive policy, social loss. 
 

Área 4 - Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças  
JEL Codes: C11; E52; E62. 

 

                                                           
* Os autores agradecem ao CNPq pelo apoio financeiro. 
**Doutorando  do  Programa  de  Pós-Graduação  em  Economia,  Universidade  Católica  de  Brasília.  E-mail: 
daniel_mt_br@hotmail.com. 
***Professor do Programa de Pós-Graduação em Economia, Universidade Católica de Brasília. E-mail: jangelo@pos.ucb.br. 
 

 

 

2 

 
1 Introdução  
 
 
Ao assumir um orçamento equilibrado para o governo, num regime Ricardiano, quaisquer desajustes 
nas contas do governo serão cobertos via aumento de tributos ou expansão monetária. Países que possuem 
um  regime  de  metas  de  inflação  e  quase  não  possuem  desequilíbrios  fiscais,  como  no  caso  da  Nova 
Zelândia, podem ter sua política monetária conduzida a partir de uma regra única, do tipo de Taylor (1993), 
sem que uma possível interação com a política fiscal daquele pais precise ser considerada, pois confia-se 
na solvência da dívida pública. 
Assumir  um  orçamento  equilibrado  com  solvência  da  dívida  pública,  num  ambiente  onde  a 
 
influência  da  política  fiscal  não  precise  ser  considerada  na  política  monetária,  não  parece  ser  o  caso 
brasileiro,  haja  visto  os  consecutivos  déficits  nominais  e  a  presença  de  déficits  primários  em  alguns 
períodos. Isto posto, é fundamental que as políticas monetária e fiscal sejam consideradas conjuntamente. 
Sargent e Wallace (1981) descreve o nível de preços como sendo um resultado da interação entre 
políticas, onde movimentos independentes realizados pela autoridade monetária podem resultar em conflito 
com a autoridade fiscal. Embora haja, na literatura empírica, diversas estimações individuais de equações 
que  caracterizam  o  equilíbrio  da  economia,  a  estimação  simultânea  dessas  equações  ainda  é  pouco 
explorada para o Brasil.1 

O objetivo deste trabalho é preencher essa lacuna, investigando empiricamente a interação entre as 
políticas  fiscal  e  monetária  para  a  economia  brasileira.  O  primeiro  tipo  de  interação  é  supor  que  as 
autoridades  fiscal  e  monetária  agem  cooperativamente  para  minimizar  suas  perdas  e  o  segundo  tipo 
considerado é uma interação não  cooperativa,  em  que solução viria por  meio de um  equilíbrio de Nash 
(Saulo et al, 2013). 

Para  fazer  isso,  é  estimado  conjuntamente  o  modelo  macroeconômico  de  economia  fechada 
desenvolvido  por  Saulo  et  al  (2013),  por  meio  de  um  sistema  de  equações2  simultâneas,  pelo  Método 
Generalizado dos Momentos (Generalized Method of Moments  - GMM). Utilizando dos parâmetros das 
estimações GMM, o trabalho analisa a performance da economia brasileira com base nas funções impulso-
resposta  fornecidas  pelo  Equilíbrio  Geral  Estocástico  e  Dinâmico  (Dynamic  Stochastic  General 
Equilibrium - DSGE). Posteriormente a isso, é realizado uma estimação bayesiana utilizando os parâmetros 
das estimações GMM como priors, o que permite complementar as análises anteriores, além de fornecer 
uma análise mais apurada dos resultados. 
 
Leeper (1991) classifica a política fiscal ou monetária como ativa quando ela é capaz de estabelecer 
seus  objetivos  sem  considerar  o  comportamento  da  outra  autoridade.  Como  evidência  empírica  para  o 
Brasil, Fialho e Portugal (2005), Gadelha e Divino (2008) e Araujo e Besarria (2014), encontraram que o 
país  estaria  em  um  regime  de  dominância  monetária  com  presença  de  débito  público  e  Zoli  (2005) 
encontrou  dominância  fiscal  até  2004.  Dado  isso,  Saulo  et  al  (2013)  observa  que  por  causa  de  uma 
dominância fiscal, uma liderança monetária poderia gerar uma menor perda de bem-estar social.  

Nossa maior contribuição é demonstrar empiricamente, que uma interação em equilíbrio de Nash 
geraria menores perdas sociais e que o ambiente cooperativo ocasionaria  um  ambiente com  dominância 
fiscal, onde a política fiscal é ativa e a política monetária é passiva. Foi encontrado também evidências de 
que a política fiscal brasileira é pró-cíclica, que o choque fiscal é inflacionário, de inercia na taxa de juros 
e de um trade-off entre inflação e hiato do produto. 

O trabalho conta com mais cinco sessões. A sessão seguinte apresenta-se o modelo teórico que será 
utilizado para avaliar a economia, onde serão descritas as equações e a formação das regras ótima para a 
taxa de juros e gasto  do governo, a depender do tipo de interação entre a autoridade monetária e fiscal. 

                                                           
1 Estimações pontuais da curva de Phillips, por exemplo, podem ser obtidas em Fasolo e Portugal (2004), Schwartzman (2006), 
Sachsida  et al (2009), Mazali e Divino (2010), Araújo  et al (2014), Tristão e Torrent (2015). Já a curva IS foi estimada por 
Cusinato et al (2013), Araujo e Besarria (2014) e Silva e Triches (2014). Estimações de regras de juros e regras fiscais são menos 
frequentes, podendo ser encontradas em Favero e Giavazzi (2004), Moreira et al (2007)  e Gobetti (2014). 

2 Os equilíbrios são caracterizados por  uma curva de oferta agregada (ou curva de Phillips), curva de demanda agregada (ou 
curva  IS),  dinâmica  da  dívida  pública  e  regras  ótimas  para  a  taxa  nominal  de  juros  e  gasto  público.  Essas  regras  mudam, 
dependendo do tipo de interação entre as políticas. 

 

 

3 

 
Posteriormente a isso, será descrito o método utilizado para a estimação e simulação do modelo teórico 
apresentado e na quarta sessão são apresentados os resultados das estimações e das simulações. Antes das 
considerações finais, será feito uma comparação entre os resultados encontrados para se avaliar qual dos 
dois tipos de interação entre as políticas seria mais adequado para o Brasil. No capítulo final é apresentado 
as considerações finais com as principais discussões e resultados abordados. 
 
2 Modelo 
 
 
O  modelo  que  será  utilizado  para  estimar  os  parâmetros  de  uma  economia  fechada  com  débito 
público foi desenvolvido por Saulo et al (2013), onde a regra ótima para taxa de juros e gasto do governo 
dependem da existência ou não de cooperação entre a política fiscal e monetária.3  
Com cooperação, as políticas fiscal e monetária resolvem a equação de perda social conjuntamente 
 
e no caso sem cooperação, essas políticas encontram uma solução via equilíbrio de Nash, pois cada política 
minimizará sua função perda considerando a minimização da função perda da outra política. 
 
Tanto o caso onde existe cooperação quanto o caso sem cooperação, possuirão as mesmas equações 
de restrição: uma curva IS, uma curva de Phillips e uma equação para o débito público. Porém, esses dois 
casos minimizam de forma diferente a equação de perda social, encontrando assim regras ótimas para a 
taxa de juros e gasto do governo diferenciadas. 
 
2.1 Equações estruturais 
 

 

A  curva  IS  foi  proposta  por  Woodford  (2003)  e  inclui  o  débito  público  na  equação  do  hiato  do 

produto. Considerando a curva IS log-linearizada: 

  

 

 

 

(1) 

O hiato do produto atual (

), é encontrado pela diferença entre o produto atual menos o potencial, 

está em função da expectativa do hiato do produto no período seguinte (

), da taxa de juros nominal 

atual  (

),  da  expectativa  de  inflação  do  período  seguinte  (

)  e  da  dívida  pública  atual  (

).  O 

parâmetro, 
débito público. O termo, 

, representa um choque de demanda. 

, mede a elasticidade do consumo privado e, 

, a sensibilidade do hiato do produto ao 

Assumindo rigidez de preços (Calvo, 1983), a curva de Oferta Agregada (curva de Phillips) log-

linearizada assume a seguinte forma: 

 

 

 

 

 

 

(2) 

Onde, a inflação do período atual (

) está em função do hiato do produto atual (

) e da expectativa 

de inflação do período seguinte (

). O parâmetro, 

, mede a sensibilidade da inflação ao hiato do 

produto, 

, a taxa de desconto intertemporal e, 

, um choque de oferta. 

O débito público, é modelado conforme descrito por Kirsanova et al (2005): 

 

 

 

 

 

(3) 

 

Onde, o débito público atual (

), está em função do débito público do período passado (

), da 

taxa de juros nominal (

), do gasto do governo (

) e do hiato do produto (

). A taxa natural de juros é 

representada por, 
imposto por, 

. O termo, 

, representa um choque no débito público. 

, o nível da dívida em estado estacionário representado pelo parâmetro, 

, e a taxa de 

 

A política monetária representada pela variável taxa de juros (

) impacta diretamente o hiato do 

produto  (

)  e  o  débito  público  (

),  com  isso  a  política  monetária  impacta  a  inflação  (

) 

                                                           
3 Saulo et al (2013) desenvolve quatro modelos, optou-se por descrever apenas os modelos com cooperação e equilíbrio de Nash 
para a política fiscal e monetária, pois foram os únicos modelos que permitiram solução analítica e poderiam ser estimados. 

 

 

11ˆˆˆˆˆ()nttttttttxExiEbr++=−−++ˆtx1ˆttEx+ˆti1ttE+ˆtb0ˆntr1ˆtttttxE+=++tˆtx1ttE+t()*1ˆˆˆˆˆ1ttttttbibbigx−=+++−+ˆtb1ˆtb−ˆtiˆtgˆtx*ibtˆtiˆtxˆtbt 
contemporaneamente via transmissão pelo hiato do produto (

). Caso 

, tem-se que o nível de inflação 

não é alterado pelo hiato do produto (

) e consequentemente não sofreria influências da política monetária. 

 

A política fiscal representada pela variável hiato no gasto do governo (

), impacta diretamente o 

débito público (

), com isso a política monetária consegue impactar o hiato do produto (

) e a inflação  

(

) via transmissão pelo débito público (

). Semelhante ao que acontece para a política monetária, caso 

, tem-se que a política fiscal não impacta a inflação (

). 

As variáveis que compõem a taxa de juros e o gasto do governo dependem do tipo de interação entre 

essas políticas (cooperação ou equilíbrio de Nash), são demonstradas nos tópicos a seguir. 

4 

 

2.2 Modelo com cooperação 
 

Nesse  caso,  as  autoridades  monetária  e  fiscal  minimizam  uma  função  perda  conjunta  conforme 

descrito por Saulo et al (2013): 

   

 

 

(4) 

Onde 

representa o peso em conjunto da autoridade monetária (

) e da autoridade fiscal 

(

) atribuem a inflação (

), 

representa o peso em conjunto que as autoridades atribuem ao 

hiato do produto (

), 

representa o peso que a autoridade monetária atribui ao desvio da taxa de 

juros nominal ( ) da taxa de juros natural (

) e 

  representa o peso que a autoridade fiscal atribui 

).  Essa  função  perda  a  ser  minimizada  estará  sujeita  as  restrições  já 

ao  hiato  no  gasto  do  governo  (
descritas pelas equações (1), (2) e (3).  
 
Resolvendo  esse  problema  analiticamente,  chega-se  a  duas  equações  finais  (regras),  a  primeira 
sendo a regra da autoridade monetária para a escolha da taxa de juros e a segunda regra para o gasto do 
governo feito pela autoridade fiscal.4  

A regra monetária ótima sob um cenário com cooperação: 

A regra fiscal ótima sob um cenário com cooperação: 

 

(5) 

 (6) 

Leeper (1991) classifica a política fiscal ou monetária como ativa, quando ela é capaz de estabelecer 
suas  variáveis  (gasto  do  governo  e  taxa  de  juros respectivamente),  sem  considerar  o  comportamento  da 
outra  autoridade.  Para  o  modelo  com  cooperação,  ambas  as  políticas  consideram  as  variáveis  da  outra 
autoridade para  a definição  da sua  regra, isso significa que o modelo  com  cooperação pressupõem  uma 
política fiscal e monetária passiva, caso os paramentos ,

, sejam diferentes de zero.  

, e ,

 

A variável, 

, representa  um  choque exógeno na  política monetária, 

 , representa um  choque 

exógeno na política fiscal.  
 
 
2.3 Modelo sem cooperação (equilíbrio de Nash) 
 
 
separadamente. A autoridade monetária minimiza a seguinte função perda social5: 

Sem  cooperação,  as  autoridades  monetária  e  fiscal  minimizam  suas  funções  de  perda  social 

                                                           
4 Para maiores detalhes consultar Saulo et al (2013). 
5 Essa função perda foi derivada por Woodford (2003). 

 

  

 

 

(7) 

 

ˆtx0=ˆtxˆtgˆtbˆtxtˆtb0=t22*22001ˆˆˆmin(())2ttxtîtgttExiig=++−+=+xxx=+ˆxîi=ˆi*igg=ˆg*0,11,22,0,0,11,0,11,22ˆˆˆˆˆˆˆˆtitittxtxtgtgtgttiiiixxggg−−−−−=−+−++−+−++***,0,0,11,22,0,1,1,22ˆˆˆˆˆˆˆˆ()()()ttitititxtxttgttgttgiiiiiixxggO−−−−−=−+−−−+−−++−+,gt,itttO22*2001ˆˆmin(())2ttxtîttExii=++−5 

 
 

Onde, 

, representa o peso que a autoridade monetária atribui a inflação, 

, representa o peso 

atribuído ao hiato do produto e, 

, representa o peso ao distanciamento da taxa de juros atual da taxa da 

juros natural. Com essa equação (7), juntamente com as restrições (1), (2) e (3) tem-se a regra ótima da 
autoridade monetária para a taxa de juros, num ambiente sem cooperação: 

   

 

 (8) 

 
A falta de variáveis relacionadas ao gasto do governo na equação (8) da regra monetária não implica 
a priori numa política monetária ativa (nem passiva), pois é possível que o gasto do governo influencie a 
taxa de juros pela sua transmissão na inflação ou no hiato do produto, via débito público. Para fazer esse 
tipo de análise é necessário avaliar os choques das funções impulso-resposta e verificar se a  autoridade 
monetária responde a um choque fiscal.  
 

Semelhante a autoridade monetária, a autoridade fiscal também minimiza sua função perda6: 

 

 

 

 

(9) 

 

Onde, 

,  representa  o  peso  que  a  autoridade  fiscal  atribui  a  inflação, 

,  representa  o  peso 

atribuído  ao  hiato  do  produto  e, 

,  o  peso  atribuído  ao  gasto  do  governo.  Com  essa  equação  (9), 

juntamente com as restrições (1), (2) e (3) teremos a regra ótima da autoridade fiscal para a taxa de juros, 
num ambiente sem cooperação: 

 

(10) 

 
Semelhante ao descrito para a taxa de juros, não é possível classificar a autoridade fiscal como ativa, 
apenas pelo fato da equação (10) do gasto do governo não conter a taxa de juros, pois é possível que a taxa 
de juros influencie a inflação ou o hiato do produto e isso obrigue a autoridade fiscal a ajustar o gasto do 
governo  frente  a  essa  alteração  na  taxa  de  juros.  Para  fazer  esse  tipo  de  análise  é  necessário  avaliar  os 
choques das funções impulso-resposta e verificar se a autoridade fiscal responde a um choque monetário. 
 
 , representa um  choque 

, representa  um  choque exógeno na  política monetária, 

A variável, 

exógeno na política fiscal.  

 

3 Método e abordagem econométrica 
3.1 Estimação GMM 

 
Os dois modelos foram estimados separadamente, o primeiro modelo assume cooperação entre as 
políticas e é formado pelas equações (1), (2), (3), (5) e (6). O segundo modelo assume não cooperação entre 
as políticas (equilíbrio de Nash) e é formado pelas equações (1), (2), (3), (8) e (10). Essas equações são 
estimadas por GMM com heterocedasticidade e autocorrelação consistente – HAC de forma sistêmica, com 
largura de banda definida por Andrews7.  

As equações (1), (2), (3) estão em ambos os modelos, pois representam as equações endógenas do 
hiato do produto (curva IS), taxa de inflação (Curva de Phillips) e débito público respectivamente. O que 
muda entre os modelos, são as regras para definir o gasto do governo e a taxa de juros, isso acontece porque 
o tipo de interação entre as políticas define as regras de escolha da taxa de juros e do gasto do governo. 

Os  instrumentos  utilizados  para  realizar  as  estimações  foram  as  próprias  variáveis  endógenas 
defasadas em cada equação, com exceção das variáveis dependentes, até quatro períodos anteriores (t-4). 
Na estimação GMM de cada modelo, as variáveis 
 são os resíduos individuais de cada 

e 

, 

, 

, 

equação. 

 

                                                           
6 Essa função perda é usual na literatura conforme descrito por Alesina e Tabellini (1987), Debelle  et al (1994) e Hillbrecht 
(2001), onde o governo minimiza inflação, hiato do produto e gasto do governo. 
7 As estimações que foram realizadas com o software EViews 9 e não obtiveram diferenças notáveis entre o método de Andrews 
e por Newey-West. Tentou-se também por atualização contínua, porém não foi possível obter convergência entre os parâmetros 
em 100.000 iterações. 

 

 

xî*0,11,22,0,0,11ˆˆˆˆˆtitittxtxttiiiixx−−−=−+−++−+222001ˆˆmin()2ttxtgttExg=++xg,0,0,1,1,22,11ˆˆˆˆˆˆttxtxttgttgtgtttgxxgggO−−−++=−−++−++ttOˆntrttttO6 

 
3.2 Função impulso-resposta via DSGE 
 
 
A função impulso-resposta vem auxiliar na avaliação do comportamento da economia frente a um 
choque exógeno em cada variável endógena. Isso permite identificar se as políticas são ativas ou passivas 
e se são pró-cíclica.  

O modelo simulado8, utilizado para gerar as função impulso-resposta, é o mesmo apresentado pelo 
modelo teórico com a adição de cinco processos AR(1) estacionários que representam cada um dos choques 
exógenos.  

 

Os parâmetros das equações de cada modelo, são aqueles estimados pelo GMM. Para as equações 
dos  choques,  foi  considerado  um  AR(1)  com  persistência  de  75%,  onde  cada  resíduo  exógeno  é 

identicamente  distribuído  com  média  zero  e  desvio  padrão 

.  Cada  um  dos  possíveis  choques  são 

aplicados separadamente de forma exógena e única no período zero, com magnitude de 

 para 

 

 

cada choque. 
 
3.3 Estimação bayesiana 
 
A  estimação  bayesiana  vem  combinar  as  estimações  feitas  pelo  sistema  GMM,  pois  permite  a 
 
inserção de priors que ponderam o processo de estimação das distribuições dos posteriors, o que permite 
uma nova identificação dos parâmetros (Nunes e Portugal, 2009). Para realizar a estimação bayesiana, é 
utilizado  o  mesmo  banco  de  dados  e  as  mesmas  equações  descritas  na  estimação  por  GMM  para  cada 
modelo. 

Para definir os priors dos parâmetros das equações são utilizados os valores dos coeficientes e do 
desvio padrão encontrados pela estimação GMM para definir a média e o desvio padrão dos parâmetros da 
estimação  bayesiana,  onde  a  distribuição  assumida  será  a  normal  para  todos  os  parâmetros.  Para  as 
equações referentes a Regra Fiscal e Monetária, utilizaremos a estimação feita por GMM para os parâmetros 
dessas regras. 

Além de gerar novas estimações para os parâmetros das equações estruturais, a estimação bayesiana 
permite  um  função-impulso  resposta  com  intervalo  de  confiança  e  permite  fazer  uma  decomposição 
histórica que demonstra qual dos choques tem maiores contribuições para explicar os desvios das séries em 
cada período.   
 
3.4 Bem-estar 
 

A perda social é definida como a soma das perdas esperadas de cada autoridade em cada modelo. 
Com isso, o tipo de interação melhor será o modelo com as menores perdas, pois o modelo com menores 
perdas, tem o maior bem-estar. 

Como  a  perda  social  esperada  é  formada  pela  soma  da  perda  monetária  e  fiscal  esperada, 
, é definida através 

(Saulo et al, 2013). A função perda esperada da autoridade monetária, 

do cálculo da variância incondicional da seguinte forma:  

   

 

 

 

      

(11) 

Aplicação  semelhante,  pode  ser  feita  para  a  autoridade  fiscal,  para  encontrar  sua  função  perda 

 
esperada: 

 

 

 

 

 

 

(12) 

e 

Os  parâmetros 

  serão  calibrados  seguindo  Saulo  et  al  (2013).  É  possível  comparar  se  os 
 
resultados  encontrados  via  estimação  GMM  e  sua  simulação  são  compatíveis  com  os  resultados  da 
estimação bayesiana. 
 

                                                           
8 Para o cálculo e avaliação dos choques, foi utilizado o software MATLAB R2018a com a utilização do pacote DYNARE. 

 

 

j0.02j=SMFLLL=+ML222*ˆˆvar()var()var()MtxtitLxii=++−222ˆˆvar()var()var()FtxtgtLxg=++ 
4. Resultados 
4.1 Dados e Teste de raiz unitária 
 
Os  dados  foram  coletados  no  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  –  IBGE  e  no  Banco 
Central  do  Brasil  –  BACEN.  O  período9  de  análise  será  do  primeiro  trimestre  de  2000  até  o  primeiro 
trimestre de 2018, em dados trimestrais. A tabela 1 define cada variável e sua fonte. 
 
Tabela 1 - Fonte dos dados. 

7 

Produto (PIB) 

Inflação (IPCA) 

Taxa de Juros (Taxa Selic) 

Dados 

Fonte 

IBGE 

IBGE 

BACEN 

BACEN 

BACEN 

Estoque da Dívida Bruta do Governo 
Gasto do Governo10 pelo Resultado Primário do Governo Central 
Fonte: IBGE e BACEN. 
 
O  produto,  estoque  da  dívida  e  gasto  do  governo  como  são  variáveis  monetárias,  foram 
 
deflacionados pelo  Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo  - IPCA, trazendo a valor  presente 
para o primeiro trimestre de 2018 e posteriormente foram dessazonalizados pelo filtro X12-ARIMA. Essas 
variáveis em valores monetários são transformadas em percentual, quando calculado o hiato percentual11 
utilizando  o  filtro  Hodrick-Prescott  -  HP.  O  IPCA  e  a  taxa  Selic  são  utilizadas  em  nível,  por  já  serem 
percentuais. Dessa forma, tem-se todas as variáveis em percentual, o que permite a comparação entre elas. 
Os testes de raiz unitária utilizados12, foram os testes DF-GLS e Ng-Perron (estatística MZt) com 
 
constante e com constante e tendência, onde o critério de seleção adotado foi o de Akaike Modificado para 
8 legs. 
 
Tabela 2 - Teste de raiz unitária 

Variáveis 

DF-GLSc 

DF-GLSct 

Ng-Perronc 

Ng-Perronct 

Hiato do Produto (PIB), 

 

Inflação (IPCA), 

 

Taxa de Juros Nominal (Selic), 

 

Estoque Dívida do Governo, 

 

Gasto do Governo Central, 

 

-2.7686*** 

-2.7918 

-2.512*** 

-2.5322 

-1.9090** 

-3.4329** 

-1.7863* 

-2.9902** 

-0.7188 

-2.4459 

-0.6748 

-2.5776 

-2.2506** 

-2.4496 

-2.0947** 

-2.2641 

-4.7660*** 

-4.7717*** 

-3.5623*** 

-3.5680*** 

Notas: c:Testes feitos com constante. ct:Testes feitos com constante e tendência.  
***,** e * indicam significância estatística nos níveis de 1, 5 e 10%, respectivamente. 
Fonte: Dados da pesquisa. 
 
Todas as variáveis utilizadas rejeitam a hipótese nula de existência de raiz unitária ao nível de 5%, 
 
com exceção da taxa de juros Selic. Com isso, prossegue-se com os testes13 de raiz unitária com quebra no 

                                                           
9 Optou-se por iniciar os estudos no ano de 2000, por ele ser posterior ao regime de metas de inflação. 
10 O Gasto do Governo, foi baseado apenas na despesa total descrita pelo Resultado Primário do Governo Central, pois a despesa 
total da União não se adequaria ao modelo proposto, por conter os gastos dos estados e municípios que não necessariamente se 
adequam as regras ótima de política fiscal e monetária do governo central. 

11 O hiato percentual do produto é encontrado ao calcular: 

. Onde, 

, representa a tendência do PIB pelo filtro de 

Hodrick-Prescott (HP). Tal cálculo é aplicado também ao estoque da dívida e ao gasto do governo para encontrar o seu hiato 
percentual. 
12 Foi realizado outros testes, tais como ADF, Phillips – Perron e KPSS, seus resultados são semelhantes a esses apresentados. 
13 Conforme apresentado por Vogelsang e Perron (1998), o teste Dickey-Fuller aumentado com constante e tendência com uma 
quebra aditiva na tendência, obteve estatística t calculada no valor de -4.442 e p-valor de 0.042. A estatística t ao nível de 5% é 
de -4.363. Isso rejeita a hipótese nula de raiz unitária na taxa Selic ao nível de 5% de significância. 

 

 

ˆxˆiˆtbˆtg**ˆˆˆˆttttYYxY−=*ˆtY8 

 
intercepto  e na tendência, onde foi encontrado rejeição de raiz unitária na taxa de juros Selic, quando é 
considerado uma quebra estrutural do tipo aditiva na tendência em 2011 no seu terceiro trimestre. 
 
4.2 Resultado estimado via GMM 
 
 
Ao realizar as estimações sem calibrar nenhum parâmetro, foi encontrado dois coeficientes atípicos 
que dificilmente condizem com a realidade brasileira e contradizem a literatura, esses coeficientes foram: 

a sensibilidade da inflação ao hiato do produto, 
, na 
equação de débito público. Para resolver esse problema de identificação, optou-se por calibrá-los14, com 

, na curva de Phillips e a taxa natural de juros, 

 e 

.  

A seguir apresenta-se esses os dois modelos estimados, com Cooperação e via Equilíbrio de Nash. 
 

Tabela 3 - Estimação por GMM 

Equação 

Parâmetro  Cooperação 

Nash 

Curva IS 

Curva IS 

Curva Phillips 

Curva Phillips 

Débito Público 

Débito Público 

Débito Público 

Regra Monetária 

 

Regra Monetária 

 

Regra Monetária 

 

Regra Monetária 

 

Regra Monetária 

 

Regra Monetária 

 

Regra Monetária 

 

Regra Monetária 

 

Regra Monetária 

 

Regra Fiscal 

 

Regra Fiscal 

 

Regra Fiscal 

 

Regra Fiscal 

 

Regra Fiscal 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0.0508** 
(0.0225) 
0.0320*** 
(0.0122) 
0.05 
 
0.9559*** 
(0.0143) 
0.0227 
 
0.0337** 
(0.0143) 
0.2729*** 
(0.0269) 
- 0.0006** 
(0.0002) 
1.3591*** 
(0.0171) 
0.4151*** 
(0.0192) 
0.0695*** 
(0.0051) 
0.0051 
(0.0074) 
- 0.0155** 
(0.0060) 
0.0021*** 
(0.0004) 
- 0.0037*** 
(0.0014) 
0.0085*** 
(0.0013) 
0.0574 
(0.0818) 
- 0.0136*** 
(0.0021) 
0.7384*** 
(0.1417) 
-0.0074 
(0.9819) 
- 1.1217*** 
(0.2350) 

0.0452*** 
(0.0131) 
0.0295*** 
(0.0085) 
0.05 
 
0.9682*** 
(0.0140) 
0.0227 
 
0.0365** 
(0.0182) 
0.2728*** 
(0.0210) 
- 0.0005** 
(0.0002) 
1.3861*** 
(0.0112) 
0.4480*** 
(0.0099) 
0.0868*** 
(0.0035) 
0.0106** 
(0.0066) 
- 0.0124** 
(0.0056) 
 

 

 

0.0293 
(0.0290) 
 

 

 

 

                                                           
14 Essas calibrações tiveram como base Gouvea, S. (2007) e Barcelos Neto e Portugal (2009), respectivamente. 

 

 

*i0.05=*0.0227i=*ib*1c,1i,2i,0,0x,1x,0g,1g,2g,0*c,0i,1i,2i9 

 

Regra Fiscal 

 

Regra Fiscal 

 

Regra Fiscal 

 

Regra Fiscal 

 

Regra Fiscal 

 

 

 

 

 

 

- 0.4884*** 
(0.0529) 
- 0.2560*** 
(0.0400) 
0.0006 
(0.0084) 
- 0.1341*** 
(0.0209) 
 

Sargan–Hansen J 

 

0.5155 

- 0.4747*** 
(0.0403) 
- 0.1308*** 
(0.0326) 
0.0229 
(0.0151) 
- 0.1564*** 
(0.0183) 
- 0.0340 
(0.0278) 
0.5172 

Notas:***, ** e * indica que o coeficiente estimado é estatisticamente diferente de zero ao nível de significância de 1%, 5% e 
10% respectivamente.  
Fonte: Dados da pesquisa. 
 

O hiato do produto teve um impacto tanto na taxa de juros quanto no gasto público, indicando que 
as políticas fiscal e monetária respondem a uma variação ao hiato do produto, porém a autoridade fiscal 
apresenta uma resposta contemporânea, já a autoridade monetária apresenta uma resposta com atraso de 
um período. A inflação impactou apenas a regra monetária, isso é esperado devido ao fato da autoridade 
monetária usar a taxa Selic como instrumento de combate à inflação. 

Os parâmetros 

e 

 representam o efeito  catching-up e o efeito ajuste da política monetária 

respectivamente, esses efeitos apontam um componente inercial na taxa de juros (Barbosa, 2004; Carneiro 
e Duarte, 2001). Como esses parâmetros foram positivos, significativos e 
 é representado com um sinal 
negativo, há indícios de que esse componente inercial seja do tipo15 auto-regressivo, na qual isso é muito 
comum em todos os países e será melhor visualizado nas funções impulso-resposta (Pastore, 1997). Esse 
resultado é encontrado para ambos os modelos. 
 
eles: 

Existem dois indícios de que não houve equilíbrio de Nash entre a política fiscal e monetária, são 

1.  O parâmetro, 

, que implicaria numa política fiscal que tem expectativas sobre seu gasto futuro, 

não foi significativo.  

2.  Os parâmetros 

 que medem o peso do gasto do governo na autoridade monetária e os parâmetros 

 que medem o peso da taxa de juros na autoridade fiscal foram significativos e o modelo restrito 

de  Nash  não  contempla  esses  parâmetros.  Isso  é  um  indicativo  que  a  relação  pressuposta  pelo 
equilíbrio  de  Nash  não  deve  estar  ocorrendo,  haja  vista  que  o  modelo  com  cooperação  possuí 
variáveis significativas que o modelo em equilibro de Nash não possuí.  

 

Esses  dois  motivos,  indicam  para  a  não  existência  do  modelo  em  equilíbrio  de  Nash,  mas  não  é 
possível  afirmar  a  existência  de  um  equilíbrio  cooperativo.  Apesar  de  ser  plausível  a  existência  de  um 
equilíbrio cooperativo, é possível que exista algum equilíbrio não cooperativo e que não seja via equilíbrio 
de Nash, como o caso de um equilíbrio via Stackelberg16 de seguidor e líder. 
 
Com  relação  a  avaliação  de  política  ativa  ou  passiva,  não  é  possível  inferir  sobre  isso  apenas 
analisando  os  coeficientes  estimados,  pois  por  ser  um  sistema  de  equações,  a  resposta  de  uma  variável 
frente a variação de outra variável nem sempre é direta. Para fazer esse tipo de análise mais claramente, são 
demonstradas as funções impulso-resposta de cada choque no capítulo 4.3. 

Comparando o parâmetro, 

, que mede a elasticidade de substituição intertemporal do consumo 
privado da curva  IS, com o resultado de Nunes e Portugal (2009), nota-se uma diferença de magnitude, 
                                                           
15 Pastore (1997) separa a inflação inercial em dois tipos, auto-regressiva e de raiz unitária. Onde classifica como problemática 
apenas a inflação inercial de raiz unitária. Esse tipo de inflação inercial acarreta numa inércia com raiz unitária na taxa de juros 
também, isso faz com que a autoridade monetária perca o controle da inflação. 
16 Saulo et al (2013) desenvolve simulações e calibrações para um equilíbrio via Stackelberg, porém não é possível uma solução 
analítica das equações que formariam seu equilíbrio. Isso acaba por inviabilizar sua estimação e consequentemente inviabiliza 
sua comparação com os resultados apresentados nesse trabalho. 

 

 

,0x,1x,1g,2g,1g+,1i,2i,2i,1g+,gt,it 
afinal esses autores encontraram um valores próximos de 5.00, enquanto que o valor estimado foi próximo 
de 0.05. Isso se deve a escolha na escala das variáveis, pois enquanto esse trabalho optou por utilizar as 
variáveis  em  hiato  percentual,  esses  autores  preferiram  utilizar  variáveis  como  proporção  do  PIB.  Caso 

10 

em ambos os modelos. 

 e 

semelhante aconteceu para os parâmetros 
 
4.3 Funções Impulso-Resposta via DSGE 
 
 
calibração adicional17 no parâmetro 
equilíbrio de Nash. Dessa forma, adotou-se18 o valor de 

 
Para  realizar  as  simulações  dos  dois  modelos  estimados  por  GMM,  foi  necessário  fazer  uma 
que representa o peso da inflação na regra fiscal do modelo em 

na simulação por equilíbrio de Nash. 

Figura 1 –Resposta a um choque de demanda 

 

 

Fonte: Dados da pesquisa. 
 
 
O  choque  de  demanda  leva,  em  ambos  os  modelos,  a  um  aumento  inicial  no  gasto  do  governo, 
indicando  que  a  política  fiscal  brasileira  é  pró-cíclica,  independentemente  do  tipo  de  interação  entre  a 
políticas fiscal e monetária. Isso ratifica os resultados encontrados por Mussolini e Teles (2012) e Gadelha 
e Divino (2013), onde a política fiscal de países em desenvolvimento são comumente pró-cíclicas. 
A  taxa  de  juros  apresenta  uma  reposta  hump  shapped,  aumentando  inicialmente  em  ambos  os 
 
modelos, isso indica que a política monetária é anticíclica. Dessa forma, frente a um choque de demanda, 
as políticas fiscal e monetária tendem a reagir de forma divergente. Isso pode ocorrer devido a necessidade 
de se aumentar a taxa de juros para aumentar a oferta de títulos público que permitirão aumentar o gasto do 
governo, o que acaba por aumentar a monetização da dívida pública inicial em todos os modelos.  

Apesar de inicialmente ambos os modelos indicarem que haverá aumento da dívida pública, apenas 
no  modelo  em  equilíbrio  de  Nash  o  endividamento  permanece  com  um  desvio  positivo  do  estado 
estacionário. Isso resulta em níveis de inflação e taxa de juros superiores para o modelo em equilíbrio de 
Nash, frente a um choque de demanda.  
 
 
                                                           
17 Essa calibração adicional em 

 foi necessária para atender as condições de Blanchard-Kahn e permitir que a simulação 

tenha uma solução única. Tal calibração poderia ser feita também no modelo com cooperação, porém o resultado apresentado 
sem essa calibração é semelhante ao resultado apresentado com a calibração. 
18 Esse valor adotado, foi calculado utilizando a composição dos parâmetros descritos por Saulo et al (2013) que formam 

. 

 

 

b,0,00.4138=,0,0 
Figura 2 – Resposta a um choque de oferta 

11 

 

 

Fonte: Dados da pesquisa. 
 

Devido  ao  aumento  da  inflação,  a  autoridade  monetária  reage  aumentando  a  taxa  de  juros  para 
controlar a inflação, formando uma curva do tipo hump-shaped, isso faz com que o hiato do produto desvie 
para baixo. Para esse caso, as políticas reagiram de forma semelhante, porém o modelo com cooperação 
convergiu para o estado estacionário primeiro. 
 
A autoridade monetária reage mais agressivamente no modelo em equilíbrio de Nash, isso faz com 
que a taxa de juros demore mais a voltar para seu estado estacionário. Com isso, o produto, inflação e gasto 
do governo reduzem com o tempo.  

O choque de oferta e o choque na dívida pública (disponível com os autores, fornecida mediante 
solicitação19) obtiveram resultados semelhantes, onde a convergência para zero ocorre de forma mais rápida 
para a o caso onde existe cooperação entre as políticas. Indicando que num ambiente com cooperação, esses 
choques seriam mais rapidamente neutralizados. 

 

No modelo com cooperação, o choque na dívida pública causa um efeito imediato de aumento do 
gasto público, porém tal aumento caí rapidamente e passa a ter um efeito negativo em boa parte do período, 
pois o gasto do governo teria que ser reduzido ao longo do período para pagar o aumento da dívida pública. 
Isso não ocorre no modelo em equilíbrio de Nash, haja vista que esse aumento da dívida pública não gera 
redução no gasto do governo em nenhum momento. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
19 Não está contida nesse trabalho por causa da restrição de espaço. 

 

 

 
Figura 3 – Resposta a um choque monetário 

12 

 

 

Fonte: Dados da pesquisa. 

 
Na presença do choque monetário, os modelos apresentam resultados diferentes. Com cooperação, 
o aumento na taxa de juros provoca queda nas outras variáveis, no caso com equilíbrio de Nash isso não 
ocorre, pois o aumento da taxa de juros impacta pouco o débito do governo e gasto do governo. 
 
No caso do modelo em equilíbrio de Nash, o gasto do governo responde negativamente a um choque 
na política fiscal, esse é o tipo de resposta de uma política fiscal passiva, onde a autoridade fiscal responde 
a política monetária, diminuindo o gasto do governo frente a um aumento na taxa de juros (Leeper, 1991). 
No caso do modelo em equilíbrio cooperativo isso muda, pois o gasto do governo inicialmente aumenta 
para depois cair, não sendo possível classificar a política fiscal como passiva. 
 
Figura 4 – Resposta a um choque fiscal  

 

Fonte: Dados da pesquisa. 
 
O aumento do  consumo  do governo (choque  fiscal) é inflacionário  e tem efeito positivo sobre o 
 
hiato do produto, em ambos os modelos. Isso faz com que pressões inflacionárias obriguem a autoridade 
 

 

 

 

 
monetária a aumentar as taxas de juros e consequentemente a dívida pública aumenta, pois fica mais cara 
(Vasconcelos e Divino, 2012). 

13 

Como a autoridade monetária responde a um choque fiscal, ela pode ser classificada como passiva, 
pois ela não teria autonomia para estabelecer a taxa de juros sem considerar o gasto público. Esse resultado 
é validado nos dois modelos. 
 
Para o modelo em equilíbrio de Nash, os resultados indicam a existência de uma política monetária 
e fiscal passivas. Pois ambas as autoridades definem suas regras considerando a escolha da outra autoridade. 
No  modelo  com  cooperação,  isso  foi  diferente,  pois  o  gasto  do  governo  respondeu  positivamente  a  um 
aumento na taxa de juros, isso indica para a existência de uma política fiscal ativa, pois a autoridade fiscal 
deveria  reduzir  o  gasto  do  governo  frente  a  aumento  na  taxa  de  juros.  Dessa  forma,  no  modelo  com 
cooperação, a política fiscal é ativa enquanto a política monetária é passiva. 
 
4.4 Resultado da estimação bayesiana 
 
 
terceiro modelo estimado por GMM, com a calibração20 de 

A distribuição assumida para os priors, foi a distribuição normal, com média e desvio iguais ao do 
igual a realizada nas simulações 

 

 

anteriores. Como houve problema de identificação nos parâmetros 
 da estimação GMM, eles tiveram 
seus priors calibrados na estimação bayesiana também, para esses casos consideramos a variância desses 
parâmetros com o valor de 10% da sua média. 
 
Figura 5 - Priors e Posteriors 

 e 

Modelo com cooperação 

Modelo sem cooperação (Equilíbrio de Nash) 

 

 

Legenda: beta:

// kappa:

// sig:

// alpha:

// B:

// ie:

// varpi:

. 

Fonte: Dados da pesquisa com base na estimação bayesiana. 

 

Foi testado também uma distribuição uniforme para todos os parâmetros, semelhante ao apresentado 
por Nunes e Portugal (2009), mas optamos pela distribuição normal, por possuir melhor ajuste e ter como 
base o GMM estimado anteriormente.  

e 

Os  parâmetros 

  obtiveram  uma  distribuição  que  pode  incluir  valores  negativos,  para  esse 
caso, foi testando também uma distribuição gama inversa, em vez da normal inicialmente definida, porém 
o  ponto  médio  dos  posteriors  foram  similares  em  ambas  as  estimações,  com  valores  maiores  que  zero. 
Dessa forma, foi mantido uma distribuição normal para todos os parâmetros. 

 Nas tabelas 4 e 5 são apresentados as médias e variâncias dos parâmetros estimados. 

 
 

                                                           
20 Calibração necessária para atender as condições de Blanchard-Kahn que permitem uma solução única. 

 

 

,00.4138=*ib*ib*i 
 
Tabela 4 - Média e variância dos parâmetros do modelo em equilíbrio cooperativo. 

Eq. Cooperativo 

Parâmetro 

Distribuição a priori 

Distribuição a posteriori 

Média 

Variância 

Média 

Variância 

14 

 

 

 

 

 

 

 

    0.0508  

    0.0320  

    0.0500  

    0.9659  

    0.0227  

    0.0338  

    0.2729  

    0.0225  

    0.0122  

    0.0050  

    0.0143  

    0.0023  

    0.0168  

    0.0269  

    0.0658  

    0.0243  

    0.0559  

    0.9487  

    0.0228  

    0.0301  

    0.3030  

             0.0207  

             0.0070  

             0.0048  

             0.0145  

             0.0023  

             0.0167  

             0.0268  

Fonte: Dados da pesquisa. 

 

 
Os resultados da estimação (posteriors) indicam que parte dos parâmetros obtiveram médias fora 
do  intervalo  de  95%  definidos  inicialmente  pelos  priors,  indicando  assim  a  existência  de  ganho  pela 
estimação bayesiana.  

 

Tabela 5 - Média e variância dos parâmetros do modelo em equilíbrio de Nash. 

Eq. Nash 

Parâmetro 

Distribuição a priori 

Distribuição a posteriori 

Média 

Variância 

Média 

Variância 

 

 

 

 

 

 

 

    0.0452  

    0.0295  

    0.0500  

    0.9682  

    0.0227  

    0.0365  

    0.2728  

    0.0131  

    0.0085  

    0.0050  

    0.0140  

    0.0023  

    0.0182  

    0.0210  

    0.0588  

    0.0179  

    0.0568  

    0.9680  

    0.0225  

    0.0256  

    0.2890  

             0.0123  

             0.0057  

             0.0048  

             0.0141  

             0.0023  

             0.0179  

             0.0213  

Fonte: Dados da pesquisa. 
 
 
As figuras com as funções impulso-resposta das estimações bayesiana em relação a cada choque 
 
estão  disponíveis  com  os  autores,  fornecida  mediante  solicitação  e  seus  resultados  são  semelhantes  aos 
descritos nas funções impulso-resposta resultantes da estimação GMM. Única exceção observada foi no 
choque de demanda apresentado na figura 6, onde o modelo em equilíbrio de Nash, o débito público não 
apresenta valores estatisticamente diferentes de zero em boa parte do período. 
 
Figura 6 – Choque de demanda (estimação bayesiana) 

Solução cooperativa 

Solução não cooperativa (NASH) 

Legenda: x: hiato do produto // i: taxa de juros// g: gasto do governo// b: débito público// pi: inflação. 

 

 

Fonte: Dados da pesquisa.  
 
 

 

 

*ib*ib15 

 
Semelhante ao resultado das funções-impulso resposta via DSGE, foi encontrado que no modelo em 
 
equilíbrio de Nash, a política fiscal e monetária seria passiva e no modelo cooperativo a política monetária 
seria  passiva  e  a  política  fiscal  ativa.  Isso  foi  observado  pois,  a  autoridade  monetária  reagiu  de  forma 
positiva e significativa para responder a um  aumento  no gasto  do governo, isso representa uma atuação 
passiva por parte da autoridade monetária e aconteceu em ambos os modelos. Já a autoridade fiscal, reagiu 
de forma diferente entre os modelos frente a um choque monetário, no modelo em equilíbrio de Nash o 
gasto do governo reduz, no modelo cooperativo o gasto do governo aumenta primeiramente para depois 
reduzir.  Dessa  forma,  apenas  no  modelo  cooperativo,  a  autoridade  fiscal  toma  um  movimento  ativo  e 
contrário ao choque monetário. 

Realizando  a  decomposição  histórica  dos  choques21,  é  possível  avaliar  qual  dos  choques  tem 
maiores  contribuições  para  explicar  os  desvios  das  séries  de  seu  estado  estacionário.  A  trajetória  das 
variáveis endógenas é afetada por quão longe do estado estacionário o sistema estava no início (condições 
iniciais  iguais  a  zero).  Os  “initial  values”  em  cinza,  representam  todo  o  efeito  que  não  foi  possível  ser 
captado pelos choques. 
Na decomposição histórica22 do hiato do produto e na decomposição da inflação, os resultados dos 
 
modelos em  equilíbrio cooperativo e de Nash obtiveram  resultados semelhantes, onde a inflação exerce 
movimento contrário ao hiato do produto. Esse trade-off entre inflação e hiato do produto é resultado da 
minimização da função perda da política fiscal e monetária. 
 
Na decomposição histórica do débito público, observa-se uma presença positiva e constante do gasto 
do governo em todo período e em todos os modelos, o que é esperado, haja visto que parte do gasto do 
governo é financiado via aumento da dívida pública.  
 
A influência da política monetária na decomposição do débito público não é constante, ora é positiva 
e ora é negativa, porém a taxa de juros é o choque que tem o menor efeito para desviar o débito público do 
estado estacionário. Isso indica a necessidade de adequação da política fiscal para solvência da dívida. 
 
Figura 7 – Decomposição histórica da taxa de juros 

 

Solução cooperativa 

 

 

 

                                                           
21 A decomposição histórica dos choques é calculada para cada amostra com base no filtro de Kalman. 
22 Disponível com os autores, fornecida mediante solicitação. 

 

 

 

Solução não cooperativa (NASH) 

16 

 

Fonte: Dados da pesquisa.  
 
Nos  resultados  anteriores,  não  foi  possível  uma  identificação  exata  de  dominância  fiscal  ou 
 
monetária em nenhum período, apesar de existirem indícios de uma política monetária passiva e de uma 
política fiscal ativa no modelo com cooperação. Porém com a decomposição histórica da política monetária, 
nota-se que em alguns períodos23 da figura 7 no equilíbrio cooperativo, o desvio do estado estacionário foi 
causado exclusivamente pelo gasto do governo.  
 
Esse resultado implica que a política fiscal foi ativa e dominou a monetária nesse período para o 
caso onde existe cooperação, pois a taxa de juros desviou para cima para comportar a pressão positiva do 
gasto do governo. A autoridade monetária foi forçada a desviar para cima a taxa de juros, para aumentar a 
rentabilidade dos títulos públicos, permitindo uma maior oferta desses títulos e consequentemente aumentar 
o débito público, isso é feito para comportar um aumento no gasto do governo. Esse comportamento, onde 
a  autoridade  monetária  é  forçada  a  monetizar  a  dívida  pública  para  comportar  o  aumento  do  gasto  do 
governo é classificado como dominância fiscal e é formado por uma política fiscal ativa e uma monetária 
passiva (Sargent e Wallace, 1981; Leeper, 1991). 
 
Para o caso em equilíbrio de Nash, não é possível fazer essa inferência com relação a dominância 
fiscal, pois o desvio do estado estacionário da política monetária está contaminado pelo choque de demanda 
em todo o período. Além disso, as funções impulso-resposta indicam para uma política fiscal e monetária 
passiva. 

Na  decomposição  histórica  do  gasto  do  governo,  não  há  evidência  de  dominância  monetária  em 
nenhum período, isso corrobora com os resultados anteriores, na qual a política monetária foi considerada 
passiva em ambos os modelos. 

 

5 Avaliando o bem-estar 

 
A perda social esperada (LS) de bem-estar é formada pela soma da perda monetária (LM) e da perda 
 
fiscal  (LF),  elas  representam  qual  a  perda  esperada  devido  aos  desvios  provocados  por  cada  choque  e 
indicam qual tipo de interação entre a política fiscal e monetária gera menores perdas para a sociedade.  
 
 
 
 
 

                                                           
23 Esse período foi entre 2011/Q2 a 2013/Q1 e entre 2017/Q3 a 2018/Q1. 

 

 

 
Tabela 6 – Perda esperada monetária, fiscal e social em porcentagem. 

17 

Choque 

Perda 

Cooperativa 

Nash 

Cooperativa 

Nash 

Simulação GMM 

Estimação Bayesiana 

Demanda 

Oferta 

Débito 

Monetária 

Fiscal 

LM 

LF 

LS 

LM 

LF 

LS 

LM 

LF 

LS 

LM 

LF 

LS 

LM 

LF 

LS 

    0.0059  

    0.0086  

    0.0056  

    0.0074  

    0.0227  

    0.0303  

    0.0212  

    0.0265  

    0.0286  

    0.0388  

    0.0267  

    0.0340  

    0.0169  

    0.0157  

    0.0152  

    0.0153  

    0.0317  

    0.0239  

    0.0204  

    0.0143  

    0.0487  

    0.0395  

    0.0356  

    0.0297  

    0.0028  

    0.0031  

    0.0017  

    0.0013  

    0.0076  

    0.0054  

    0.0044  

    0.0020  

    0.0103  

    0.0085  

    0.0060  

    0.0032  

    0.0194  

    0.0055  

    0.0189  

    0.0099  

    0.0348  

    0.0165  

    0.0402  

    0.0270  

    0.0542  

    0.0220  

    0.0591  

    0.0369  

    0.0034  

    0.0042  

    0.0020  

    0.0017  

    0.0098  

    0.0074  

    0.0056  

    0.0028  

    0.0132  

    0.0116  

    0.0076  

    0.0046  

Fonte: Dados da pesquisa. 
 

 
A interação entre a política fiscal e monetária via equilíbrio de Nash será preferível ao equilíbrio 
cooperativo,  pois  a  solução  via  equilíbrio  de  Nash  apresenta  menores  perdas  para  os  choques  que  são 
controlados pelo  governo (choque fiscal  e monetário) e menos perdas para os choques na inflação e no 
débito público. Isso faz com que a sociedade se saia melhor com uma interação via equilíbrio de Nash em 
quatro de cinco choques. 
 
O  fato  de  a  cooperação  ser  preferível  apenas  no  choque  de  demanda,  pode  ser  justificado  pela 
divergência entre as políticas nesse choque, pois a política fiscal seria pró-cíclica e a monetária anticíclica. 
O  que  faz  com  que  exista  um  aumento  na  taxa  de  juros  que  gere  um  aumento  no  débito  público  para 
comportar um maior gasto do governo. 
Esse  resultado  contradiz  parte  das  simulações  realizadas  por  Saulo  et  al  (2013),  esses  autores 
 
encontraram  que  uma  solução  cooperativa  entre  as  políticas  obtém  menores  perdas  esperadas  em 
comparação com a solução por equilíbrio de Nash.  

 

6 Considerações finais  
 
 
O objetivo desse trabalho foi investigar empiricamente a interação entre a política fiscal e monetária 
do Brasil. Para fazer isso, utilizou-se do modelo de economia fechada com débito público desenvolvido por 
Saulo et al (2013) para fazer as análises relacionadas a cada tipo de interação entre as políticas, pois esses 
autores demonstraram que o tipo de interação entre as autoridades fiscal e monetária pode alterar a forma 
como elas definem o gasto do governo e a taxa de juros.  
 
Dois tipos de interação entre a política fiscal e monetária foram avaliados. O primeiro, considera 
um ambiente cooperativo, onde ambas as políticas minimizam sua função perda conjuntamente. O outro 

 

 

18 

 
ambiente,  considera  um  ambiente  não  cooperativo,  onde  as  políticas  minimizam  sua  função  perda 
separadamente e a solução para o problema viria por meio de um equilíbrio de Nash. 
 
A  metodologia  utilizada  para  avaliar  essas  interações,  foi  estimar  por  GMM  cada  modelo 
(cooperação  e  equilíbrio  de  Nash)  separadamente,  simular  via  DSGE  o  modelo  estimado  por  GMM  e 
realizar uma estimação bayesiana utilizando como priors os parâmetros encontrados pela estimação GMM. 
 
 Os resultados indicam para não existência de um ambiente em equilíbrio de Nash entre a política 
fiscal e monetária brasileira. Para o modelo em equilíbrio de Nash, foi encontrado que a política fiscal e a 
monetária  são  passivas,  pois  nenhuma  delas  é  capaz  de  estabelecer  suas  regras  sem  considerar  o 
comportamento da outra autoridade. Mas para o modelo em cooperação a política monetária seria passiva 
e a fiscal ativa, além disso a política fiscal dominou a monetária nos períodos de 2011/Q2 a 2013/Q1 e entre 
2017/Q3  a  2018/Q1.  Isso  contradiz  os  estudos  de  Fialho  e  Portugal  (2005),  Gadelha  e  Divino  (2008)  e 
Araujo e Besarria (2014) que encontraram uma dominância monetária para o Brasil. 

As variáveis convergiram mais rapidamente para o estado estacionário no modelo com cooperação, 
indicando que a cooperação seria mais eficiente na velocidade de recuperação econômica. Porém a perda 
social esperada (LS) de bem-estar foi menor no modelo em equilíbrio de Nash, em quatro de cinco choques, 
sendo que apenas no choque de demanda a cooperação entre políticas obteve menores perdas sociais. Dessa 
forma, a cooperação tenderia a se recuperar mais rapidamente de crises, porém o modelo em equilíbrio de 
Nash teria melhor bem-estar. 
 
O choque de demanda ocasionou um aumento inicial no gasto do governo, para ambos os modelos, 
isso indica que a política fiscal brasileira é pró-cíclica, independentemente do tipo de interação existe entre 
as autoridades. Nesse choque, houve um aumento na taxa de juros inicial dos modelos, o que indica que a 
política monetária nesse período foi anticíclica.  
Foi observado um componente auto-regressivo inercial na taxa de juros, um trade-off entre inflação 
 
e hiato do produto e uma necessidade de adequação da política fiscal para solvência da dívida em ambos 
os modelos. 
 
Para pesquisas futuras, seria interessante incluir outros tipos de políticas, como a adoção de uma 
regra de Taylor ou uma política monetária discricionária em economia aberta. Além disso, regras para a 
definição do gasto do governo são pouco exploradas e merecem uma análise particular. 
 

Referências  
 
ALESINA, Alberto; TABELLINI, Guido. Rules and discretion with noncoordinated monetary and fiscal 
policies. Economic Inquiry, v. 25, n. 4, p. 619-630, 1987. 
 
ARAUJO, Jevuks Matheus; BESARRIA, Cássio da Nobrega. Relações de dominância entre as  políticas 
fiscal e monetária: uma análise para economia brasileira no período de 2003 a 2009. Revista de Economia, 
v. 40, n. 1, 2014. 
 
BARBOSA, F.H. A inércia da taxa de juros na política monetária. Ensaios Econômicos N 534. Rio de 
Janeiro. Fundação Getúlio Vargas, 2004. 
 
BARCELOS NETO, P. C. F. e PORTUGAL, M. S. The natural rate of interest in Brazil between 1999 and 
2005. Revista Brasileira de Economia, 63(2), 103–118. 2009. 
 
CARNEIRO, Dionísio Dias; DUARTE, Pedro Garcia. Inércia de juros e regras de Taylor: Explorando as 
funções de resposta a impulso em um modelo de equilíbrio geral com parâmetros estilizados para o Brazil. 
Texto para discussão, USP, 2001. 
 
CALVO,  Guillermo  A.  Staggered  prices  in  a  utility-maximizing  framework.  Journal  of  monetary 
Economics, v. 12, n. 3, p. 383-398, 1983. 
 

 

 

19 

 
CUSINATO, Rafael Tiecher; MINELLA, André; JÚNIOR, Sabino da Silva Pôrto. Output gap in Brazil: a 
real-time data analysis. Empirical economics, v. 44, n. 3, p. 1113-1127, 2013. 
 
DEBELLE, Guy et al. How independent should a central bank be?. In: Conference Series. Federal Reserve 
Bank of Boston, p. 195-225. 1994. 
 
FASOLO, Angelo Marsiglia; PORTUGAL, Marcelo Savino. Imperfect rationality and inflationary inertia: 
a new estimation of the Phillips Curve for Brazil. Estudos Econômicos (São Paulo), v. 34, n. 4, p. 725-
776, 2004. 
 
FAVERO, Carlo A.; GIAVAZZI, Francesco. Inflation targeting and debt: lessons from Brazil. National 
Bureau of Economic Research, 2004. 
 
FIALHO,  Marcelo  Ladeira;  PORTUGAL,  Marcelo  Savino.  Monetary  and  fiscal  policy  interactions  in 
Brazil: an application of the fiscal theory of the price level. Estudos Econômicos (São Paulo), v. 35, n. 4, 
p. 657-685, 2005. 
 
GADELHA, Sérgio Ricardo de Brito; DIVINO, José Angelo. Uma análise da ciclicidade da política fiscal 
brasileira. Estudos Econômicos (São Paulo), v. 43, n. 4, p. 711-743, 2013. 
 
GOBETTI, Sérgio Wulff. Regras fiscais no Brasil e na Europa: um estudo comparativo e propositivo. Texto 
para Discussão, Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), 2014. 
 
GOUVEA, S. Price rigidity in Brazil: evidence from CPI micro data. Banco Central do Brazil Working 
Papers: Vol. 143. 2007. 
 
HILLBRECHT, Ronald. Metas de inflação e política fiscal. Revista Brasileira de Economia, v. 55, n. 3, 
p. 407-425, 2001. 
 
KIRSANOVA,  Tatiana;  STEHN,  Sven  Jari;  VINES,  David.  The  interactions  between  fiscal  policy  and 
monetary policy. Oxford Review of Economic Policy, v. 21, n. 4, p. 532-564, 2005. 
 
LEEPER,  Eric  M.  Equilibria  under  ‘active’  and  ‘passive’  monetary  and  fiscal  policies. Journal  of 
monetary Economics, v. 27, n. 1, p. 129-147, 1991. 
 
MAZALI,  Antonio  Alberto;  DIVINO,  José  Angelo.  Real  wage  rigidity  and  the  new  Phillips  curve:  the 
Brazilian case. Revista Brasileira de Economia, v. 64, n. 3, p. 291-306, 2010. 
 
MOREIRA, Tito Belchior Silva; SOUZA, Geraldo Silva; ALMEIDA, Charles Lima. Fiscal Theory of the 
Price Level and the Interaction of Monetary and Fiscal Policies: The Brazilian Case. Brazilian Review of 
Econometrics, v. 27, n. 1, 2007. 
 
MUSSOLINI,  Caio  Cesar;  TELES,  Vladimir  K.  Ciclos  reais  e  política  fiscal  no  Brasil.  Estudos 
Econômicos (São Paulo), v. 42, n. 1, p. 75-96, 2012. 
 
NUNES, André Francisco Nunes de; PORTUGAL, Marcelo Savino. Políticas fiscal e monetária ativas e 
passivas: uma análise para o Brasil pós-metas de inflação. Encontro Nacional de Economia: ANPEC, 
2009. 
 
PASTORE, Affonso Celso. Passividade monetária e Inércia. Revista Brasileira de Economia, v. 51, n. 1, 
p. 3-52, 1997. 

 

 

20 

 
 
SACHSIDA,  Adolfo;  RIBEIRO,  Marcio;  DOS  SANTOS,  Claudio  Hamilton. A  curva  de  Phillips  e  a 
experiência brasileira. Texto para Discussão, Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), 2009. 
 
SARGENT,  Thomas  J.  et  al.  Some  unpleasant  monetarist  arithmetic. Federal  reserve  bank  of 
minneapolis quarterly review, v. 5, n. 3, p. 1-17, 1981. 
 
SAULO, Helton; RÊGO, Leandro C.; DIVINO, Jose A. Fiscal and monetary policy interactions: a game 
theory approach. Annals of Operations Research, v. 206, n. 1, p. 341-366, 2013. 
 
SILVA, S. S. D., e TRICHES, D. Uma nota sobre efeitos de gastos públicos federais sobre o crescimento 
da economia brasileira. Revista Brasileira de Economia, 68(4), 547-559, 2014. 
 
SCHWARTZMAN, Felipe Farah. Estimativa de curva de Phillips para o Brasil com preços desagregados. 
Economia Aplicada, v. 10, n. 1, p. 137-155, 2006. 
 
TAYLOR, John B. Discretion versus policy rules in practice. In: Carnegie-Rochester conference series 
on public policy. North-Holland, p. 195-214. 1993. 
 
TRISTÃO, Tiago Santana; DA SILVA TORRENT, Hudson. Relações não lineares na curva de Phillips: 
uma abordagem semi-paramétrica. Economia Aplicada, v. 19, n. 4, p. 679-703, 2015. 
 
VASCONCELOS,  Bruno  Freitas  Boynard;  DIVINO,  José  Angelo.  O  desempenho  recente  da  política 
monetária brasileira sob a ótica da modelagem DSGE. Banco Central do Brasil, 2012. 
 
VOGELSANG, Timothy J.; PERRON, Pierre. Additional tests for a unit root allowing for a break in the 
trend function at an unknown time. International Economic Review, p. 1073-1100, 1998. 
 
WOODFORD, M. Interest and prices: foundations of a theory of monetary policy. Princeton: Princeton 
University Press. 2003. 
 
ZOLI, Edda. How does fiscal policy affect monetary policy in emerging market countries?. BIS Working 
Papers, n 174, Abril. 2005. 

 

 

