ESTIMA ¸C ˜AO ESTRUTURAL DO HIATO
DO PRODUTO: UMA AN ´ALISE PARA O

BRASIL

Leandro Padulla da Cruz Oliveira - UFRGS
Marcelo Savino Portugal - UFRGS e CNPq

21 de julho de 2013

Resumo

O presente trabalho estima o hiato do produto atrav´es de um modelo de equi-
l´ıbrio geral dinˆamico estoc´astico (DSGE). O hiato do produto via modelo DSGE
apresentado conseguiu identiﬁcar os per´ıodos de recess˜ao datados pela FGV. Con-
tudo, al´em dos epis´odios relatados pela FGV, foram identiﬁcados mais dois per´ıodos
de crise. Este tipo de abordagem possui algumas vantagens como a possibilidade de
conseguir decompor o hiato do produto estimado nos choques presentes no modelo.
A partir da decomposi¸c˜ao dos choques observou-se que a maior contribui¸c˜ao para
a varia¸c˜ao do hiato do produto ´e dada pelos choques de demanda. Veriﬁcou-se que
o hiato do produto estimado por um modelo DSGE possui melhor poder preditivo
para a inﬂa¸c˜ao dos pre¸cos livres de longo prazo, quando comparado `as demais me-
todologias apresentadas. Dessa forma, o hiato do produto via modelo DSGE pode
ser uma ferramenta adicional para a condu¸c˜ao da pol´ıtica monet´aria.

Palavras-chave: Hiato do Produto, Produto Potencial, DSGE, Estima¸c˜ao Bayesiana

Resumo

The present paper estimates the output gap for Brazil using a dynamic stochas-
tic general equilibrium (DSGE) model. The output gap estimation by the DSGE
model managed to identify the recession periods dated by FGV. However, in addi-
tion to the episodes reported by FGV, another two critical periods were identiﬁed.
This type of approach has some advantages such as the possibility to decompose
the estimated output gap into the shocks observed in the model. From the decom-
position of shocks, it was observed that demand shocks were the ones that most
contributed to output gap ﬂuctuations. The output gap estimated by a DSGE mo-
del is better at forecasting long-term free-price inﬂation compared to other methods.
Thus, output gap estimation by the DSGE model could be an additional tool for
monetary policy conduct.

Keywords Output Gap, Potential output, DSGE, Bayesian Estimation.

Classiﬁca¸c˜ao JEL: .E31, E32, E37, E52, E58

´Area Anpec: ´Area 4

1

1

INTRODU ¸C ˜AO

Em junho de 1999 foi implementado no Brasil o sistema de mestas de inﬂa¸c˜ao, com isso,
foi transferido para o Banco Central a responsabilidade e a independˆencia operacional
para que o mesmo conduzisse a pol´ıtica monet´aria com a incumbˆencia de cumprir a meta
inﬂacion´aria.
Conforme Bogdanski et al. (2000), quando um pa´ıs est´a sob o regime de metas de inﬂa¸c˜ao,
faz-se necess´ario que a autoridade monet´aria adote uma atitude pr´o-ativa e antecipe seus
movimentos dada a diferen¸ca entre as a¸c˜oes tomadas e seu reﬂexo na atividade econˆo-
mica, por isso a importˆancia de se fazer previs˜ao sobre a taxa de inﬂa¸c˜ao. Ao inv´es de
reagir aos fatos presentes, os formuladores de pol´ıtica monet´aria devem tomar decis˜oes
baseadas em previs˜oes condicionais `a inﬂa¸c˜ao futura, `as possibilidades da taxa de juros
e sobre a melhor estimativa do estado atual da economia. Surge ent˜ao a necessidade de
desenvolver modelos que permitam-lhes exercer seu julgamento da forma mais acurada.
O hiato do produto ´e uma dentre as vari´aveis observadas para tentar melhor investigar
poss´ıveis press˜oes inﬂacion´arias, o fato de n˜ao ser uma vari´avel observ´avel, instigou mui-
tos pesquisadores a tentar obter a melhor estimativa desta vari´avel.
M´etodo muito utilizado para a estima¸c˜ao do hiato do produto ´e o da fun¸c˜ao de produ¸c˜ao,
essa metodologia come¸cou a ser estudada a partir da d´ecada de 80 e incorporou diversos
avan¸cos ao longo do tempo. Nesta metodologia sup˜oe-se que a estrutura produtiva da
economia pode ser representada pela tecnologia de produ¸c˜ao Cobb-Douglas com suas pro-
priedades tradicionais: cada insumo apresenta retornos marginais decrescentes, a fun¸c˜ao
tem retornos constantes de escala e elasticidade de substitui¸c˜ao unit´aria, e a produtivi-
dade ´e neutra no sentido de Hicks.
Existem tamb´em os modelos de componentes n˜ao observ´aveis, que tˆem sido amplamente
utilizados para estimar o produto potencial e hiato do produto: abordagens univariadas
como a apresentada por Harvey e Jaeger (1993) onde ´e realizada a decomposi¸c˜ao do pro-
duto entre tendˆencia e ciclo, assim como o ﬁltro de Hodrick e Prescott (1997), que tamb´em
possui uma interpreta¸c˜ao baseada em um modelo. Um dos primeiros exemplos de um
modelo de componentes n˜ao observ´aveis multivariado ´e fornecido por Clark (1989), que
estimou um modelo bivariado dos EUA com o PIB real e o desemprego, fundamentado
na lei de Okun.
Apel e Jansson (1999) obteve estimativas da taxa natural de desemprego (Nairu) e do
produto potencial para o Reino Unido, EUA e Canad´a, com base em um modelo de com-
ponentes n˜ao observ´aveis utilizando o PIB, inﬂa¸c˜ao e desemprego. Scott (2003) estima
o hiato do produto para a Nova Zelˆandia usando um sistema trivariado composto por
desemprego, PIB e utiliza¸c˜ao da capacidade instalada (UCI). O trabalho de R¨unstler e
Europeo (2002) se concentra em modelos uni e multivariados de componentes n˜ao obser-
v´aveis para a zona do euro e avalia a conﬁabilidade das estimativas em tempo real do
hiato do produto e seu desempenho para a prever inﬂa¸c˜ao futura. Entre os modelos mul-
tivariados, o autor considera uma implementa¸c˜ao da abordagem da fun¸c˜ao de produ¸c˜ao
com base na raz˜ao produto-capital, produtividade total dos fatores e a utiliza¸c˜ao da ca-
pacidade instalada. Outras abordagens multivariadas s˜ao baseadas em extens˜oes do ﬁltro
Hodrick-Prescott (HP). Laxton et al. (1992) estendeu o modelo de penalised least squares,
crit´erio sobre o qual o ﬁltro HP ´e baseado, de forma a incorporar importante rela¸c˜oes
macroeconˆomicas que s˜ao express˜oes do hiato do produto, tal como a curva de Phillips e

2

a lei de Okun. Na mesma linha, o trabalho de Areosa (2004) estimou para o Brasil um
hiato do produto combinando uma fun¸c˜ao de produ¸c˜ao com o ﬁltro HP, utilizando como
restri¸c˜ao do modelo uma curva de Phillips.
Uma abordagem mais recente para estimar o produto potencial ´e baseado em modelos de
equil´ıbrio geral dinˆamico estoc´astico novo keynesiano (DSGE). Esta abordagem baseia-se
em trˆes elementos fundamentais. Primeiro, ela se baseia nos avan¸cos na teoria da pol´ıtica
monet´aria ´otima, que enfatiza o papel de um modelo consistentes para as medidas de
produto potencial, e os hiatos do produto relacionados, para tomar adequadamente as
decis˜oes de pol´ıtica monet´aria e como uma fonte de press˜oes inﬂacion´arias. Segundo, ela
´e apoiada pelos avan¸cos na estima¸c˜ao dos modelos DSGE, que permitem uma interpre-
ta¸c˜ao quantitativa, internamente consistente, e uma interpreta¸c˜ao completa da dinˆamica
das vari´aveis macroeconˆomicas (em particular da inﬂa¸c˜ao, do produto e do produto po-
tencial). Em terceiro lugar, a abordagem realizada com modelos DSGE permite usar
tamb´em conceitos mais tradicionais de produto potencial (n˜ao s´o os conceitos de modelo
consistentes) para projetar melhores decis˜oes de pol´ıtica monet´aria em um modelo inter-
namente consistente.
Esses modelos DSGE se baseiam na estrutura original dos modelos de Real Business Cy-
cles que s˜ao modelos macroeconˆomicos quantitativos que explicitam o comportamento
otimizador dos agentes sujeito a um conjunto de restri¸c˜oes em uma economia em perma-
nente equil´ıbrio. A origem desse tipo de modelo remete ao trabalho seminal de Kydland
e Prescott (1982). Neste trabalho, os autores apresentam um modelo dinˆamico pequeno
e coerente da economia, constru´ıdo com base em agente otimizadores, expectativas raci-
onais e equil´ıbrio de mercado. A atual gera¸c˜ao de modelos DSGE NK em grande parte
se baseia sobre uma s´ıntese te´orica que atribui `as teorias ”keynesiana”e ”Real business
cycle”um papel distinto e complementar na an´alise das ﬂutua¸c˜oes do ciclo de neg´ocios.
Alguns fatores presentes na teoria de real business cycle (com pre¸cos ﬂex´ıveis) ajudam
a explicar a evolu¸c˜ao do produto potencial ao longo do tempo. Por outro lado, fatores
enfatizados na teoria keynesiana est˜ao relacionados ao per´ıodo necess´ario para ocorrer o
ajuste dos sal´arios nominais e pre¸cos que resultam em desvios transit´orios do produto
observado com rela¸c˜ao ao produto potencial. Ambas as teorias pertencem ao arcabou¸co
dos modelos de equil´ıbrio geral. Diferentemente das abordagens mais tradicionais, onde
a teoria keynesiana explica a dinˆamica de curto prazo da economia enquanto a teoria
cl´assica, explica a longo prazo, a abordagem novo keynesiana enfatiza que os sal´arios, os
pre¸cos e o produto potencial podem mudar no curto prazo e deve ser levado em conta
na an´alise dos ciclos de neg´ocios. Al´em disso, na s´ıntese novo keynesiana, as ﬂutua¸c˜oes
da atividade econˆomica n˜ao s˜ao necessariamente desej´aveis e a pol´ıtica monet´aria n˜ao ´e
irrelevante para a estabiliza¸c˜ao (mantendo o produto observado perto do n´ıvel potencial).
Devido `as distor¸c˜oes relacionadas `a demora para ocorrer o ajuste de sal´arios e pre¸co, as
consequˆencias dos dist´urbios reais pode ser ineﬁciente, e seu grau de ineﬁciˆencia pode ser
atenuado com a resposta da pol´ıtica monet´aria.
A literatura emp´ırica sobre modelos DSGE para estimar o produto potencial ´e escassa
e as conclus˜oes apresentadas s˜ao ainda preliminares reﬂetindo o fato de que a literatura
´e relativamente nova. Al´em disso, h´a quest˜oes pendentes relativas a robustez das esti-
mativas do produto potencial com pre¸cos ﬂex´ıveis no que diz respeito `as estruturas de
modelos alternativos, sistemas de identiﬁca¸c˜ao de choque e revis˜oes de dados.
Grande parte da literatura compara estimativas hist´oricas de produto potencial e os res-

3

pectivos hiatos do produto utilizando modelos DSGE, com medidas mais tradicionais.
H´a evidˆencias de que as estimativas do produto potencial via modelos DSGE compartilha
de alguma semelhan¸ca com as medidas convencionais do produto potencial. Por exem-
plo, no trabalho de Justiniano e Primiceri (2008), os autores estimaram um modelo NK
DSGE utilizando dados para os EUA, e descobriram que o produto potencial resultante
do modelo era semelhante com o resultado encontrado utilizando o ﬁltro HP ou o es-
timado pelo Congressional Budget Oﬃce (CBO).Contudo, outras contribui¸c˜oes relatam
que pode haver diferen¸cas signiﬁcativas entre o produto potencial estimado com modelos
DSGE e as estimativas mais tradicionais. Por exemplo, usando modelo DSGE para a
Su´ecia, no trabalho de Adolfson et al. (2011) foi encontrado um produto potencial com
pre¸cos ﬂex´ıveis diferente do veriﬁcado com o ﬁltro HP. Os autores relataram que, em
alguns per´ıodos o hiato do produto com pre¸cos ﬂex´ıveis pode ter sinal diferente do que o
hiato do produto estimado com o ﬁltro HP.
Existe tamb´em o trabalho de Hirose e Naganuma (2007), que utiliza um modelo DSGE
pr´oximo do apresentado por Edge, Kiley e Laforte (2007) para os EUA, neste trabalho,
assim como observado no trabalho de Justiniano e Primiceri (2008), o hiato do produto
ﬁcou pr´oximo da estimativa realizada com o ﬁltro HP.
Na mesma linha de Hirose e Naganuma (2007), este trabalho utiliza um modelo de equil´ı-
brio geral dinˆamico e estoc´astico (DSGE) lan¸cando m˜ao de t´ecnicas de estima¸c˜ao Bayesia-
nas para a extra¸c˜ao do hiato do produto para o Brasil. Conforme mostrado anteriormente,
esta ´e uma abordagem relativamente nova para o tema e ainda n˜ao se tem na literatura
nenhum trabalho que analisa o hiato do produto para o Brasil por essa metodologia. O
hiato do produto aqui estimado ´e consistente com um modelo DSGE totalmente especi-
ﬁcado, o qual ´e derivado do problema de otimiza¸c˜ao das ﬁrmas e fam´ılias. Uma vez que
a dinˆamica macroeconˆomica neste modelo ´e regida por parˆametros que n˜ao s˜ao afetados
por mudan¸cas pol´ıticas, essa abordagem ´e projetada para superar a cr´ıtica de Lucas et
al. (1976) sobre modelos na forma reduzida, que segundo autor sofre pela falta de micro-
fundamentos. Como argumentado em Woodford (2003), uma pol´ıtica monet´aria ´otima
ir´a replicar o equil´ıbrio de pre¸cos ﬂex´ıveis, que proporciona aloca¸c˜ao mais eﬁciente. Por-
tanto, a partir de uma perspectiva do bem-estar, o hiato do produto correspondente deve
ser um indicador ´util para a pol´ıtica monet´aria.
Outra grande vantagem deste tipo de estima¸c˜ao, em compara¸c˜ao com as metodologias
atuais, ´e a possibilidade de decompor o hiato do produto nos choques presentes no mo-
delo. Ou seja, ´e poss´ıvel veriﬁcar a contribui¸c˜ao de cada choque para os movimentos do
hiato do produto. A partir deste m´etodo de extra¸c˜ao do hiato do produto,´e poss´ıvel ter
um ganho no entendimento da ﬂutua¸c˜ao do hiato do produto.

2 ESTIMA ¸C ˜AO ESTRUTURAL

2.1 O MODELO

O modelo estrutural que ser´a utilizado neste trabalho ´e uma varia¸c˜ao do modelo padr˜ao
DSGE novo keynesiano, o mesmo do trabalho de Hirose e Naganuma (2007). Sendo este
consistente com a otimiza¸c˜ao do comportamento das fam´ılias e das ﬁrmas que est˜ao em
um mercado monopolisticamente competitivo com rigidez de pre¸co. Onde as fam´ılias s˜ao

4

propriet´arias das ﬁrmas e a pol´ıtica monet´aria segue uma regra de taxa de juro, no caso
utiliza-se uma regra de Taylor padr˜ao. Primeiro ser´a desenvolvido o modelo. Com o
modelo resolvido, em seguida ´e apresentado o hiato derivado desta metodologia, assim
como sua an´alise.

2.1.1 Fam´ılias

A fam´ılia representativa vive inﬁnitamente e sua utilidade deriva de trˆes componentes:

consumo de bens Ct, saldos monet´arios reais

e lazer 1 − Nt. Foi introduzido a forma-

¸c˜ao de h´abito de consumo multiplicativo, como estudado em Fuhrer (2000). As fam´ılias
maximizam a seguinte fun¸c˜ao de utilidade esperada:

Mt
Pt

Et

∞

Xi=0

βiDt+i" 1

1 − τ (cid:18) Ct+i

t+i−1(cid:19)1−τ

C h

+

µ

1 − b(cid:18) Mt+i

Pt+i (cid:19)1−b

− χ

N 1+η
t+i

1 + η#

(1)

e C h

Onde Dt ´e interpretado como um choque na IS ou ent˜ao um choque na demanda real,
t−1 representa o h´abito da fam´ılia representativa com um parˆametro de persistˆencia
> 0 indica elastici-
0 < h < 1. O parˆametro 0 < β < 1 representa o fator de desconto,
dade de substitui¸c˜ao intertemporal, b > 0 e η > 0 est˜ao associados com as elasticidades
de substitui¸c˜ao com rela¸c˜ao ao consumo, e por ﬁm µ > 0 e χ > 0 s˜ao fatores de escala.
A fam´ılia representativa utiliza sua renda em consumo de bens, compra de t´ıtulos do
governo, e outra parte ´e retida na forma de saldo real em moeda. Os recursos do per´ıodo
t s˜ao alocados em fun¸c˜ao do seu sal´ario, da quantidade de saldo monet´ario do per´ıodo
anterior, do rendimento dos t´ıtulos adquiridos no per´ıodo anterior e, por ﬁm, pelo lucro
da ﬁrma, uma vez que a fam´ılia tamb´em ´e propriet´aria da empresa. Dado o ´ındice de
pre¸cos agregado, a restri¸c˜ao or¸cament´aria ﬁca da seguinte forma:

1
τ

Ct +

Mt
Pt

+

Bt
Pt

=(cid:18)Wt

Pt(cid:19) Nt +

Mt−1

Pt

+ Rt−1(cid:18)Bt−1

Pt (cid:19) + Πt

(2)

Onde Bt s˜ao os t´ıtulos nominais do governo, remunerados a uma taxa de juros nominal

Rt,

´e o sal´ario real e Πt ´e o lucro real das ﬁrmas.

Wt
Pt

As condi¸c˜oes de primeira ordem do problema de otimiza¸c˜ao da fam´ılia representativa s˜ao:

U ∗
C,t
Ct

= βRtEt(cid:18)U ∗

C,t+1
Ct+1

Pt

Pt+1(cid:19) ,

Dtµ(Mt/Pt)−b

U ∗

C,t/Ct

h =

Rt−1
Rt

,

5

(3)

(4)

DtχN η
t
U ∗
C,t/Ct

=

Wt
Pt

.

onde

U ∗

C,t = Dt(cid:18) Ct

C h

t−1(cid:19)1−τ

− βhEt"Dt+1(cid:18)Ct+1

t (cid:19)1−τ#

C h

(5)

(6)

Realizando a aproxima¸c˜ao log-linear das equa¸c˜oes (3) e (6) em torno do seu estado es-
tacion´ario e levando em considera¸c˜ao a condi¸c˜ao de equil´ıbrio, onde Ct = Yt obt´em-se a
seguinte equa¸c˜ao de Euler:

u∗
c,t

− yt = Etu∗

c,t+1

− Etyt+1 + rt − Etπt+1

(7)

com

u∗
c,t =

(1 − τ )

(1 − βh)(cid:2)(1 + βh2)yt − hyt−1 − βhEtyt+1(cid:3) +

1

1 − βh

dt −

βh

1 − βh

Etdt+1,

(8)

Onde as letras min´usculas representam o desvio percentual com rela¸c˜ao ao estado estaci-
on´ario. Fazendo a aproxima¸c˜ao da equa¸c˜ao (5) temos:

dt + ηnt − u∗

c,t + ct = wt − pt.

(9)

2.1.2 As Firmas

A ﬁrma produz o bem ﬁnal Yt a partir dos bens intermedi´arios Y t(j), j ∈ [0, 1] fabricados
por ﬁrmas inseridas num contexto de competi¸c˜ao monopol´ıstica, com a seguinte tecnolo-
gia:

λt

λt − 1

Yt =
Z 1

0

λt − 1

λt

Y

t(j)

dj


(10)

Onde λt ´e a elasticidade da demanda para cada bem intermedi´ario (note que esse termo

6

varia no tempo). A maximiza¸c˜ao de lucros das ﬁrmas ﬁca da seguinte forma:

0 pt(j)yt(j)dj

λt

λt − 1

max Πt(j) = ptyy −R 1
dj
s.a Yt =
R 1


λt − 1

0 Y

λt

t(j)

A solu¸c˜ao para este problema gera uma demanda padr˜ao para insumos intermedi´arios e
um pre¸co agregado:

Pt (cid:19)λt
Yt(j) =(cid:18) Pt(j)

Yt

1

1 − λt

Pt =(cid:20)Z 1

0

P 1−λt

t(j) dj(cid:21)

(11)

(12)

Cada ﬁrma monopolista competitiva se depara com uma curva de demanda negativamente
inclinada (equa¸c˜ao (11)) para o seu produto Yj. A fun¸c˜ao de produ¸c˜ao ´e linear com rela¸c˜ao
ao insumo trabalho Nt(j):

Yt(j) = AtNt(j)

(13)

Onde At representa um choque ex´ogeno de produtividade.
O problema de minimiza¸c˜ao da ﬁrma sujeita a fun¸c˜ao de produ¸c˜ao referente `a equa¸c˜ao
(13), ´e dado por:

min

Nt + Φt(Yt(j) − AtNt(j),

Wt
Pt

Onde Φt representa o custo marginal real da ﬁrma. A condi¸c˜ao de primeira ordem nos
d´a:

Φt =

Wt/Pt

At

(14)

Conforme Calvo (1983), assume-se que as ﬁrmas podem alterar os pre¸cos cobrados pelos
bens produzidos em um dado per´ıodo com probabilidade 1 − ω. Cada ﬁrma j escolhe o
pre¸co Pt(j) de forma que maximize seu lucro esperado:

Et

∞

Xi=0

ωiQt,t+1(cid:20) Pt(j)

Pt+1

Yt+i(j) − Φt+iYt+i(j)(cid:21) ,

(15)

C,t+i/Ct+i
Onde Qt,t+i = βi U ∗
U ∗
(11) com a condi¸c˜ao de equil´ıbrio Yt(j) = Ct(j), a condi¸c˜ao de primeira ordem para cada

´e o fator de desconto estoc´astico. Sujeito `a curva de demanda

C,t/Ct

7

ﬁrma implica o pre¸co ´otimo P ∗
per´ıodo t:

t escolhido por todas as ﬁrmas que ajustaram pre¸co no

P ∗
t
Pt

= Zt

Et

Et

∞

P t (cid:19)λt
ωiQt,t+iYt+iΦt+i(cid:18)Pt+i
Pi=0
P t (cid:19)λt−1
ωiQt,t+iYt+i(cid:18) Pt+i
Pi=0

∞

(16)

representa o markup. Da equa¸c˜ao (12), o pre¸co agregado ´e dado por:

Onde Zt =

λt

λt − 1

1

1 − λt .

(17)

t−1 + (1 − ω)P ∗1−λt

t

Pt =(cid:2)ωP 1−λt

(cid:3)

Realizando uma aproxima¸c˜ao linear em torno do estado estacion´ario de Pt e P ∗
curva de Phillips novo Keynesiana:

t nos d´a a

πt = βEtπt+1 +

(1 − βω)(1 − ω)

ω

ϕt +

1 − ω

ω

(zt − βωEtzt+1),

(18)

Onde πt corresponde `a taxa de inﬂa¸c˜ao, ϕt = wt − pt − at ´e o custo real marginal, e o
markup zt ´e interpretado como choque de custos das ﬁrmas que decidem pre¸cos. Todas
as vari´aveis est˜ao expressas em termo do desvio percentual com rela¸c˜ao ao estado estaci-
on´ario.

2.1.3 Equil´ıbrio com pre¸cos ﬂex´ıveis e o Hiato do Produto

O hiato do produto ´e deﬁnido como o desvio do produto atual com rela¸c˜ao a alguma
medida de produto potencial, aqui ´e considerado como produto potencial, o resultado de
equil´ıbrio com pre¸cos ﬂex´ıveis, na ausˆencia de choques de custo. Como argumentado por
Woodford (2003), uma pol´ıtica monet´aria ´otima replica uma economia em equil´ıbrio com
pre¸cos ﬂex´ıveis, que pode ser o resultado sob a suposi¸c˜ao de que o governo compensa
as distor¸c˜oes monopolistas com os subs´ıdios adequados. Assim, o hiato do produto aqui
deﬁnido, deve ser uma medida bem-estar ´util para os planejadores de pol´ıtica monet´aria.
Considere o caso onde todas as ﬁrmas ajustam pre¸co em cada per´ıodo, abstraindo a ques-
t˜ao do choque de custos zt. Considera-se uma situa¸c˜ao com pre¸co ﬂex´ıvel quando ω = 0,
t = Pt e Zt = Z na equa¸c˜ao (16). Ent˜ao, dada a deﬁni¸c˜ao do custo marginal real
P ∗
conforme a equa¸c˜ao (14), temos que:

Wt
P t

=

At
Z

.

(19)

Utilizando essa rela¸c˜ao juntamente com a equa¸c˜ao (5), que relaciona o sal´ario real com
a taxa marginal de substitui¸c˜ao entre consumo e lazer, o equil´ıbrio com pre¸cos ﬂex´ıveis
satisfaz a seguinte equa¸c˜ao:

DtχN η
t
C,t/Ct
U ∗

At
Z

.

=

8

(20)

Fazendo a aproxima¸c˜ao log-linear em torno do estado estacion´ario temos que:

dt + ηnf

t

− u∗f

c,t + cf = at

(21)

Onde f signiﬁca equil´ıbrio com pre¸cos ﬂex´ıveis. Da mesma forma, a fun¸c˜ao de produ¸c˜ao
correspondente `a equa¸c˜ao (13) pode ser linearizada, e ﬁca da seguinte forma:

yf
t = nf

t + at

(22)

Usando as equa¸c˜oes (21) e (22), junto com a condi¸c˜ao de equil´ıbrio onde yf
a seguinte equa¸c˜ao do produto no equil´ıbrio com pre¸cos ﬂex´ıveis:

t = cf

t , temos

yf
t = at +

1

1 + η

u∗f
c,t

−

1

1 + η

dt,

(23)

com

u∗f
c,t =

(1 − τ )

(1 − βh)h(1 + βh2)yf

t

− hyf

t−1

− βhEtyf

t+1i +

1

1 − βh

dt −

βh

1 − βh

Etdt+1.

(24)

Ent˜ao, ﬂutua¸c˜oes no produto no equil´ıbrio com pre¸cos ﬂex´ıveis dependem n˜ao somente
de altera¸c˜oes na produtividade mas tamb´em com choques de demanda (especiﬁcamente,
choques na preferˆencia). Com isso temos que o hiato do produto ´e deﬁnido como:

No qual mede o desvio percentual do produto com rela¸c˜ao ao seu potencial.

hiatot = yt − yf
t ,

(25)

2.1.4 Pol´ıtica Monet´aria

Para fechar o modelo falta somente especiﬁcar uma regra de pol´ıtica monet´aria, esta ser´a
uma regra de Taylor padr˜ao, isto ´e, o banco central ajusta a taxa nominal de juros em
resposta ao movimento da inﬂa¸c˜ao e do hiato do produto com rela¸c˜ao `a sua meta. A
vers˜ao log-linearizada da regra de pol´ıtica monet´aria ﬁca da seguinte forma:

rt = ρrrt−1 + (1 − ρr)hψππt + ψy(yt − yf

t )i + εr,t, εr,t ∼ N(0, σ2

r )

(26)

Onde, 0 <= ρr > 1 determina o grau de suaviza¸c˜ao das taxas de juros, ψφ > 0, e ψy > 0.
O termo εr,t representa um choque de pol´ıtica ex´ogeno que pode ser interpretado como
um componente n˜ao sistem´atico de pol´ıtica monet´aria.

9

2.1.5 Processos dos Choques Ex´ogenos e Sistema de Equil´ıbrio

Como fonte do equil´ıbrio dinˆamico, n´os assume-se que os choques de demanda dt, os
choques de custos zt e os choques de produtividade at seguem os seguintes processos
auto-regressivos de primeira ordem estacion´ario:

dt = ρddt−1 + εd,t, 0 <= ρd < 1, ρd ∼ N(0, σ2
d)

zt = ρzzt−1 + εz,t, 0 <= ρz < 1, ρz ∼ N(0, σ2
z )

at = ρaat−1 + εa,t, 0 <= ρa < 1, ρa ∼ N(0, σ2
a)

(27)

(28)

(29)

Agora temos um sistema de equil´ıbrio geral que consiste nas equa¸c˜oes (7), (8), (9), (33),
(23) e (24) junto com os choques (27), (28) e (29).

2.2 ESTRAT ´EGIA DE ESTIMA ¸C ˜AO

Para este trabalho foram utilizadas t´ecnicas de estima¸c˜ao Bayesiana para estimar os pa-
rˆametros estruturais em um modelo DSGE totalmente especiﬁcado. Com os parˆametros
estimados, o sistema ´e colocado em uma representa¸c˜ao de estado-espa¸co para a utiliza¸c˜ao
do algoritmo do Filtro de Kalman.

2.2.1 Dados e Estima¸c˜ao

Para realizar a estima¸c˜ao foi utilizada a taxa de varia¸c˜ao trimestral do PIB do Brasil
(P IBt), a taxa de inﬂa¸c˜ao (IP CAt) e a taxa b´asica de juros Selic(Selict). Para o c´al-
culo da taxa de crescimento do produto, foi utilizada a s´erie do PIB encadeada a pre¸cos
de mercado dessazonalizada disponibilizada pelo IBGE. A taxa de inﬂa¸c˜ao trimestral foi
calculada a partir da s´erie dessazonalizada do IPCA. Por ﬁm, utilizou-se a taxa de ju-
ros Selic efetiva acumulada no trimestre. Todas as s´eries s˜ao trimestrais com a amostra
compreendendo desde o primeiro trimestre de 2002 at´e o terceiro trimestre de 2012. A
equa¸c˜ao de medida que relaciona as vari´aveis do modelo com as s´eries utilizadas ﬁca da
seguinte forma:

P IBt
IP CAt
Selict





 = 


γ ∗
π ∗

r∗ + π ∗ 
 + 


1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 −1
0
0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
0

Onde γ ∗ ´e a taxa de crescimento do estado estacion´ario, r∗ e π ∗ s˜ao as taxas no estado

estacion´ario da taxa de juros real e da inﬂa¸c˜ao, respectivamente.
No presente trabalho, optou-se por estimar todos os parˆametros. A decis˜ao sobre as
distribui¸c˜oes a priori dos parˆametros seguiu o trabalho de Smets e Wouters (2003) que
utilizaram distribui¸c˜ao Beta para os parˆametros que possam assumir valores no intervalo
[0, 1], a distribui¸c˜ao Gamma para parˆametros que assumem valores estritamente positi-
vos e a distribui¸c˜ao Inversa Gamma para os desvios padr˜oes dos choques estruturais. Os

10


 st

valores das m´edias dos parˆametros a priori foram decididos com base nos trabalhos de
Hirose e Naganuma (2007), Ornellas e Portugal (2011) e Santos (2011). Segue abaixo a
tabela com os parˆametros:

Priori

Posteriori

Parˆametros Densidade
τ
h
ω
r∗
η
ψπ
ψy
ρr
ρd
ρz
ρa
γ ∗
π ∗
σr
σd
σz
σa
lnρ(Y T )

Gamma
Beta
Beta
Gamma
Gamma
Gamma
Gamma
Beta
Beta
Beta
Beta
Gamma
Gamma
Inv. Gamma
Inv. Gamma
Inv. Gamma
Inv. Gamma
-212.48

M´edia Desv. Padr˜ao M´edia
1.86
1.19
0.84
0.50
0.79
0.66
1.5
1.57
1.64
2.00
1.54
1.50
0.52
0.50
0.50
0.64
0.30
0.50
0.61
0.50
0.50
0.84
0.93
0.75
1.55
1.50
0.49
0.50
0.50
0.51
0.49
0.50
0.50
0.49

0.15
0.10
0.05
0.25
0.25
0.15
0.05
0.10
0.15
0.15
0.20
0.51
0.50
0.14
0.14
0.15
0.14

Int. de Conﬁan¸ca (90%) Suporte

[1.09; 1.29]
[0.77; 0.91]
[0.76; 0.81]
[1.11; 2.01]
[1.29; 1.99]
[1.29; 1.78]
[0.36; 0.68]
[0.53; 0.76]
[0.16; 0.44]
[0.40; 0.82]
[0.74; 0.94]
[0.88; 0.99]
[1.28; 1.82]
[0.29; 0.68]
[0.29; 0.69]
[0.29; 0.70]
[0.29; 0.68]

ℜ+
[0, 1)
[0, 1)
ℜ+
ℜ+
ℜ+
ℜ+
[0, 1)
[0, 1)
[0, 1)
[0, 1)
ℜ+
ℜ+
ℜ+
ℜ+
ℜ+
ℜ+

Tabela 1: Distribui¸c˜ao a priori e posteriori dos parˆametros

O fator de desconto β foi parametrizado em termos do estado estacion´ario da taxa de

juros real r∗ e ´e expresso como β = [exp(r∗/100)]−1.

2.3 RESULTADOS

A partir de agora ´e realizada a an´alise dos resultados obtidos na estima¸c˜ao do modelo
descrito anteriormente. Primeiro foram analisadas as distribui¸c˜oes a posteriori dos parˆa-
metros estruturais. Na sequˆencia ´e examinado o hiato do produto derivado da estima¸c˜ao.

2.3.1 Distribui¸c˜ao `a posteriori dos parˆametros estruturais

Na tabela (1) est˜ao as distribui¸c˜oes a posteriori dos parˆametros estimados. Pode-se ob-
servar que a taxa de juro real do estado estacion´ario r∗ e a taxa de inﬂa¸c˜ao do estado
estacion´ario π ∗ ﬁcaram bem pr´oximas de suas respectivas m´edias a priori. Em termos
anualizados, as m´edias a posteriori representam taxa de inﬂa¸c˜ao de 6, 36% e de juros
real de 6, 43%, e, consequentemente, taxa de juro nominal de 13, 19%. Estes resultados

11

n˜ao ﬁcaram muito distantes da m´edia destas taxas no per´ıodo estudado. De 2002 at´e
setembro de 2012, a m´edia da taxa de inﬂa¸c˜ao anual foi de 6, 5%, enquanto que a m´edia
da taxa Selic para o per´ıodo foi de 14, 3%. O parˆametro ω, conhecido como parˆametro
de Calvo, ﬁcou acima da m´edia a priori. O valor m´edio de 0,79 indica que as ﬁrmas
reajustam pre¸cos a cada quatro trimestres aproximadamente.
Vale tamb´em dar aten¸c˜ao aos parˆametros da equa¸c˜ao de Taylor. Na tabela pode-se ve-
riﬁcar que tanto a m´edia a posteriori do parˆametro do hiato do produto ψy quanto da
inﬂa¸c˜ao ψπ ﬁcaram bem pr´oximas de suas m´edias a priori, as quais foram deﬁnidas a
partir de Taylor (1993). Por ﬁm tem-se que a m´edia a posteriori do parˆametro ρr que
mostra o peso da taxa de juro do per´ıodo anterior para determinar a taxa de juro atual
ﬁcou acima do valor estipulado inicialmente.

2.3.2 Propaga¸c˜ao dos Choques

Antes de examinar o hiato do produto estimado pelo modelo, cabe realizar uma an´alise
do comportamento das vari´aveis chave em resposta aos choques presentes no modelo. A
ﬁgura (1) mostra a resposta do produto, produto potencial, inﬂa¸c˜ao e juros em resposta
aos choques tecnol´ogicos, pol´ıtica monet´aria, custo marginal e de demanda.

10

20

pi

30

40

30

40

10

20

r

y

yf

pi

a

r

z

d

0.3

0.2

0.1

0

0

−0.1

−0.2

−0.3

−0.4

0

−0.02

−0.04

−0.06

−0.08

0.8

0.6

0.4

0.2

0

0.4

0.3

0.2

0.1

10

20
y

30

40

10

20

30

40

10

20
y

30

40

10

20
y

30

40

yf

0.6

0.4

0.2

0

10

20

30

40

0

−0.02

−0.04

−0.06

−0.08

0

−0.05

−0.1

−0.15

0.1

0.05

0

0.1

0.05

0

10

20

pi

30

40

10

20
pi

30

40

10

20

30

40

10

20

30

40

r

0

−0.02

−0.04

−0.06

−0.08

0.4

0.3

0.2

0.1

0

0.06

0.04

0.02

0

0.15

0.1

0.05

0

30

40

10

20

r

10

20
r

30

40

10

20

30

40

Figura 1: Fun¸c˜ao Resposta ao Impulso

Na ﬁgura (1), cada linha corresponde a um tipo de choque, enquanto as colunas re-
presentam as vari´aveis observadas. Cada gr´aﬁco representa a m´edia a posteriori e seu
respectivo intervalo de conﬁan¸ca da resposta ao impulso a um choque correspondente a
um desvio padr˜ao em termos do desvio percentual do estado estacion´ario. Pode-se veri-
ﬁcar que as vari´aveis do modelo respondem corretamente aos choques.

A tabela (2) relata as decomposi¸c˜oes de variˆancia para o crescimento do produto, a
inﬂa¸c˜ao, a taxa de juros nominal, e o crescimento do produto potencial. Para compreen-
der a variabilidade do hiato do produto, as decomposi¸c˜oes para o produto e o produto
potencial s˜ao de particular importˆancia. O crescimento do produto ´e impulsionada por
choques de demanda e de produtividade, enquanto os movimentos do produto potencial se

12

Choque

M´edia

Choque

M´edia

Produto (y)

Demanda
Produtividade
Custo
Pol´ıtica Monet´aria

Taxa de Juro (r)

Demanda
Produtividade
Custo
Pol´ıtica Monet´aria

0,50
0,36
0,01
0,13

0,14
0,11
0,05
0,70

Inﬂa¸c˜ao (π)

Demanda
Produtividade
Custo
Pol´ıtica Monet´aria

0,15
0,12
0,32
0,41
Produto Potencial (yf )
0,24
0,76

Demanda
Produtividade
Custo
Pol´ıtica Monet´aria

0
0

Tabela 2: Decomposi¸c˜ao da Variˆancia

devem principalmente `a choques de produtividade. Para as duas s´eries, as contribui¸c˜oes
dos choques de custos e pol´ıtica s˜ao pequenas. Com base nestas descobertas, juntamente
com a observa¸c˜ao da an´alise de resposta de impulso, a an´alise do hiato do produto est´a
detalhada na pr´oxima subse¸c˜ao.

2.3.3 Hiato do Produto

A ﬁgura (2) mostra o hiato do produto estimado a partir do modelo DSGE descrito an-
teriormente. As partes em cinza do gr´aﬁco representam as recess˜oes datadas pela FGV1.
Como pode-se observar, o hiato do produto aqui estimado capta os dois per´ıodos reces-
sivos apontados pela FGV.
Cabe lembrar que o NBER classiﬁca a dura¸c˜ao de uma recess˜ao como o per´ıodo compre-
endido entre o pico do ciclo e seu vale. Levando isso em considera¸c˜ao, ´e poss´ıvel observar
que na ﬁgura (2), segundo a FGV, a recess˜ao tˆem inicio no mesmo per´ıodo que o hiato
do produto se encontra no m´aximo em ambos os momentos. Por´em, existe divergˆencia
com rela¸c˜ao ao ﬁnal da recess˜ao vivida em 2002 e 2003. No per´ıodo, a FGV aponta que
o t´ermino da crise ocorre dois per´ıodos antes do que o hiato do produto. Existem ainda
dois momentos nos quais o hiato do produto se encontra em terreno negativo (de 2005 at´e
2007 e do terceiro trimestre de 2011 at´e o ﬁnal da s´erie) a an´alise do que ocorreu nesses
dois per´ıodos ser´a realizada posteriormente quando for apresentado o hiato do produto
decomposto pelos choques presentes no modelo.

Nos trabalhos de Justiniano e Primiceri (2008) e Coenen, Smets e Vetlov (2009) que
estimaram o hiato do produto tamb´em a partir de um modelo DSGE para os Estados
Unidos e Uni˜ao Europeia, respectivamente, o resultado encontrado foi um hiato do pro-
duto com alta volatilidade, sendo que no per´ıodo analisado no trabalho de Coenen, Smets
e Vetlov (2009) o hiato poucas vezes ﬁcou negativo, tendo uma m´edia diferente de zero.
Contudo, no hiato do produto estimado no presente trabalho pode-se observar que o
mesmo n˜ao sofre dos problemas relatados anteriormente.

1Avalia¸c˜ao realizada pelo Comitˆe de Data¸c˜ao de Ciclos Econˆomicos (CODACE) da FGV, cuja ´ultima

atualiza¸c˜ao foi realizada em mar¸co de 2012

13

1.5%

1.0%

0.5%

0.0%

-0.5%

-1.0%

-1.5%

02

03

04

05

06

07

08

09

10

11

12

Hiato DSGE

Figura 2: Hiato do Produto derivado do modelo DSGE

Uma das vantagens da estima¸c˜ao do hiato do produto a partir de um modelo DSGE ´e
a possibilidade de poder inferir sobre as for¸cas que agem sobre o hiato do produto e das
demais vari´aveis estruturais. A ﬁgura (3) mostra a contribui¸c˜ao de cada choque para
os movimentos do hiato do produto. Sendo epsa, epsz, epsr e epsd, respectivamente,
choque tecnol´ogico, de custo, de pol´ıtica monet´aria e de demanda. Ao analisar o gr´aﬁco,
veriﬁca-se que o choque de demanda possui o maior peso nos movimentos do hiato do
produto. Em ambas as recess˜oes apontadas pela FGV ´e poss´ıvel reconhecer que o choque
de demanda age, essencialmente, levando o hiato do produto para o campo negativo.
Conforme comentado anteriormente, existem dois momentos em que o hiato do produto
ﬁca constantemente negativo, por´em a data¸c˜ao da FGV n˜ao considera como recess˜ao. No
primeiro per´ıodo o hiato do produto ﬁca negativo a partir do terceiro trimestre de 2005
at´e o terceiro trimestre de 2007. Este ´e o intervalo de tempo que o hiato do produto
ﬁca sempre abaixo de zero, por´em a classiﬁca¸c˜ao da recess˜ao, seguindo o NBER, seria do
terceiro trimestre de 2004 at´e o segundo trimestre de 2006.
A ﬁgura (3) mostra que no per´ıodo supracitado, um dos principais fatores para o recuo
do hiato do produto foi o choque negativo de pol´ıtica monet´aria. De fato, em setembro
de 2004 o Banco Central iniciou um ciclo de aperto monet´ario que terminou somente em
maio de 2005, neste per´ıodo a taxa b´asica de juros Selic passou de 16,00% para 19,75%,
aumento de 3,75 pontos percentuais. Como j´a colocado v´arias vezes pelo Banco Central2,
altera¸c˜oes na pol´ıtica monet´aria possuem efeito defasado na atividade econˆomica e isto
pode ser percebido no ﬁgura (3). Sabe-se que o aumento de juros teve incio no ﬁnal
do terceiro trimestre de 2004, a contribui¸c˜ao do choque de pol´ıtica monet´aria s´o passou
a ser negativo no primeiro trimestre de 2005, uma defasagem de aproximadamente dois
trimestres, e perdurou at´e o terceiro trimestre de 2007. Este aumento da taxa Selic teve
como motiva¸c˜ao a alta do ´ındice de pre¸cos. Em setembro de 2004, mˆes no qual o Banco
Central iniciou o ciclo de aperto monet´ario, a inﬂa¸c˜ao acumulada em doze meses girava
em torno de 7%, sendo que a meta deste mesmo ano foi elevada em duas ocasi˜oes. Esta
tentativa de induzir a inﬂa¸c˜ao para patamar mais baixo (a meta de inﬂa¸c˜ao para o ano de
2005 era de 4,5%) teve reﬂexo na demanda agregada, o PIB que crescera 5,7% em 2004
passou para 3,2% no ano seguinte.
Outro per´ıodo n˜ao abordado pela FGV tˆem inicio no quarto trimestre de 2010 e vai

2Ver por exemplo o Box do Relat´orio de Inﬂa¸c˜ao de Junho de 2009 com o t´ıtulo de ”A Defasagem da

Transmiss˜ao da Pol´ıtica Monet´aria para Pre¸cos”

14

at´e o ﬁnal da s´erie dispon´ıvel. Este per´ıodo ´e marcado pela crise em alguns pa´ıses na
Uni˜ao Europeia, como Gr´ecia, Portugal, Espanha e It´alia. A crise fez com que estes
pa´ıses reduzissem sua demanda global por produtos. Essa redu¸c˜ao teve reﬂexos para a
atividade aqui no Brasil, o que se pode ver na ﬁgura (3) ´e que desde o quarto trimestre
de 2011, a contribui¸c˜ao do choque negativo de demanda foi o maior respons´avel pela
queda do hiato do produto para patamares negativos. Note-se que desde setembro de
2011 at´e outubro de 2012 o Banco Central reduziu a taxa b´asica de juro Selic em 5,25
pontos percentuais, sendo observado no per´ıodo contribui¸c˜ao positiva do choque de po-
l´ıtica monet´aria. Considerando somente o terceiro trimestre de 2012 ´e poss´ıvel ver que
apesar da contribui¸c˜ao negativa do choque de demanda permanecer em patamar alto, os
choque positivos de produtividade e de pol´ıtica monet´aria colaboraram para a redu¸c˜ao
do hiato do produto naquele trimestre. ´E importante lembrar que um choque positivo de
produtividade ´e respons´avel para um aumento tanto do produto observado quanto do seu
potencial, contudo conforme foi observado na ﬁgura (1), o efeito no produto potencial ´e
superior ao do produto observado, logo um choque positivo de produtividade possui um
efeito negativo no hiato do produto. Portanto, no ´ultimo trimestre do ano, veriﬁca-se
que a redu¸c˜ao da produtividade fez com que o produto potencial ca´ısse mais do que o
produto observado, e colaborou para diminuir a diferen¸ca entre o produto e seu potencial.

Figura 3: Decomposi¸c˜ao dos Choques

3 TESTES DE PREVIS ˜AO

3.1 FUN ¸C ˜AO REA ¸C ˜AO DO BANCO CENTRAL

Uma vez estimado o histo do produto via DSGE, o pr´oximo passo ´e fazer uma compara¸c˜ao
com outras metodologias mais tradicionais. Uma possibilidade seria utilizar a fun¸c˜ao de
rea¸c˜ao do Banco Central para tentar veriﬁcar qual estimativa do hiato do produto faz com
que a taxa de juros estimada possua melhor aderˆencia com o que efetivamente ocorreu.
Na realidade este exerc´ıcio serve mais para tentar identiﬁcar qual hiato do produto ´e
mais condizente com as decis˜oes do Banco Central referentes `a taxa b´asica de juros do
que fazer uma qualiﬁca¸c˜ao de qual hiato do produto ´e melhor. De toda forma este ´e
um exerc´ıcio v´alido j´a que o mesmo pode ajudar a complementar uma vasta literatura
existente sobre preferˆencias do Banco Central.
A fun¸c˜ao de rea¸c˜ao ou regra de Taylor utilizada para a estima¸c˜ao foi a seguinte:

15

it = β1it−1 + (1 − β1)(β3ht + β2(Eπt − π ∗

t )) + ǫt

(30)

Onde it ´e a taxa de juros Selic efetiva no mˆes anualizada, ht ´e o hiato do produto,
Eπt ´e a expectativa de inﬂa¸c˜ao para o ano e π ∗
t ´e a meta de inﬂa¸c˜ao para o ano. Uma
vez que no regime de metas de inﬂa¸c˜ao no Brasil, a meta de inﬂa¸c˜ao para o ano t e
t + 1 j´a ´e conhecido pela autoridade monet´aria no in´ıcio do ano t, ´e compreens´ıvel que a
pol´ıtica monet´aria se baseie na meta de inﬂa¸c˜ao para o ano corrente e o seu subsequente.
Conforme trabalho de Minella et al. (2003) foi utilizada a vari´avel denominada Djt, que
representa uma m´edia ponderada do desvio da inﬂa¸c˜ao esperada e sua meta para os ano
t e t + 1, respectivamente, ou seja:

Djt =

12 − j

12

(Ejπt − π ∗

t ) +

j
12

(Ejπt+1 − π ∗

t+1)

(31)

Onde j ´e um ´ındice do mˆes, Ejπt ´e a expectativa para a inﬂa¸c˜ao do ano t no mˆes j,
t ´e a meta de inﬂa¸c˜ao para
t+1 ´e a meta de inﬂa¸c˜ao para o ano t + 1. Com isso, a fun¸c˜ao de rea¸c˜ao do

Ejπt+1 ´e a expectativa de inﬂa¸c˜ao para o ano t + 1 no mˆes j, π ∗
o ano t e π ∗
Banco Central ﬁca da seguinte forma:

it = β1it−1 + (1 − β1)(β3ht + β2Djt) + ǫt

(32)

Os dados utilizados para a estima¸c˜ao foram:

• Taxa de Juros Selic efetiva anualizada - Fonte: Bacen.

• Meta de inﬂa¸c˜ao divulgada pelo Conselho Monet´ario Nacional - Fonte: Bacen.

• S´erie de expectativa de inﬂa¸c˜ao (IPCA) para o ano - Fonte: Focus - Bacen.

Os dados s˜ao trimestrais. Todas as s´eries come¸cam no primeiro trimestre de 2002 e
terminam no terceiro trimestre de 2012. Para poder avaliar com qual hiato do produto a
fun¸c˜ao de rea¸c˜ao do Banco Central possui melhor aderˆencia com a s´erie da taxa de juros
Selic efetiva, foi utilizado como crit´erio de escolha o erro quadr´atico m´edio (EQM). Para
cada s´erie de hiato do produto foi estimada uma equa¸c˜ao de Taylor modiﬁcando a amos-
tra de 2002T1-2010T1 at´e 2002T1-2012T3, sendo que para cada estimativa foi realizada
a proje¸c˜ao para 4 passos `a frente.

Como ´e poss´ıvel observar na tabela (3), o modelo que utilizou a tendˆencia linear foi
quem obteve o menor EQM no geral, seguido do hiato oriundo do modelo de componentes

16

Erro Quadr´atico M´edio
1 passo

2 passo

3 passo

4 passo

Filtro HP
DSGE
Fun¸c˜ao de Produ¸c˜ao
Tendˆencia Linear
Fun¸c˜ao de Produ¸c˜ao combinada com HP
Tendˆencia Quadr´atica
Decomposi¸c˜ao Beveridge-Nelson
Modelos de Componentes n˜ao Observ´aveis

0,38
0,42
0,29
0,27
0,62
0,33
0,52
0,30

0,42
0,41
0,41
0,26
1,01
0,35
0,60
0,29

0,52
0,49
0,69
0,30
1,63
0,44
0,76
0,35

0,46
0,48
0,87
0,23
1,91
0,41
0,76
0,32

Tabela 3: Erro Quadr´atico M´edio da Equa¸c˜ao de Rea¸c˜ao do Banco Central

n˜ao observ´aveis. Para a estima¸c˜ao um passo a frente vale destacar que o EQM do hiato
do produto estimado com a fun¸c˜ao de produ¸c˜ao ﬁcou pr´oximo do resultado da tendˆencia
linear, contudo, quando foram estimados para per´ıodos adicionais percebe-se deteriora¸c˜ao
do poder preditivo de maneira mais r´apida.
Com rela¸c˜ao ao hiato do produto estimado via modelo DSGE ´e poss´ıvel observar que o
mesmo apresentou desempenho intermedi´ario, semelhante ao observado com o hiato do
produto calculado com o ﬁltro HP. J´a era esperado que o EQM da estima¸c˜ao com o hiato
do produto DGSE n˜ao fosse o mais baixo, uma vez que o Banco Central, a princ´ıpio3,
n˜ao acompanha esta medida de hiato do produto.

3.2 CURVA DE PHILLIPS

No trabalho de Araujo, Areosa e Guill´en (2004), onde, assim como no presente trabalho,
o hiato do produto foi estimado por diversas metodologias, as estimativas de hiato do
produto foram utilizadas para projetar a inﬂa¸c˜ao de pre¸cos livres a partir da curva de
Phillips. O resultado encontrado no referido estudo foi de que os modelos com estimativas
de hiato do produto advindo de modelos univariados apresentaram desempenho melhor do
que os extra´ıdos a partir de modelos de componentes n˜ao-observ´aveis, quando comparados
os erros quadr´aticos m´edios (EQM).
A curva de phillips foi tamb´em utilizada para tentar qualiﬁcar as diversas medidas de
hiato do produto no trabalho de Proietti, Musso e Westermann (2002). Uma vez que
o hiato do produto deve servir como uma medida de press˜ao inﬂacion´aria, este deve
melhorar o poder preditivo de modelos que buscam projetar a inﬂa¸c˜ao.
No presente trabalho tamb´em ser´a utilizada a curva de phillips para projetar a inﬂa¸c˜ao
com os hiatos do produto derivado das diversas metodologias propostas. O intuito aqui
´e veriﬁcar se o hiato estrutural ´e melhor previsor para a inﬂa¸c˜ao futura. Para o exerc´ıcio
proposto foi utilizada a seguinte curva de phillips:

πL
t = β1πt−1 + β2Et [πt+1[ + β3ht−1 + ǫt

(33)

3Ao contr´ario dos demais hiatos apresentados neste trabalho, n˜ao h´a registro em documento oﬁcial do
Banco Central que aﬁrme que a autoridade monet´aria observa o hiato do produto estimado desta forma

17

Onde πL

t representa a inﬂa¸c˜ao dos pre¸cos livres acumulada em 12 meses, πt ´e a inﬂa¸c˜ao
cheia acumulada em 12 meses, Et [πt+1[ ´e a expectativa de inﬂa¸c˜ao para os pr´oximos 12
meses e ht representa o hiato do produto.

Os dados utilizados para a estima¸c˜ao foram:

• IPCA - Livres acumulado em 12 meses - Fonte: IBGE.

• IPCA acumulado em 12 meses - Fonte: IBGE.

• S´erie suavizada da expectativa para os pr´oximos 12 meses do IPCA - Fonte: Focus

- Bacen.

Optou-se por utilizar como vari´avel o IPCA-Livres por este apresentar maior sen-
sibilidade `as mudan¸cas de pol´ıtica monet´aria do que o ´ındice cheio que agrega pre¸cos
administrados. Todos os dados s˜ao trimestrais. Assim como foi feito na se¸c˜ao anterior,
aqui tamb´em ser´a utilizado como balizador o EQM. Da mesma forma, para cada s´erie de
hiato do produto foi estimada uma curva de phillips modiﬁcando a amostra de 2002T1-
2010T1 at´e 2002T1-2012T3, sendo que para cada estimativa foi realizada a proje¸c˜ao para
4 passos `a frente.

Erro Quadr´atico M´edio
1 passo

2 passo

3 passo

4 passo

Filtro HP
DSGE
Fun¸c˜ao de Produ¸c˜ao
Tendˆencia Linear
Fun¸c˜ao de Produ¸c˜ao combinada com HP
Tendˆencia Quadr´atica
Decomposi¸c˜ao Beveridge-Nelson
Modelos de Componentes n˜ao Observ´aveis

0,43
0,66
0,56
0,54
0,47
0,45
0,39
0,43

0,44
0,48
0,67
0,56
0,64
0,74
0,49
0,41

0,34
0,22
0,66
0,26
0,65
0,49
0,39
0,34

0,35
0,23
0,43
0,39
0,47
0,57
0,39
0,45

Tabela 4: Erro Quadr´atico M´edio da Curva de Phillips

Como ´e poss´ıvel veriﬁcar na tabela (4) aqui n˜ao se tem uma estimativa de hiato que se
destaca sozinho como melhor previsor para inﬂa¸c˜ao dos pre¸cos livres. Situa¸c˜ao contr´aria
ao que foi observado com a regra de Taylor quando a estima¸c˜ao com hiato com tendˆencia
foi quem apresentou o menor EQM para a proje¸c˜ao tanto de curto como de longo prazo.
Para proje¸c˜ao de um passo `a frente, quem apresentou melhor desempenho foi a estima¸c˜ao
da curva de phillips utilizando o hiato do produto derivado da decomposi¸c˜ao de Beveridge-
Nelson.
Para as proje¸c˜oes de longo prazo quem obteve o menor EQM foi a estima¸c˜ao utilizando
o hiato do produto oriundo do modelo DSGE. Ou seja, o hiato do produto via DSGE ´e
quem agrega mais informa¸c˜ao para projetar a inﬂa¸c˜ao de pre¸cos livres para trˆes e quatro
passos `a frente. Estes resultados n˜ao encontram suporte no trabalho de Araujo, Areosa

18

e Guill´en (2004), uma vez que, as metodologias para a extra¸c˜ao do hiato do produto n˜ao
foram as mesmas e a amostra utilizada no referido estudo n˜ao coincide com o utilizado
no presente trabalho.

4 CONCLUS ˜AO

O hiato do produto aqui estimado conseguiu identiﬁcar os per´ıodos de recess˜ao datados
pela FGV. Contudo al´em dos epis´odios relatados pela FGV, foram identiﬁcados mais dois
per´ıodos de crise. O primeiro, cujo per´ıodo vai do terceiro trimestre de 2004 at´e o segundo
trimestre de 2006, seguindo o NBER, foi levado por dois tipos de choques, o de pol´ıtica
monet´aria e o de demanda. O choque negativo de pol´ıtica monet´aria deveu-se a um ciclo
de aumento da taxa b´asica de juro com a inten¸c˜ao de reduzir a inﬂa¸c˜ao para patamar
mais baixo, j´a que terminara o ano de 2004 em acumulando alta de 7,6%. Este aumento
da Selic teve repercuss˜ao na demanda agregada, de modo que o crescimento do PIB fosse
reduzido em 2,6 pontos percentuais na passagem de 2004 para 2005. O segundo, tˆem
inicio logo ap´os a crise na europeia, que ocasiona na redu¸c˜ao da demanda global e reﬂetiu
na atividade econˆomica no Brasil. A decomposi¸c˜ao dos choques mostrou , como era espe-
rado, que o choque negativo de demanda foi o maior respons´avel pela queda do hiato do
produto. Contudo, o ciclo de afrouxamento monet´ario aliado `a queda da produtividade,
foram respons´aveis pela menor diferen¸ca entre o produto atual e o potencial observado
no terceiro trimestre de 2012.
Para veriﬁcar a robustez do hiato estimado via DSGE, o mesmo foi comparado com ou-
tras metodologias mais tradicionais de extra¸c˜ao do hiato do produto com o intuito de
tentar veriﬁcar a validade deste novo m´etodo apresentado. Para tanto, foram realizados
dois exerc´ıcios, o primeiro utilizando uma equa¸c˜ao de Taylor e o segundo a regra de Phil-
lips. O primeiro exerc´ıcio busca entender qual hiato do produto melhor se encaixava aos
movimentos observados da taxa Selic, uma tentativa de ver por qual estimativa de hiato
o Banco Central possui maior preferˆencia. Neste exerc´ıcio, a estimativa feita a partir da
tendˆencia linear foi quem apresentou o melhor desempenho, e com o hiato do produto
via DSGE notando-se n˜ao ser adequado para este tipo de previs˜ao. Este resultado para
o hiato do produto via DSGE j´a era esperado, uma vez que o Banco Central, a princ´ıpio,
n˜ao acompanha esta medida de hiato do produto. O segundo exerc´ıcio tenta veriﬁcar
qual m´etodo de estima¸c˜ao do hiato do produto prevˆe melhor a inﬂa¸c˜ao de pre¸cos livres
`a partir da curva de Phillips. Neste caso, n˜ao houve uma estimativa que se destacou
sozinha. O que se viu foi que para prever a inﬂa¸c˜ao um passo `a frente o hiato do produto
derivado da decomposi¸c˜ao de Beveridge-Nelson foi quem teve o melhor desempenho. Para
as proje¸c˜oes de longo prazo quem obteve o menor EQM foi a estima¸c˜ao utilizando o hiato
do produto oriundo do modelo DSGE. Ou seja, o hiato do produto via DSGE ´e quem
agrega mais informa¸c˜ao para projetar a inﬂa¸c˜ao de pre¸cos livres para trˆes e quatro passos
`a frente. Resultados n˜ao suportados por Araujo, Areosa e Guill´en (2004).
Este trabalho mostrou que o hiato do produto via modelo DSGE pode ser uma ferramenta
adicional para a condu¸c˜ao da pol´ıtica monet´aria. Devido ao m´etodo empregado para a
estima¸c˜ao do hiato do produto, pode-se aprender mais sobre o papel dos choques nos
movimentos do hiato do produto, assim como melhor identiﬁcar alguns choques, como
o de pre¸co das commodities. Al´em disso, o hiato do produto se mostrou bom previsor

19

da inﬂa¸c˜ao futura, indicando que o mesmo consegue identiﬁcar melhor futuras press˜oes
inﬂacion´arias.

Referˆencias

ADOLFSON, M. et al. Optimal monetary policy in an operational medium-sized dsge
model. Journal of Money, Credit and Banking, Wiley Online Library, v. 43, n. 7, p.
1287–1331, 2011.

APEL, M.; JANSSON, P. A theory-consistent system approach for estimating potential
output and the nairu. Economics letters, Elsevier, v. 64, n. 3, p. 271–275, 1999.

ARAUJO, C.; AREOSA, M.; GUILL´EN, O. Estimating potential output and the
output gap for brazil. In: ANPEC-ASSOCIA ¸C ˜AO NACIONAL DOS CENTROS DE
P ´OSGRADUA ¸C ˜AO EM ECONOMIA [BRAZILIAN ASSOCIATION OF GRADUATE
PROGRAMS IN ECONOMICS]. Anais do XXXII Encontro Nacional de Economia
[Proceedings of the 32th Brazilian Economics Meeting]. [S.l.], 2004.

AREOSA, M. Combining hodrick-prescott ﬁltering with a production function approach
to estimate output gap. Rio de Janeiro: Banco Central do Brasil, 2004.

BOGDANSKI, J. et al. Implementing inﬂation targeting in brazil. Banco Central do
Brasil Working Paper No. 1, 2000.

CALVO, G. Staggered prices in a utility-maximizing framework. Journal of monetary
Economics, Elsevier, v. 12, n. 3, p. 383–398, 1983.

CLARK, P. Trend reversion in real output and unemployment. Journal of Econometrics,
Elsevier, v. 40, n. 1, p. 15–32, 1989.

COENEN, G.; SMETS, F.; VETLOV, I. Estimation of the euro area output gap using
the nawm. 2009.

EDGE, R.; KILEY, M.; LAFORTE, J. Natural rate measures in an estimated dsge
model of the us economy. Journal of Economic Dynamics and Control, Elsevier, v. 32,
n. 8, p. 2512–2535, 2007.

HARVEY, A.; JAEGER, A. Detrending, stylized facts and the business cycle. Journal
of applied econometrics, Wiley Online Library, v. 8, n. 3, p. 231–247, 1993.

HIROSE, Y.; NAGANUMA, S. Structural estimation of the output gap: A bayesian
dsge approach for the us economy. Bank of Japan, Working Paper, 2007.

HODRICK, R.; PRESCOTT, E. Postwar us business cycles: an empirical investigation.
Journal of Money, Credit, and Banking, JSTOR, p. 1–16, 1997.

JUSTINIANO, A.; PRIMICERI, G. Potential and natural output. Manuscript,
Northwestern University, 2008.

20

KYDLAND, F.; PRESCOTT, E. Time to build and aggregate ﬂuctuations.
Econometrica: Journal of the Econometric Society, JSTOR, p. 1345–1370, 1982.

LAXTON, D. et al. A simple multivariate ﬁlter for the measurement of potential output.
Bank of Canada, 1992.

LUCAS, R. et al. Econometric policy evaluation: a critique. In: Carnegie-Rochester
conference series on public policy. [S.l.: s.n.], 1976. v. 1, n. 1, p. 19–46.

MINELLA, A. et al. Inﬂation targeting in brazil: constructing credibility under exchange
rate volatility. Journal of International Money and Finance, Elsevier, v. 22, n. 7, p.
1015–1040, 2003.

ORNELLAS, R.; PORTUGAL, M. Fiscal and monetary interaction in brazil. XXXIII
Encontro Brasileiro de Econometria, 2011, Foz do Igua¸c´u. Anais do XXXIII Encontro
Brasileiro de Econometria. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Econometria (SBE),
2011.

PROIETTI, T.; MUSSO, A.; WESTERMANN, T. Estimating potential output and
the output gap for the euro area: a model-based production function approach. [S.l.]:
European University Institute, 2002.

R ¨UNSTLER, G.; EUROPEO, B. C. The information content of real-time output gap
estimates: an application to the euro area. European Central Bank, 2002.

SANTOS, F. Ensaios sobre macroeconometria bayesiana aplicada. Universidade de
S˜ao Paulo. Faculdade de Economia, Administra¸c˜ao e Contabilidade . Programa de
P´os-Gradua¸c˜ao em Economia., 2011.

SCOTT, A. A multivariate unobserved components model of cyclical activity. 2003.

SMETS, F.; WOUTERS, R. An estimated dynamic stochastic general equilibrium model
of the euro area. Journal of the European Economic Association, Wiley Online Library,
v. 1, n. 5, p. 1123–1175, 2003.

TAYLOR, J. Discretion versus policy rules in practice. v. 39, p. 195–214, 1993.

WOODFORD, M. Interest and prices: Foundations of a theory of monetary policy. [S.l.]:
Princeton Univ Pr, 2003.

21

