 
Público versus Privado: Efeitos das Privatizações sobre o Acesso e a Equidade do Acesso a Serviços 

de Saneamento Básico no Brasil 

1 

Rafael Terra de Menezes 

Carlos C. S. Saiani 

Paulo Furquim de Azevedo 

UNB 

IE/UFU 

EESP/FGV 

e-mail: rflterra@yahoo.com.br 

e-mail: ssaiani@ie.ufu.br 

e-mail: paulo.azevedo@fgv.br 

 

 
 

Resumo 

 

É  consenso  na  literatura  que  a  privatização,  ao  alterar  a  estrutura  de  incentivos  aumenta  eficiência  na 
provisão de serviços públicos. Contudo, esta não necessariamente é revertida em ganhos de acesso e, mais 
especificamente, em equidade do acesso. Diferenças dos resultados entre provedores públicos e privados 
refletiriam,  além  de  questões  contratuais  e  da  estrutura  de  governança  adotada,  as  motivações 
prevalecentes nessas modalidades de provisão. Provedores públicos poderiam se guiar pelo objetivo dos 
governantes  de  maximizar  oportunidades  eleitorais;  provedores  privados,  pela  maximização  do  lucro. 
Nesse contexto, os serviços de saneamento no Brasil oferecem oportunidade rara de avaliar os efeitos das 
privatizações,  pois  em  um  mesmo  setor  de  um  único  país  é  possível  verificar  dois  modelos  com 
características distintas: privatização local e privatização regional. Ao avaliar indicadores municipais, em 
painel, de acesso total, de acesso por quintis de rendimento domiciliar e de desigualdade de acesso, com 
métodos e estratégias de identificação que lidam com potenciais vieses de auto-seleção por características 
observadas e não observadas (fixas e variantes no tempo), este estudo encontrou evidências favoráveis à 
privatização  local,  o  que  pode  refletir  a  qualidade  do  monitoramento  sobre  estes,  em  função  de  maior 
controle  social  e  menores  assimetrias  informacionais.  Além  disso,  a  situação  anterior  à  privatização 
determina seu resultado, como é defendido pela literatura. 
 
Palavras-chave: Saneamento Básico; Privatização; Painel de Dados. 

 
 

Abstract 

 
It’s  a  consensus  in  the  literature  that  privatization  increases  the  efficiency  in  the  provision  of  public 
services by changing the structure of incentives.  Nevertheless,  such efficiency  gains  are not necessarily 
turned into increasing access or increasing equity. Differences in performance between public and private 
agents reflect not only contractual issues and the governance structure, but also the prevailing motivations 
of  these  each  type  of  agent.  Public  providers  could  be  driven  by  electoral  outcomes,  while  private 
providers  by  profit  maximization.  In  this  context,  the  sanitation  services    sector  in  Brazil  still  provides 
another  opportunity  to  evaluate  the  effects  of  privatization,  since  one  can  observe  two  types  of  private 
agents with distinct features: Local and regional private providers. When evaluating a panel of municipal 
indicators  of  access  by  quintiles  of  income  as  well  as  indicators  of  inequality  of  access  using 
identification  strategies  well  suited  for  dealing  with  potential  bias  of  self-selection  (observed 
characteristics  variable  in  time  or  unobserved  characteristics  fixed  in  time),  this  study  finds  evidence 
favorable to local privatization, which may be due to the quality of the monitoring on that, due to greater 
social  control  and  lower  informational  asymmetries.  Moreover,  the  situation  prior  to  the  privatization 
determines its outcome, as advocated by the literature. 
 
Keywords: Sanitation; Privatization; Panel Data.  
 
 
Classificação JEL: H40, H42, I13, I18, Q25 
 
 
Área ANPEC: Área 5 – Economia do Setor Público. 
 

2 

 
Introdução 
 

Diversos trabalhos sinalizam que a privatização, ao modificar a estrutura de incentivos, aumenta a 
eficiência com que um serviço é provido1. Mas, ganhos de eficiência são revertidos em acesso? Os mais 
pobres são beneficiados? Estes questionamentos devem nortear estudos sobre efeitos da privatização. Isto 
porque, além do potencial trade-off entre custo e qualidade2, é possível que a provisão privada de serviços 
públicos resulte em um trade-off entre eficiência (ou equilíbrio econômico) e acesso ou, especificamente, 
equidade  de  acesso.  Em  monopólios  naturais  com  baixo  dinamismo  tecnológico,  como  os  serviços  de 
saneamento básico, tal debate é relevante, pois a privatização não é seguida por elevação da concorrência. 
Em relação a estes serviços, evidências de vários países sinalizam que a privatização tende a elevar 
o acesso. Contudo, não são conclusivas a respeito da equidade deste acesso. Alguns estudos apontam os 
indivíduos com menores rendas como os mais prejudicados; outros, os indivíduos da classe média3. Há, 
ainda, trabalhos que sinalizam benefícios para toda a população. Outro aspecto destacado pela literatura é 
que quando a “situação inicial”, ou seja, anterior à privatização, é desfavorável (baixa cobertura), a busca 
pela maximização do lucro pode potencializar os efeitos da provisão privada sobre o acesso aos serviços4.  
O presente estudo insere-se nesse debate, averiguando os impactos da privatização dos serviços de 
abastecimento  de  água  e  de  coleta  de  esgoto  no  Brasil  sobre  indicadores  municipais  de  acesso5.  As 
análises fundamentam-se pelas motivações distintas prevalecentes nas modalidades de provisão pública e 
privada  e  pela  incompletude  dos  contratos.  Em  relação  ao  primeiro  aspecto,  é  plausível  pressupor  que 
provedores públicos podem se guiar pelo objetivo dos governantes de maximizar oportunidades eleitorais; 
já os privados seriam motivados pela maximização do lucro (Shleifer; Vishny, 1994; Shleifer, 1998). 

As motivações distintas podem resultar  em  medidas que afetam o acesso  e a equidade deste. Para 
maximizar o lucro, provedores privados têm incentivos a aumentar tarifas, medir o consumo, investir em 
áreas com maior rentabilidade e cortar ligações clandestinas e de inadimplentes. Tais ações impactariam 
mais sobre as pessoas com menores rendas, o que, sob a provisão pública, resultaria em custos eleitorais, 
desestimulando  suas  adoções.  Assim,  provedores  públicos  também  teriam  incentivos  para  empregarem 
mecanismos que viabilizam o acesso dos mais pobres, como a adoção de alguma forma de subsídio6.  

É possível, ainda, que os resultados das modalidades de provisão sejam distintos no abastecimento 
de água e na coleta de esgoto, devido à preferência dos consumidores pelo primeiro, o que decorreria da 
sua essencialidade à sobrevivência humana e, assim, da percepção e apropriação direta de seus benefícios. 
Na coleta de esgoto, embora relevantes, os benefícios ocorrem na forma de externalidades sobre a saúde, 
que  não  são  facilmente  atribuídos  pela  população  em  geral  ao  serviço.  Pode-se  esperar,  portanto,  que 
variações  no  acesso  à  água  resultem  em  maiores  retornos  eleitorais,  o  que  influenciaria  as  decisões  da 
provisão pública. As evidências sugerem que esta racionalidade pode ser seguida na provisão pública dos 
serviços no Brasil, pois a cobertura do abastecimento de água é bastante  superior à da coleta de esgoto. 
Assim, os serviços estão, no país, em estágios distintos de consolidação de suas coberturas7. A provisão 
privada, por sua vez, seria condicionada pelos parâmetros estipulados nos contratos de concessão. 

                                                           
1 Ver, por exemplo: Ménard e Saussier (2000), Megginson e Netter (2001) e Mckenzie e Mookherjee (2003).  
2 Conforme é defendido por trabalhos fundamentados, principalmente, pelo modelo desenvolvido por Hart et al. (1997). 
3 Argumenta-se que os mecanismos de subsídios (diretos ou cruzados) tendem a beneficiar mais os indivíduos da classe média. 
Assim,  estes  seriam  os  prejudicados  pela  privatização,  pois  esta  levaria  à  extinção  destes  mecanismos.  Além  disso,  os  mais 
pobres possivelmente não eram atendidos anteriormente e podem ser beneficiados pela expansão dos serviços a outras áreas. 
4  Conferir,  entre  outros:  Chisari  et  al.  (1999),  Estache  et  al.  (2001),  Bayliss  (2002),  Estache  et  al.  (2002),  Birdsall  e  Nellis 
(2003), Mckenzie e Mookherjee (2003), Clarke et al. (2004), Galiani et al. (2005), Mulreany et al. (2006) e Prasad (2006). 
5 Devido à disponibilidade de dados, serão analisados apenas tais serviços. Porém, legalmente, o saneamento também abrange 
os serviços de tratamento do esgoto, limpeza urbana, manejo dos resíduos sólidos e drenagem urbana (Brasil, 2007). 
6 Argumentos fundamentados por: Estache et al. (2002), Birdsall e Nellis (2003), Mckenzie e Mookherjee (2003) e Galiani et 
al. (2005). Segundo Estache et al. (2001), mesmo se as tarifas diminuírem em função de ganhos de custos, de produtividade e 
de inovações, os subsídios tendem a desaparecer sob a provisão privada, o que impactaria sobre o acesso dos mais pobres. 
7 Ver, por exemplo: Rezende et al. (2007), Saiani e Toneto Júnior (2010) e Saiani et al. (2013). Segundo informações do Censo 
de 2010 d0 IBGE, 83%% dos domicílios estavam conectados a redes gerais de abastecimento de água e 57% a redes de esgoto. 

3 

 

Outra característica do saneamento brasileiro é a maior cobertura dos dois serviços nos segmentos 
mais ricos da população, existindo, assim, desigualdade de acesso em função da renda domiciliar. Como a 
provisão é predominantemente pública, esta pode decorrer, em parte, de uma seletividade hierárquica das 
políticas voltadas ao setor. Dentre outros fatores, esta seria justificada pelas maiores capacidades dos mais 
ricos de pagarem pelos serviços e de pressionarem os governantes para o atendimento de suas demandas8. 
Assim, fatores econômicos e políticos influenciariam a provisão de serviços com benefícios sociais9.  

Em relação à incompletude dos contratos, vale destacar que, no modelo Hart et al. (1997) o trade-
off custo-qualidade na provisão privada é justificado pela qualidade não ser um parâmetro perfeitamente 
contratável.  Se  a  universalização  for  um  exemplo  desse  tipo  de  parâmetro,  mesmo  se  os  contratos  de 
concessão  definirem  cláusulas  de  investimentos  (ou  de  expansão  da  cobertura),  os  provedores  privados 
podem  elevar  o  acesso  de  modo  não  igualitário,  privilegiando,  pelas  medidas  já  apontadas,  indivíduos 
mais ricos  em  detrimento dos mais  pobres. Algumas características do saneamento podem  potencializar 
as  decorrências  da  incompletude  dos  contratos,  como  os  consumidores  não  terem  opção  de  escolha  ou 
arbitragem  entre  diferentes  ofertantes,  ou  seja,  mecanismos  de  mercado  que  induziriam  a  adequação  da 
provisão. Além disso, a regulação pode ser imperfeita no enforcement dos contratos, devido à existência 
de informações assimétricas e, assim, de elevados custos de monitoramento (Ménard; Saussier, 2000). 

Existem evidências da incompletude dos contratos em termos de universalização nas privatizações 
no saneamento brasileiro. Segundo o Ministério das Cidades (2009), a maioria dos contratos de concessão 
possui cláusulas de  expansão do acesso, mas,  no geral,  são mal definidas em  relação à universalização. 
Em parte dos casos também há cláusulas de subsídios, mas não definidos com orientação específica para 
os mais pobres. No geral, são determinadas faixas de consumo, que são proxies imperfeitas para a renda.  
Segundo alguns  estudos, o trade-off custo-qualidade na provisão privada  poderia ser atenuado por 
estruturas  híbridas  de  governança10.  Considerando  os  aspectos  discutidos,  é  plausível  esperar  que  estas 
também  influenciem o  acesso. Assim, as privatizações  no saneamento  brasileiro oferecem  oportunidade 
rara  à  investigação  de  seus  efeitos.  Em  um  mesmo  setor  de  um  único  país,  estas  ocorreram  em  vários 
municípios, mas não em  todos, e em momentos  distintos,  garantindo variação horizontal e longitudinal, 
ao  mesmo  tempo  em  que  aspectos  institucionais  e  tecnológicos  são  invariantes.  Além  disso,  é  possível 
avaliar e comparar duas formas de provisão privada com atributos (estruturas de governança) distintos.  

Uma forma, aqui  chamada de privado local (ou  privatização local), caracteriza-se por uma maior 
descentralização, tanto da provisão como da fiscalização, o que pode reduzir assimetrias informacionais 
do fiscalizador em relação ao provedor e deste a respeito das especificidades do local e das preferências 
da  população,  diminuindo  custos  de  monitoramento.  Ademais,  a  maior  proximidade  dos  consumidores 
aos  provedores  pode  resultar  em  maior  controle  social.  A  outra  forma,  aqui  denominada  como  privado 
regional (ou privatização regional), é mais centralizada e atende a  um conjunto maior de municípios, o 
que pode gerar ganhos de escala. Além disso, no caso existente, apesar de o controle ser privado,  ainda 
pode sofrer ingerência política em suas decisões, uma vez que se trata de uma empresa de capital misto11.  
Os aspectos apontados até o momento embasarão as análises deste estudo. Por meio de estimações 
com dados em painel de municípios brasileiros nos anos de 1991, 2000 e 2010, pretende-se averiguar os 
seguintes  aspectos:  existência  de  seletividade  nas  políticas  públicas  voltadas  ao  saneamento,  em  termos 
de diferenças dos acessos aos serviços e em função da renda;  efeitos das privatizações sobre o acesso e 
sua  equidade;  e  influência  da  “situação  inicial”.  O  objetivo  é  avaliar  como  motivações  distintas  de 
provedores públicos e privados e, principalmente, diferentes formas de privatização afetam o acesso.  

Vale  ressaltar  que,  para  as  estimações,  serão  usados  métodos  que  lidam  com  potenciais  vieses  de 
auto-seleção por características observadas e não observadas fixas tempo (diferenças em diferenças com 
matching e tradicional).  Será considerada, ainda, a possibilidade dos efeitos decorrerem de variações de 

                                                           
8 Hipótese avaliada e justificada em alguns estudos, como: Marques (2000), Bichir (2009) e Saiani et al. (2013). 
9 Cvjetanovic (1986) e Heller (1997) sintetizam e sistematizam os retornos sociais dos serviços de saneamento básico.  
10 Ver, por exemplo: Ménard (2004) e Cabral et al. (2010). 
11 Argumentos adaptados das literaturas de descentralização e de franquias. Ver: Oates (1972) e Blair e Lafontaine (2005). 

 
características  não  observadas  concomitantes  às  privatizações.  Para  isso,  serão  realizados  alguns  testes 
com o intuito de garantir maior robustez à atribuição de causalidade aos prováveis efeitos encontrados. 

O estudo  divide-se em três seções, além desta introdução e das considerações finais.  Na primeira, 
será discutida a configuração atual da provisão dos serviços de saneamento no país e seus condicionantes. 
Na segunda, as estratégias empíricas serão apresentadas. Na terceira, os resultados serão analisados. 

4 

 
 

1. Configuração da provisão e privatizações no saneamento básico brasileiro 

 
O abastecimento de água e a coleta de esgoto são providos no Brasil em estruturas organizacionais 
que se diferem em relação às naturezas jurídico-administrativas e abrangências de atuação. Considerando 
tais aspectos, os provedores podem  ser divididos  em  4  grupos:  público regional, público local, privado 
regional e privado local. O primeiro representa as companhias estaduais de saneamento básico (CESBs), 
existentes na maioria dos estados, controladas pelos governos estaduais e responsáveis pela provisão dos 
serviços em vários municípios dos respectivos estados. O segundo representa os provedores controlados 
pelos governos municipais e responsáveis pela provisão em um município (ou em pequenos consórcios). 

O terceiro e o quarto representam as duas formas de privatização comentadas na introdução. Neste 
estudo, considera-se como privado regional a CESB do estado do Tocantins, que se transformou em uma 
empresa  de  economia  mista  com  controle  privado,  permanecendo  o  governo  estadual  como  um  de  seus 
acionistas minoritários. Após esta mudança, diversos  municípios do estado, mas não todos, concederam 
os serviços à empresa. O grupo aqui denominado como  privado local é composto pelos municípios que 
concederam os serviços a uma empresa privada, isoladamente ou em pequenos consórcios. É importante 
apontar que, de acordo com informações do Ministério das Cidades (2009), no geral, a responsabilidade 
pela fiscalização dos provedores nas privatizações locais foi atribuída a órgãos públicos dos respectivos 
municípios; na privatização regional, tal responsabilidade foi atribuída a uma agência reguladora estadual. 
A Tabela 1 mostra que, até 2010, poucos municípios haviam privatizado os serviços em discussão, 
predominando a provisão por provedores públicos: no abastecimento de água, por públicos regionais; na 
coleta de esgoto,  por públicos locais.  A predominância da  provisão pública e a distribuição distinta dos 
provedores públicos nos serviços podem ser atribuídas ao Plano Nacional de Saneamento (PLANASA), 
que vigorou de 1971 a 1992. Este priorizou o abastecimento de água e adotou mecanismos para incentivar 
os municípios a concederem os serviços às CESBs. Porém, alguns municípios não aderiram ao Plano.  

 

Tabela 1 – Distribuições dos municípios e da população segundo os provedores dos serviços de saneamento (2010) 

 

Serviços / Prestadores 

Total 

Público Local 

Privado Regional 
Número  % Total  Número  % Total  Número  % Total  Número  % Total 

Público Regional 

Privado Local 

Abastecimento 

de Água 
Coleta de 

Esgoto 

 

Municípios  5.566 
População*  191,48 
Municípios  5.566 
População*  191,48 

1.527 
43,23 
4.325 
89,41 

27,43 
22,58 
77,70 
46,69 

3.851 
139,83 
1.062 
89,32 

69,19 
73,02 
19,08 
46,65 

63 
7,24 
67 

11,62 

1,13 
3,78 
1,20 
6,07 

125 
1,19 
112 
1,13 

2,25 
0,62 
2,01 
0,59 

Fontes: Ministério das Cidades, ABCON e IBGE. Elaboração própria. Observação: * Milhões de habitantes. 

 
A herança do PLANASA também se reflete na participação privada. Associações de empregados e 
de provedores públicos exerceram pressões contrárias à privatização. Além disso, conflitos de interesses 
entre agentes locais, regionais e privados atrasaram a aprovação da lei específica do setor, persistindo por 
muito tempo indefinições regulatórias, que só foram parcialmente resolvidas em 2007, na Lei Federal nº 
11.445 (Lei do Saneamento). Uma indefinição permaneceu: a titularidade dos serviços. Na Constituição 
de 1988, esta foi atribuída aos municípios. Porém, ela também atribuiu aos estados a responsabilidade por 
funções  de  interesse  comum,  como  o  saneamento,  em  agrupamentos  de  municípios  limítrofes,  como  as 
regiões metropolitanas. Na ausência de quadro legal adequado, os riscos são maiores, o que desestimulou 
privatizações. Além disso, ocorreram conflitos entre estados e municípios de regiões metropolitanas12. 

                                                           
12 Para mais detalhes sobre o PLANASA e o período posterior, ver, entre outros: MPO e IPEA (1995) e Galvão Júnior (2009).  

5 

 

Na  Tabela  2,  verifica-se  que,  entre  1994  e  2010,  a  maioria  das  privatizações  (locais  e  regionais) 
ocorreu  de  maneira  plena  (concessão  conjunta  dos  serviços),  existindo  poucos  casos  de  apenas  um  dos 
serviços privatizado (concessão parcial). As regras a serem seguidas em concessões de serviços públicos 
foram  definidas  na  Lei  nº  8.987  de  1995  (Lei  de  Concessões),  que  estabeleceu  a  necessidade  de  um 
contrato com a empresa privada, inclusive onde já havia provisão pela CESB do Tocantins. Assim, pode-
se considerar que houve decisão por privatizar em todos os municípios. Observa-se que, exceto um caso, 
as privatizações, estruturadas como concessões, ocorreram após a promulgação da Lei. No mesmo ano, os 
serviços públicos foram inseridos no Programa Nacional de Desestatização (PND), iniciando uma fase de 
grandes privatizações nos mandatos do presidente Fernando Henrique Cardoso (FHC). Além de privatizar 
diretamente,  este  governo  estimulou  as  demais  esferas  de  governo  a  adotarem  tal  diretriz.  Assim,  outro 
fato observado na Tabela 2 é que a maior parte das privatizações ocorreu no governo FHC (1995 a 2002).  

 

Tabela 2 – Número de municípios, segundo as formas de privatização, os serviços e o início da operação (1994 a 2010) 

Formas / 

Anos / 
Serviços 

Privado Local 

 

Privado Regional 

Plena 

Parcial 

Plena 

Parcial 

(Água e Esgoto) 

Água 

Esgoto 

(Água e Esgoto) 

Água 

Esgoto 

Privado 

(Local + Regional) 
Esgoto 
Água 

1994 
1995 
1996 
1997 
1998 
1999 
2000 
2001 
2002 
2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
Total 

0 
2 
0 
2 
11 
5 
8 
5 
5 
3 
6 
0 
0 
6 
2 
1 
1 
57 

1 
1 
1 
1 
0 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
0 
6 

0 
0 
0 
0 
1 
0 
1 
2 
0 
1 
1 
0 
0 
3 
1 
0 
0 
10 

0 
0 
0 
0 
0 
84 
0 
19 
0 
1 
0 
0 
0 
3 
3 
1 
1 

112 

0 
0 
0 
0 
0 
9 
1 
3 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
13 

0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 

1 
3 
1 
3 
11 
99 
9 
27 
5 
4 
6 
0 
0 
9 
5 
3 
2 

0 
2 
0 
2 
12 
89 
9 
26 
5 
5 
7 
0 
0 
12 
6 
2 
2 

188 

179 

 

Fontes: Ministério das Cidades e ABCON. Elaboração própria. 

 
O maior número de privatizações no  período pode refletir o incentivo do governo, mas também  a 
conjuntura econômica desfavorável a financiamentos públicos, pois o país ainda sofria reflexos da crise 
de anos anteriores, com reduções das arrecadações federais, em especial do Fundo de Garantia por Tempo 
de  Serviço  (FGTS),  principal  fonte  de  recursos  para  o  saneamento.  Para  lidar  com  tal  problema,  foram 
adotadas medidas para cumprir metas de superávit, como contingenciamentos de crédito ao setor público 
e limites de endividamento dos governos subnacionais, inclusive para investimentos em saneamento. Nos 
mandatos do presidente Luís Ignácio Lula da Silva (2003 a 2010), principalmente com a promulgação em 
2004 da Lei nº 11.079 (Lei de Parcerias Público-Privadas), foram criadas alternativas para a participação 
privada. Dessa forma, não é possível afirmar que as privatizações foram desestimuladas, mas apenas que 
a ênfase a estas como política foi menor, o que se deve também à conjuntura econômica, que possibilitou 
a reversão da queda da arrecadação do FGTS e o descontingenciamento de empréstimos ao saneamento13.  
 
 
2. Estratégias de estimação  
 

Para mensurar os efeitos das privatizações dos serviços de saneamento sobre o acesso, considerando 
que a atribuição da forma de provisão nos municípios brasileiros não foi aleatória, optou-se por usar, na 

                                                           
13 Para maiores detalhes, ver, entre outros: MPO e IPEA (1995) e Galvão Júnior (2009). 

 
maioria das estimações, o método de diferenças em diferenças com matching (DDM)14, por meio do qual 
é  possível  lidar  com  potenciais  vieses  de  auto-seleção  por  características  observadas  e  não  observadas 
fixas no tempo, além de garantir maior comparabilidade entre os grupos de tratamento e de controle15.  

6 

 

 

      

     |  )    (  )     

Por  DDM,  as  estimações  dos  efeitos  médios  das  privatizações  são  feitas  em  “dois  estágios”.  No 
primeiro, o objetivo é obter um grupo de controle com municípios comparáveis, em atributos observados, 
aos tratados. Para isso, são feitos pareamentos por Propensity Score Matching (PSM), gerando-se pesos 
para  balancear  os  atributos  entre  os  grupos  e  identificando-se  um  suporte  comum16.  Como  devem  ser 
obtidas probabilidades condicionais, adota-se o método Probit para estimar modelos baseados em (1)17. 
    (  

                                                                                                   (1) 
A maioria das privatizações ocorreu de forma plena (Tabela 2), ou seja, os municípios concederam 
os dois serviços. Apesar disso, considerando que há casos de privatização de apenas um dos serviços e em 
consonância com o objetivo de avaliar os efeitos da provisão privada sobre o acesso aos dois serviços, são 
feitas estimações baseadas em (1) para cada um deles. Além disso, neste “estágio”, não são discriminadas 
as duas formas assumidas pelas privatizações no saneamento básico brasileiro, comentadas anteriormente.  
   é  a  variável  dependente  binária  que  assume  o  valor  1  se  o  município     privatizou  o 
serviço   (água ou esgoto)  entre 1991 e 2010. Neste período, definido em  função da disponibilidade de 
dados, apenas 188 municípios privatizaram o abastecimento de água e 179 a coleta de esgoto (Tabela 2). 
Estes representam menos de 4% dos municípios brasileiros (Tabela 1), o que reforça a importância de se 
realizar o PSM inicial para garantir maior comparabilidade entre os grupos de tratamento e de controle. 

Assim,    

Segundo Heckman et al. (1998), para a realização do PSM, é necessário considerar um conjunto de 
características observadas que influenciariam tanto o status do tratamento como seus possíveis resultados. 
De  acordo  Caliendo  e  Kopeinig  (2005),  para  evitar  problemas  de  endogeneidade,  é  preferível  que  estas 
características sejam constantes no tempo ou referentes a períodos anteriores ao do início do tratamento. 
Além disso, uma variável deve ser descartada apenas se existir consenso de que não afetaria o resultado. 
Bryson et al. (2002) ressaltam que a inclusão de variáveis não significativas não enviesam as estimações. 
Seguindo tais recomendações, foram escolhidas variáveis explicativas, representadas por    em (1) 
e  descritas  no  Quadro  1,  que  correspondem  a  atributos  municipais  observados  apontados  pela  literatura 
como  potenciais  determinantes da privatização e/ou do acesso  a saneamento no Brasil. Além  disso, são 
consideradas variáveis  que controlam incentivos das  especificidades institucionais e da  configuração do 
setor no país. Para evitar endogeneidade, são usadas variáveis fixas no tempo ou medidas em 1991. Ou 
seja, três anos antes do primeiro caso de privatização (Tabela 2). Estas foram obtidas no Censo do IBGE. 

As  variáveis  de  acesso  são  usadas  devido  ao  estudo  avaliar  justamente  os  efeitos  da  privatização 
sobre tal parâmetro. Assim, é importante considerar no  matching as coberturas anteriores à mudança da 
provisão. Reforça tal argumento a hipótese de identificação dos métodos de diferenças em diferenças ser 
a  existência  de  uma  tendência  comum  do  resultado  condicionado  nos  tratados  e  não  tratados,  sendo  o 
tratamento o fator que desviaria os primeiros desta tendência18. Além disso, segundo Ménard e Saussier 
(2000), as condições anteriores determinariam a privatização. Como não foram obtidos outros dados, as 
variáveis também podem ser consideradas como proxies para controlar tal possibilidade. O acesso água é 
usado apenas para as privatizações deste serviço, o mesmo sendo realizado em relação ao acesso esgoto. 

                                                           
14 Proposto por Heckman et al. (1997) e Heckman et al. (1998). Também é chamado de diferenças em diferenças generalizado.  
15  A  privatização  é  analisada  como  um  tratamento,  sendo  a  discussão  fundamentada  pelo  modelo  Roy-Rubin  de  resultados 
potenciais (Roy, 1951; Rubin, 1974). São considerados como tratados os municípios que privatizaram e como não tratados os 
municípios que mantiveram provisão pública. O viés de auto-seleção decorre da possibilidade da seleção ao tratamento não ser 
independente de seus resultados potenciais. Ou seja, os resultados da não participação no tratamento seriam diferentes entre  os 
municípios  tratados  e  não  tratados,  de  modo  que  municípios  que  mantiveram  provisão  pública  não  seriam  um  contrafactual 
apropriado para aqueles que privatizaram. Em casos como este, a aleatorização seria uma solução. Porém, o saneamento possui 
especificidades e sofre influências políticas e institucionais que dificultam tal processo na atribuição da provisão. Benefícios e 
dificuldades da aleatorização em experimentos sociais até mais simples são discutidos por: Rubin (1974) e Duflo et al. (2006).  
16 Para maiores detalhes, conferir: Heckman et al. (1997), Heckman et al. (1998) e Caliendo e Kopeinig (2005), entre outros.  
17 Em (1),   
18 Ver: Heckman et al. (1997) e Heckman et al. (1998) e Angrist e Pischke (2009), entre outros.  

 representa os coeficientes associados ao vetor de variáveis observadas    e    é o termo errático. 

  é a constante;   

7 

 

Para controlar a capacidade de investimento e outros aspectos que influenciariam a privatização, são 
utilizadas as variáveis renda per capita, população, jovens, idosos e as proxies de riqueza (ou consumo) 
automóvel,  energia  e  geladeira  e  telefone.  Para  Galiani  et  al.  (2005),  locais  mais  pobres  têm  menos 
recursos para investir, o que os tornam mais propensos a privatizar. Já para Picazo-Tadeo et al. (2010), os 
retornos  em  locais  mais  ricos  são  maiores  e,  por  isso,  são  mais  atrativos a  empresas  privadas.  Segundo 
Case et al. (1993), a estrutura etária de um local  afeta a demanda por serviços públicos. Em municípios 
com  grandes  proporções  de  jovens,  por  exemplo,  pode  ser  que  existam  maiores  pressões  por  ações  no 
saneamento, pois indivíduos desta faixa etária são mais vulneráveis a doenças causadas por problemas no 
setor19. Ademais, os não jovens e não idosos contribuem mais para a arrecadação tributária. Assim, quanto 
menor a parcela de pessoas nestas faixas etárias, maior seria a capacidade de investir dos municípios.  
 

Variáveis 

Acesso Água 
Acesso Esgoto 

Renda per capita 

Automóvel 

Quadro 1 – PSM: descrição das variáveis explicativas (  ) 

 

Descrições 

Razão entre o número de domicílios com abastecimento de água (rede geral) e o total de domicílios 

Razão entre o número de domicílios com coleta de esgoto (rede geral) e o total de domicílios 

Rendimento domiciliar mensal per capita médio (R$ 2000) 

Razão entre o número de pessoas com veículo de passeio ou utilitário e a população total 

Energia e Geladeira 

Razão entre o número de pessoas com energia elétrica e geladeira (ou freezer) e a população total 

Telefone 

Razão entre o número de pessoas com telefone e a população total 

Taxa de Urbanização 

Razão entre a população residente em áreas urbanas e a população total 

População 

Jovens 
Idosos 
Capital 

População residente total (milhares de habitantes) 

Razão entre a população abaixo de 19 anos e a população total 
Razão entre a população acima de 60 anos e a população  total 

Em capitais estaduais ou na capital Federal, igual a 1; caso contrário, igual a 0 

Região Metropolitana 

Para municípios que pertencem a uma região metropolitana, igual a 1; caso contrário, igual a 0 

Tocantins 

Mato Grosso 

Para municípios localizados no Estado do Tocantins,  igual a 1; caso contrário, igual a 0 

Para municípios localizados no Estado do Mato Grosso, igual a 1; caso contrário, igual a 0 

 

Ganhos de eficiência são apontados como um dos principais determinantes das privatizações, sendo 
a população uma medida adotada para controlar tal motivação. Por um lado, quanto maior a população, 
maior tende a ser o número de contribuintes, o que afetaria as capacidades de arrecadar e de investir dos 
municípios. Por outro lado, o custo marginal de provisão de alguns serviços, como os de saneamento, é 
decrescente  em  função  do  número  de  consumidores.  Ou  seja,  existiriam  economias  de  escala.  Deve-se 
considerar, ainda, a possibilidade de economias de densidade, justificando o uso da taxa de urbanização20. 
Além disso, a arrecadação própria de um município é influenciada por esta, pois os principais impostos de 
sua base tributária incidem sobre propriedades urbanas e o setor de serviços (tradicionalmente urbano).     
Alguns estudos mostram evidências de elevação do acesso à medida que aumentam a população, a 
taxa de urbanização e a renda  per capita dos municípios brasileiros21. Uma possível interpretação é que 
estas  características  afetam  custos,  retornos  e,  assim,  viabilidade  econômica.  População  e  urbanização, 
como mencionado, refletem economias de escala e de densidade no setor, mas também as capacidades de 
arrecadar tributos (ou tarifas) e de investir dos municípios (ou provedores). Assim, uma justificativa para 
a relação com a renda seria esta também influenciar as capacidades de arrecadação e de investimento.  

As dummies capital, região metropolitana, Tocantins e Mato Grosso são utilizadas para controlar 
incentivos  distintos  às  privatizações  decorrentes  das  especificidades  institucionais  e  da  configuração  do 
setor no país. Na primeira seção (Tabela 1), discutiu-se que, em grande parte dos municípios, os serviços 
de saneamento são providos por companhias estaduais (CESBs), sendo a maioria delas controlada pelos 
governos estaduais. Assim, em termos políticos, a privatização pode ser mais difícil em capitais estaduais 
(ou na capital Federal). No final dos anos 1990, a CESB do Tocantins foi privatizada. Em 2000, devido à 
sua ineficiência, a CESB do Mato Grosso foi extinta. Municípios destes estados teriam, portanto,  maior 

                                                           
19 Para maiores detalhes, conferir, por exemplo: Cvjetanovic (1986) e Heller (1997). 
20 Argumentos fundamentados pelos trabalhos de Ménard e Saussier (2000) e Picazo-Tadeo et al. (2010), entre outros. 
21 Ver, por exemplo: Rezende et al. (2007), Saiani e Toneto Júnior (2010) e Saiani et al. (2013). 

8 

 
incentivo a privatizar. Por outro lado, este incentivo seria menor em regiões metropolitanas, em função da 
indefinição da titularidade em aglomerações urbanas, o que também foi comentado na primeira seção. 

A existência de provisão estadual pode resultar em características não observadas (desempenhos das 
CESBs, legislações e tributações, por exemplo) que estimulam a privatização em alguns estados e inibem 
em outros. Para lidar com tal possibilidade, optou-se por considerar apenas municípios dos doze estados 
com pelo menos uma privatização, o que aumenta a comparabilidade entre os tratados e não tratados22.  

Pelas estimações baseadas em (1), são calculadas as probabilidades condicionais (propensity scores) 
para parear os tratados e não tratados. Uma discussão detalhada dos resultados, apresentados na Tabela 3, 
foge  do  escopo  do  presente  estudo.  No  geral,  estão  de  acordo  com  o  esperado  pelas  justificativas  das 
variáveis explicativas, sugerindo que as privatizações foram determinadas por aspectos relacionados aos 
custos da oferta, às capacidades de investimento e a incentivos institucionais e da configuração do setor.  
 

Tabela 3 – PSM: resultados das estimações (Probit) e testes de diferenças de médias das variáveis entre os grupos  

 

 

Serviços / Estatísticas / 

Grupos / Variáveis 

Acesso Água 
Acesso Esgoto 

Renda per capita 

Automóvel 

Energia e Geladeira 

Telefone 

Taxa de Urbanização 

População 

Jovens 
Idosos 
Capital 

Região Metropolitana 

Tocantins 

Mato Grosso 

Constante 
Pseudo-R² 

Abastecimento de Água 

Coleta de Esgoto 

Coeficiente 
Estimado 

Tratado 
Média  Média  Estatística t 

Controle 

Coeficiente 
Estimado 

Tratado 
Média  Média  Estatística t 

Controle 

-1,32(a) 

 

1,69(a) 
-7,40(a) 
5,54(a) 
-5,29(a) 
1,59(b) 
0,31(a) 
-9,15(a) 
-4,78 
-1,56(b) 
-1,13(a) 
4,71(a) 
0,89(a) 
-8,67(a) 
0,65 

0,41 

0,47 

-1,68 

 

4,9 
0,13 
0,45 
0,44 
0,65 
9,55 
0,48 
0,38 
0,02 
0,02 
0,66 
0,15 
--- 
--- 

 

4,98 
0,13 
0,49 
0,49 
0,65 
9,33 
0,48 
0,04 
0,01 
0,03 
0,60 
0,15 
--- 
--- 

 

-0,65 
-0,77 
-1,08 
-1,29 
0,11 
1,22 
-0,28 
-1,85(c) 
0,59 
-0,26 
0,50 
-0,12 

--- 
--- 

 

-0,11 
1,61(a) 
-6,32(a) 
5,05(a) 
-5,89(a) 
1,09 
0,36(a) 
-9,31(a) 
-8,05 
-1,37(b) 
-1,23(a) 
4,22(a) 
0,90(a) 
-8,42(a) 
0,60 

 

0,15 
4,99 
0,14 
0,48 
0,47 
0,67 
9,73 
0,47 
0,04 
0,02 
0,03 
0,63 
0,15 
--- 
--- 

 

0,16 
4,90 
0,15 
0,49 
0,48 
0,66 
9,77 
0,47 
0,04 
0,02 
0,03 
0,51 
0,19 
--- 
--- 

 

-0,37 
-0,03 
0,64 
-0,32 
-0,25 
0,40 
-0,19 
0,64 
0,09 
0,14 
-0,19 
1,01 
-0,85 

--- 
--- 

(a) Significativo a 1%. (b) Significativo a 5%. (c) Significativo a 10%.  
 

Após o cálculo dos propensity scores, os pareamentos são feitos por meio do algoritmo de Kernel. 
Para avaliar a qualidade destes, segue-se a proposta de Rosenbaum e Rubin (1985): testes t de diferenças 
de  médias  entre  os  grupos  de  tratamento  e  de  controle  para  cada  variável,  antes  e  após  o  matching.  Os 
testes  são  feitos  para  os  municípios  que  estão  dentro  do  suporte  comum, como  é  recomendado  por  Lee 
(2006)23. A hipótese nula é que a diferença das médias seja zero (igualdade das médias dos grupos). Se t 
for  significativo,  as  médias  são  estatisticamente  diferentes.  Após  o  pareamento,  diferenças  das  médias 
entre os grupos deveriam desaparecer. A Tabela 3 mostra que isto ocorre em quase todas as variáveis, o 
que sugere que os grupos de tratamento e de controle são comparáveis em termos de atributos observados. 
Diferenças de características não observadas fixas no tempo são controladas no “segundo estágio” 

 

 

      

      

      

                   

                                                   (2) 

do método DDM, no qual são feitas estimações em painel (efeitos fixos) de modelos baseados em (2).  
        
                
   
                                                           
22 Amazonas, Pará, Tocantins, Bahia, Minas Gerais, Espírito Santo, Rio de Janeiro, São Paulo, Paraná, Santa Catarina, Mato 
Grosso e Mato Grosso do Sul. Os municípios para o cálculo do contrafactual reduzem de aproximadamente 5.400 para 2.600. 
23 Pelo algoritmo de Kernel, o contrafactual é construído pela média ponderada de todos os municípios do grupo de controle. 
Os pesos são inversamente proporcionais à distância entre os propensity scores de cada município não tratado e o tratado para 
o qual o contrafactual é calculado. A nenhum não tratado é atribuído peso zero, nem mesmo àqueles que diferem bastante dos 
tratados.  Por  isso,  impõe-se  uma  condição  de  distância  máxima  (bandwidth  =  0,06)  entre  os  scores  dos  tratados  e  dos  não 
tratados. Adicionalmente, pode-se impor uma região de suporte comum. Neste estudo, isto é feito pela exclusão de municípios 
do grupo de controle com propensity scores inferiores ao mínimo e superiores ao máximo dos scores dos municípios tratados. 
Para maiores detalhes, ver: Heckman et al. (1997), Heckman et al. (1998) e Caliendo e Kopeinig (2005), entre outros.  

 

9 

As variáveis dependentes    

   correspondem aos sete indicadores de acesso, apresentados abaixo, ao 
serviço   (abastecimento de água e coleta de esgoto) do município   no ano  . Estes são calculados a partir 
de informações dos Censos de 1991, 2000 e 2010 do IBGE. Portanto,                      24. 
(i) 
(ii)  acesso no 1° quintil (mais pobres): proporção (%) de domicílios do primeiro quintil de rendimento 

acesso total: proporção de domicílios com acesso ao serviço; 

 

domiciliar mensal per capita com acesso ao serviço25; 

(iii)  acesso  no  2°  quintil:  proporção  (%)  de  domicílios  do  segundo  quintil  de  rendimento  domiciliar 

mensal per capita com acesso ao serviço; 

(iv)  acesso  no  3°  quintil:  proporção  (%)  de  domicílios  do  terceiro  quintil  de  rendimento  domiciliar 

(v) 

mensal per capita com acesso ao serviço; 
 acesso  no  4°  quintil:  proporção  de  domicílios  do  quarto  quintil  de  rendimento  domiciliar  mensal 
per capita com acesso ao serviço; 

(vi)  acesso  no  5°  quintil  (mais  ricos):  proporção  (%)  de  domicílios  do  quinto  quintil  de  rendimento 

domiciliar mensal per capita com acesso ao serviço; 

(vii)  desigualdade de acesso: diferença (pontos percentuais) entre o acesso nos domicílios mais ricos (5º 

 

quintil) e o acesso nos domicílios mais pobres (1º quintil).    
A rede geral é apontada pela literatura como a forma mais adequada de abastecimento de água e de 
coleta  de  esgoto,  devido  à  continuidade  e  ao  menor  risco  de  contaminação  de  recursos  hídricos  e  dos 
solos,  o  que  impacta  negativamente  sobre  o  meio  ambiente  e  a  saúde  pública26.  A  maioria  das  fontes 
alternativas depende de soluções individuais que podem  não levar em  conta as externalidades negativas 
geradas. Assim, optou-se por considerar que o domicílio possui acesso se estiver ligado à rede geral. Vale 
ressaltar que determinado domicílio pode ter acesso aos dois serviços, a apenas um ou a nenhum deles. 

 

  :  dummy  que  assume  o  valor  1  se  o  serviço  ( )  de  saneamento  básico  em 

Anteriormente, foi comentado que as privatizações no saneamento brasileiro são aqui divididas em 
dois grupos: privado local e privado regional. Nas estimações, esta divisão é feita por meio das variáveis 
descritas  abaixo27.  Entre  1991  e  2010,  um  provedor  privado  local  passou  a  ofertar  o  abastecimento  de 
água  em  63  municípios  e  a  coleta  de  esgoto  em  67  municípios;  já  o  provedor  privado  regional  em, 
respectivamente,  125  e  112  municípios  (Tabelas  1  e  2).  No  primeiro  ano  analisado,  só  existia  provisão 
pública. Assim, em todos os municípios, as variáveis privado local e privado regional são iguais a 0 em 
1991. Estes fatos viabilizam o uso do método de DDM, que exige a existência de dados dos tratados em 
pelo menos um período anterior ao do tratamento. Além disso, conforme destacaram Galiani et al. (2005) 
ao avaliarem casos na Argentina, variações da provisão no tempo e no espaço (variabilidade horizontal e 
longitudinal), garantem um potencial instrumento para identificar os efeitos causais das privatizações.   
 

  : dummy que assume o valor 1 se o serviço   de saneamento básico em análise for 

 

               
provido, no município   e no ano  , por um prestador privado local; 
                  
análise for provido, no município   e no ano  , pelo prestador privado regional.  
Os termos   

  e   

 

  representam, respectivamente, os efeitos médios das provisões por um provedor 
privado local e pelo privado regional. Verificou-se que, de 1991 a 2010, os acessos totais e por quintis 
aumentaram, na média,  nas três formas de provisão (privado local,  privado regional e público) e que a 
desigualdade  diminuiu28.  Assim,  um  efeito  médio  positivo  denota  que,  na  média,  os  municípios  que 
adotaram a forma de privatização atingiram um acesso (ou uma desigualdade) maior do que obteriam com 
a provisão pública; já um efeito médio negativo, que, na média, os municípios que adotaram a forma de 
privatização atingiram um acesso (ou uma desigualdade) menor do que obteriam com a provisão pública. 
Na primeira seção, foi apontado que os provedores públicos também poderiam ser divididos em locais e 
                                                           
24 Em (2),   
25 Em cada município e em cada ano, os domicílios são ordenados em função do rendimento domiciliar  per capita. Após isso, 
estes são segmentados em quintis de rendimento e, em cada um deles, são calculadas as proporções de domicílios com acesso. 
26 Ver, por exemplo: Estache et al. (2001), Estache et al. (2002) e Mckenzie e Mookherjee (2003). 
27 Segundo Angrist e Pischke (2009), por diferenças em diferenças, não há problema em considerar vários status de tratamento. 
28 Uma tabela com esses dados não foi reportada devido à disponibilidade de espaço, mas pode ser obtida junto aos autores.  

  representa os coeficientes associados ao vetor de covariadas     e     é o termo errático. 

  é a constante;   

10 

 
em  regionais.  Contudo,  não  há  informações  para  todo  período  que  possibilitem  esta  divisão.  Assim,  os 
efeitos das privatizações ser interpretados como diferenças em relação aos provedores públicos em geral. 

Para tentar garantir que os efeitos estimados decorram mesmo da mudança da forma de provisão e 
não de variações concomitantes de outros fatores, são usadas covariadas observadas, representadas em (2) 
por     e descritas no Quadro 2. Estas foram escolhidas por serem apontadas na literatura como possíveis 
determinantes da privatização e/ou do acesso a saneamento no Brasil. As justificativas para três delas já 
foram discutidas, uma vez que também foram utilizadas no PSM (renda per capita, população e taxa de 
urbanização). Assim, vale apenas fazer alguns comentários sobre as demais. A densidade demográfica é 
usada para controlar efeitos de economias de densidade, de modo que a taxa de urbanização controle mais 
a capacidade de arrecadação própria dos municípios, que, conforme já mencionado, depende de impostos 
incidentes sobre propriedades urbanas e atividades de serviços. O custo da provisão também poderia ser 
afetado pela extensão territorial, o que justifica a variável área29. Desemprego elevado gera desigualdade 
de renda e maior parcela da população na pobreza, o que poderia influenciar o acesso (Wennemo, 1993). 
A proxy emprego busca controlar este possível impacto. Rezende et al. (2007) mostram evidências de que 
o nível educacional é um determinante do acesso no país, o que explica o uso da proxy grau de instrução.   

 

Variáveis 

Quadro 2 – Painel: descrições das covariadas (   ) 

 

Descrições 

Renda per capita 

Rendimento domiciliar mensal per capita médio (R$ 2000) 

População 

População residente total (milhares de habitantes) 

Taxa de Urbanização 

Razão entre a população residente em áreas urbanas e a total 

Densidade Demográfica 

Razão entre a população residente e a área (habitantes por Km²)  

Área 

Emprego 

Área total (1.000 Km²) 

Razão entre os empregados formais e a  
população economicamente ativa (PEA) 

Fontes 
IBGE 
IBGE 
IBGE 
IBGE 
IBGE 

 Ministério do Trabalho e 

Emprego e IBGE 

Grau de Instrução 

Razão entre os empregados formais com ensino médio completo 

Ministério do Trabalho e 

ou mais e o total de empregados formais 

Emprego 

 
Finalizando a explicação da equação (2), dois termos devem ser comentados. O primeiro é   , que 
corresponde a um vetor de dummies anuais (1991 é o ano de comparação), utilizado para controlar efeitos 
de  características  não  observadas  constantes  entre  os  municípios  e  que  variam  no  tempo  (impactos  de 
novas legislações federais, por exemplo). O segundo é   , que representa características não observadas, 
diferentes entre os municípios, mas fixas no tempo (efeitos fixos). Estes, além de lidarem com potencial 
viés de seleção por características não observadas constantes no tempo, controlam aspectos institucionais, 
geográficos e climáticos específicos dos municípios que afetariam o acesso. Pode-se supor, por exemplo, 
que solos, relevos, incidência de chuvas e disponibilidade hídrica influenciam os custos de provisão. 

Deve-se considerar, ainda, a possibilidade de que, concomitantemente às privatizações e de forma 
distinta entre os municípios, tenham ocorrido variações de características não observadas que afetaram a 
dinâmica do acesso. Assim, os resultados representariam relações espúrias e não causais.  Para encontrar 
evidências mais robustas para a atribuição de causalidade, são adotadas duas estratégias de identificação.  
A primeira consiste em estimações com dados apenas de 1991 e 2000, considerando os municípios 
que adotaram uma das privatizações no período e os que mantiveram provisão pública, mas diferenciando 
neste grupo aqueles que privatizaram após 2000. Para isso, são utilizadas as variáveis descritas a seguir.  
 

                
passou a ser provido, no município  , por um provedor privado local; 
                   
passou a ser provido, no município  , pelo provedor privado regional. 
Nestas  estimações,  realizadas  por  DDM  e  representadas  por  (3),  os  municípios  com  privatização 
após 2000 são considerados como contrafactuais (“placebos”) para aqueles que privatizaram entre 1991 e 

  :  dummy  que  assume  o  valor  1,  apenas  em  2000,  se  após  esse  ano  o  serviço  ( ) 

  : dummy que assume o valor 1, apenas em 2000, se após esse ano o serviço ( ) 

 

 

 

                                                           
29 A área não varia muito no tempo. Porém, novos municípios foram criados nos anos 1990 por desmembramentos de outros, o 
que pode gerar distorções nos indicadores dos municípios originais. Assim, a variável também controlaria essas distorções.  

11 

 

      

                

 
2000. Parte-se do pressuposto de que municípios que adotaram uma das formas de privatização, mesmo 
que em períodos distintos, tenham características não observadas similares que influenciariam a mudança 
da forma de provisão e, talvez, a dinâmica do acesso. Assim, tal estratégia permite comparar as variações 
do acesso em municípios que seriam mais semelhantes em termos de características não observadas. 
        
   
                     
  

                                                                                                                      (3) 
 ) serão confrontados aos coeficientes da variável 
 ) aos coeficientes da variável 
pr. local após (  
 ).  Dessa  forma,  será  avaliado  se  as  variações  médias  dos  indicadores  de  acesso 
pr.  regional  após  (  
foram diferentes entre cada um dos pares de municípios (sinais opostos). Se isso for observado, os efeitos 
podem ser atribuídos, com maior robustez, à privatização em discussão. Caso contrário (sinais iguais),  é 
possível que a relação decorra de características não observadas, variáveis no tempo e distintas entre os 
municípios, que influenciariam a privatização e o acesso independentemente da estrutura de provisão.  

 ); já os efeitos associados à variável privado regional (  

Os efeitos associados à variável privado local (  

                   

                 

         

      

      

   

 

 

A segunda estratégia consiste em estimações, também com dados apenas de 1991 e 2000, retirando 
da amostra municípios que mantiveram  provisão pública no período. Além  disso,  aqueles que adotaram 
uma forma de privatização após 2000 são os únicos contrafactuais (“placebos”) para os que optaram pela 
mesma forma antes de 2000. Nesse caso, também é pressuposto que estes pares de municípios são mais 
semelhantes em características não observadas (variáveis no tempo) que influenciariam tanto a forma de 
provisão como o acesso. Assim, efeitos significativos representam variações estatisticamente diferentes, o 
que seria uma evidência favorável à atribuição de causalidade. Como os municípios sem privatização são 
desconsiderados, as estimações são feitas pelo método de diferenças em diferenças tradicional (DD). As 
equações (4) e (5) representam tais estimações para, respectivamente, as privatizações locais e regionais.  
        
                                                                                              (4) 
   
        
                                                                                       (5) 
   
O Quadro 3 resume as características das estimações discutidas até esse momento, dividindo-as em 
quatro especificações. Para facilitar a análise dos resultados, estas serão consideradas na próxima seção. 
A especificação I representa as estimações por DDM com informações de 1991 a 2010. A especificação 
II corresponde à primeira estratégia de identificação, na qual as estimações também são feitas por DDM, 
mas com dados de 1991 e 2000 e discriminando as formas de privatização anteriores e posteriores a 2000. 
Para os mesmos anos, as especificações III e IV representam as estimações, por DD, da segunda estratégia 
de identificação, na qual os resultados dos municípios com uma forma de provisão privada anteriormente 
a 2000 são comparados somente aos daqueles que adotaram a mesma forma de privatização após 2000. 

      
                
                   

      
      

      

 

 

 

Quadro 3 – Resumo das especificações adotadas nas estimações 

 

Especificações / Características 

Método de diferenças em diferenças com matching (DDM) 

Método de diferenças em diferenças tradicional (DD) 

Período: 1991, 2000 e 2010 
Período: apenas 1991 e 2000 

Municípios com privatização local 
Variável pr. local após (“placebo”) 

Municípios com privatização regional 
Variável pr. regional após (“placebo”) 

Municípios com provedores públicos (grupo de controle) 

Covariadas, constantes e dummies anuais 

I 

Sim 
Não 
Sim 
Não 
Sim 
Não 
Sim 
Não 
Sim 
Sim 

II 
Sim 
Não 
Não 
Sim 
Sim 
Sim 
Sim 
Sim 
Sim 
Sim 

III 
Não 
Sim 
Não 
Sim 
Sim 
Não 
Não 
Não 
Não 
Sim 

IV 
Não 
Sim 
Não 
Sim 
Não 
Não 
Sim 
Não 
Não 
Sim 

 
Por último, serão realizadas estimações para três conjuntos de municípios, segmentados  em faixas 
de  acesso  total  anteriores  às  privatizações  (1991):  menos  de  25%  dos  domicílios;  de  25%  a  50%  dos 
  ) serão os indicadores municipais 
domicílios e mais de 50% dos domicílios. As variáveis dependentes (   
de acesso total e de desigualdade de acesso aos dois serviços. Como o pareamento entre tratados e não 
tratados, nesse caso, é feito apenas por uma dimensão (acesso em 1991), será utilizado o método de DD. 

12 

 
Além  disso, serão adotadas  as mesmas estratégias de identificação  apresentadas anteriormente. Ou seja, 
as novas estimações também seguirão as quatro  especificações do Quadro 3. A Tabela 4 apresenta uma 
limitação a tais estimações: o número de municípios com dado provedor, em algumas faixas, é pequeno 
ou nulo, o que pode impactar sobre a significância dos resultados, além de inviabilizar alguns testes. 

 

Tabela 4 – Número de municípios, segundo os serviços, as formas (e os momentos) das privatizações e o acesso em 1991 

 

Serviços / Formas 

Abastecimento de Água (Acesso em 1991) 

Coleta de Esgoto (Acesso em 1991) 

de Privatização 

Menos de 25%  De 25% a 50%  Mais de 50%  Menos de 25%  De 25% a 50%  Mais de 50% 

Privado Local 
Pr. Local Após 

Privado Regional 
Pr. Regional Após 

 

7 
6 
57 
20 

8 
5 
28 
6 

18 
19 
9 
5 

10 
20 
84 
28 

9 
0 
0 
0 

11 
17 
0 
0 

Fontes: Ministério das Cidades e ABCON. Elaboração própria.  

 
No caso do acesso total, com a divisão dos municípios, pretende-se avaliar se é válida para o Brasil 
a hipótese, comentada na introdução, de que a privatização teria efeitos heterogêneos devido à “situação 
inicial”  (cobertura  anterior  à  mudança  da  forma  de  provisão)30.  Além  disso,  como  foi  mencionado  na 
introdução, os serviços de abastecimento de água e de coleta de esgoto no país estão em estágios distintos 
de  consolidação  da  cobertura.  Dessa  forma,  sem  a  divisão,  efeitos  diferentes  das  privatizações  sobre  os 
acessos aos dois serviços podem refletir estes estágios distintos; já com a divisão, é possível comparar os 
efeitos nos serviços quando estes estão em estágios semelhantes, o que garante evidências adicionais para 
atribuir eventuais resultados às motivações distintas entre provedores públicos e provedores privados.  

Na introdução, também foi comentada a existência de desigualdades de acesso aos dois serviços em 
função  dos  rendimentos  domiciliares.  Naquele  momento,  fundamentando-se  em  outros  trabalhos,  foi 
apontado que as desigualdades podem decorrer, pelo menos em parte, de uma seletividade hierárquica das 
políticas voltadas ao setor, justificada, entre outros fatores, por uma provável preferência dos governantes 
em atender, prioritariamente, os indivíduos mais ricos; posteriormente, o atendimento seria estendido aos 
mais pobres. As estimações dos efeitos da privatização, nas duas formas assumidas, sobre a desigualdade 
de acesso com os municípios divididos segundo o acesso em 1991 busca avaliar se a possível seletividade 
também é observada na provisão privada. Evidências favoráveis a essa hipótese serão obtidas se os efeitos 
estimados  forem  positivos  nas  menores  faixas  de  acesso  e  negativos  nas  maiores.  Ou  seja,  em  estágios 
iniciais da consolidação da cobertura, a desigualdade aumenta; porém, diminui a partir de certo estágio.  

 
 

3. Efeitos das privatizações sobre indicadores municipais de acesso a saneamento 

 
A  Tabela  5  mostra  que,  de  1991  a  2010  (especificação  I),  a  privatização  é  associada  a  um  efeito 
negativo e significativo sobre o acesso total a abastecimento de água nos municípios que concederam o 
serviço a um provedor privado local31. De 1991 a 2000, esta privatização também é associada a um efeito 
negativo e significativo sobre o acesso ao serviço; porém, o coeficiente dos municípios que adotaram tal 
privatização após 2000 também é negativo e significativo (especificação II). Observa-se, ainda, um efeito 
negativo, mas não significativo, quando o grupo de controle é composto apenas por municípios com esta 
provisão  após  2000  (especificação  III).  Portanto,  considerando  os  testes  de  robustez  empregados,  estes 
resultados  sugerem  que  o  efeito  sobre  o  acesso  total  ao  serviço  poderia  decorrer  de  características  não 
observadas, variáveis no tempo e distintas entre os municípios, e não (ou somente) da privatização local. 

Nos  municípios  que  concederam  o  abastecimento  de  água  ao  privado  regional,  tal  privatização  é 
associada, de 1991 a 2010, a um efeito positivo e significativo sobre o acesso total (especificação I). De 
1991 a 2000, o efeito positivo também é observado, mas não é significativo; o coeficiente dos municípios 
com  tal  provisão  após  2000  é  positivo,  mas,  nesse  caso,  é  significativo  (especificação  II).  Com  apenas 

                                                           
30 Hipótese discutida em vários trabalhos, como, por exemplo: Birdsall e Nellis (2003) e Mckenzie e Mookherjee (2003). 
31 Devido à menor relevância para o estudo e ao limite de espaço, são analisados apenas os resultados que permitem avaliar os 
efeitos das privatizações (focando os sinais, não as magnitudes). Os demais resultados podem ser obtidos com os autores.  

13 

 
estes municípios no grupo de controle, o efeito da privatização regional é negativo, mas não significativo 
(especificação IV). Portanto,  considerando os testes  adotados, não é possível  interpretar  com  robustez o 
resultado associado à provisão pelo provedor regional como um efeito causal desta forma de privatização.  

 

Tabela 5 – Efeitos das privatizações sobre o acesso total a abastecimento de água e a coleta de esgoto 

Serviços / Especificações / 

Abastecimento de Água 

 

Coleta de Esgoto 

Variáveis 

Privado Local 

Pr. Local Após 

Privado Regional 

Pr. Regional Após 

I 

-8,526(a) 
(2,486) 

 
 

8,509(a) 
(2,871) 

 
 

II 

-14,521(a) 
(3,760) 
-11,845(b) 
(4,573) 
4,675 
(3,765) 
11,988(b) 
(5,654) 

III 

-5,664 
(4,021) 

 
 
 
 
 
 

IV 

 
 
 
 

I 

6,450(b) 
(2,672) 

 
 

-2,576 
(4,555) 

-4,264(a) 
(1,574) 

 
 

 
 

II 

9,764(c) 
(5,357) 
-3,405 
(2,915) 
-5,225(c) 
(3,154) 
-5,679 
(3,525) 

III 

17,777(a) 
(4,775) 

 
 
 
 
 
 

IV 

 
 
 
 

0,444 
(0,550) 

 
 

 

Erros-padrão entre parênteses. (a) Significativo a 1%. (b) Significativo a 5%. (c) Significativo a 10%. Municípios dentro do suporte comum. 

 
No esgoto, nos municípios que concederam o serviço a um provedor privado local, tal privatização 
é associada, de 1991 a 2010, a um efeito positivo e significativo sobre o acesso total (especificação I). De 
1991 a 2000, esta também é associada a um efeito positivo e significativo sobre o acesso total, que pode 
ser atribuído com  maior  robustez à  privatização local, uma vez que o coeficiente dos municípios que a 
adotaram  após  2000  é  negativo  e  não  significativo  (especificação  II)  e,  quando  apenas  estes  formam  o 
grupo de controle, o efeito da privatização local permanece positivo e significativo (especificação III). 

Nos municípios que concederam a coleta de esgoto ao provedor privado regional, tal privatização é 
associada, de 1991 a 2000 e de 1991 a 2010, a um efeito médio negativo e significativo sobre o  acesso 
total ao serviço (especificações I e II). Porém, as evidências são fracas para a interpretação de um efeito 
causal, pois o coeficiente associado aos municípios que adotaram esta provisão depois de 2000 também é 
negativo, mas não significativo (especificação II), e quando somente estes compõem o grupo de controle, 
o efeito associado à privatização regional torna-se positivo, mas não significativo (especificação IV). 

Portanto,  considerando os testes adotados, pode-se interpretar  com  robustez como  uma relação de 
causalidade da privatização sobre o acesso total somente o efeito médio positivo da privatização local na 
coleta de esgoto. Os outros resultados da Tabela 5, se não refutam totalmente a atribuição de causalidade, 
não a reforçam, sugerindo que alguns dos efeitos possam decorrer de características não observadas que 
influenciariam a tendência de evolução do acesso total independentemente da forma de provisão adotada.  
As Tabelas 6 e 7 apresentam os resultados que permitem avaliar se as privatizações impactaram de 
modo distinto sobre os acessos das populações com diferentes níveis de renda. Observa-se, na Tabela K, 
que a privatização local é associada a efeitos negativos e significativos sobre o acesso a abastecimento de 
água em todos os quintis de rendimento domiciliar (especificações I e II). Porém, assim como no acesso 
total, nos três primeiros os efeitos podem não decorrer da mudança de provisão, pois os coeficientes dos 
municípios que a adotaram após 2000 também são negativos e significativos (especificação II) e, quando 
apenas eles estão no controle, os efeitos são negativos, mas não significativos (especificação III). Já no 4º 
e  no  5º  quintis,  as  evidências  são  mais  fortes  para  a  atribuição  de  causalidade:  os  coeficientes  dos 
municípios com a privatização após 2000 não são significativos (especificação II) e, com somente estes 
no grupo de controle, os efeitos da privatização local são negativos e significativos (especificação III). 

Nos municípios que concederam o abastecimento de água ao provedor privado regional, observam-
se efeitos positivos e significativos associados à privatização no 3º, no 4º e no 5º quintis (especificações I 
e II). Contudo, assim como no acesso total, estes podem decorrer de características não observadas, pois 
nos  testes  adotados  não  foram  obtidas  evidências  que  garantem  robustez  à  atribuição  de  causalidade: 
coeficientes dos municípios que adotaram tal privatização após 2000 também são positivos e, na maioria 
dos casos, significativos (especificação II); quando apenas estes formam o grupo de controle, as variações 
dos municípios com privatização antes e após 2000 não são estatisticamente diferentes (especificação IV). 

 

14 

 

 

Tabela 6 – Efeitos das privatizações sobre o acesso a abastecimento de água, segundo quintis de rendimento domiciliar 

Quintis / Especificações / 

1° Quintil 

2° Quintil 

Variáveis  

Privado Local 

Pr. Local Após 

Privado Regional 

Pr. Regional Após 

Especificações / Variáveis 

Privado Local 

Privado Regional 

I 

-8,512(b) 
(3,416) 

 
 

3,357 
(4,419) 

 
 

III 

-3,801 
(4,514) 

 
 

II 

-13,127(a) 
(4,859) 
-12,661(b) 
(5,973) 
-2,167 
(6,093) 
-1,424 
(7,472) 

IV 

 
 

3,684 
(4,430) 

I 

-11,274(a) 
(4,043) 

 
 

5,204 
(5,360) 

 
 

III 

-4,489 
(3,783) 

 
 

II 

-21,086(a) 
(5,776) 
-19,143(b) 
(7,464) 
-2,096 
(7,431) 
5,652 
(9,376) 

IV 

 
 

-5,184 
(5,833) 

 

 

3° Quintil 

4° Quintil 

5° Quintil 

I 

-10,067(a) 
(3,161) 

 
 

9,132(b) 
(3,918) 

 
 

III 

-5,274 
(4,363) 

 
 

II 

-18,930(a) 
(4,351) 
-14,318(b) 
(5,809) 
4,722 
(5,257) 
9,198 
(7,231) 

IV 

 
 

-3,898 
(5,932) 

I 

-7,095(b) 
(2,939) 

 
 

13,688(a) 
(3,342) 

 
 

III 

-6,019(c) 
(2,536) 

 
 

II 

-11,887(a) 
(3,871) 
-4,583 
(4,630) 
13,081(a) 
(3,854) 
15,940(a) 
(6,032) 

IV 

 
 

-2,074 
(5,778) 

I 

-6,824(a) 
(2,628) 

 
 

11,121(a) 
(3,214) 

 
 

III 

-8,465(c) 
(4,808) 

 
 

II 

-13,556(a) 
(3,626) 
-2,375 
(4,472) 
9,885(a) 
(3,639) 
16,360(a) 
(6,265) 

IV 

 
 

-5,686 
(6,784) 

Erros-padrão entre parênteses. (a) Significativo a 1%. (b) Significativo a 5%. (c) Significativo a 10%. Municípios dentro do suporte comum. 
 
 

Tabela 7 – Efeitos das privatizações sobre o acesso a coleta de esgoto, segundo quintis de rendimento domiciliar 

Quintis / Especificações / 

1° Quintil 

2° Quintil 

Variáveis  

Privado Local 

Pr. Local Após 

Privado Regional 

Pr. Regional Após 

Especificações / Variáveis 

Privado Local 

Privado Regional 

I 

5,414(b) 
(2,470) 

 
 

-7,447(a) 
(1,996) 

 
 

III 

13,957(a) 
(4,669) 

 
 

II 

9,868(a) 
(3,793) 
-1,888 
(2,108) 
-4,855(a) 
(1,434) 
2,832 
(8,065) 

IV 

 
 

-10,366 
(7,934) 

I 

5,951(b) 
(2,622) 

 
 

-5,123(a) 
(1,583) 

 
 

III 

17,040(a) 
(4,820) 

 
 

II 

9,216(b) 
(4,352) 
-4,012(b) 
(1,958) 
-4,511(a) 
(1,449) 
-4,649(a) 
(1,717) 

IV 

 
 

0,131 
(0,888) 

 

 

3° Quintil 

4° Quintil 

5° Quintil 

I 

6,186(b) 
(2,826) 

 
 

-4,330(a) 
(1,596) 

 
 

III 

17,468(a) 
(5,223) 

 
 

II 

10,210(b) 
(4,773) 
-3,464(c) 
(1,942) 
-4,170(a) 
(1,404) 
-4,147(b) 
(1,668) 

IV 

 
 

0,193 
(0,604) 

I 

6,656(b) 
(2,853) 

 
 

-3,398(b) 
(1,591) 

 
 

III 

18,301(a) 
(4,986) 

 
 

II 

11,149(b) 
(4,843) 
-3,440(c) 
(1,888) 
-3,558(b) 
(1,421) 
-4,364(a) 
(1,565) 

IV 

 
 

1,138(b) 
(0,567) 

I 

7,643(b) 
(3,278) 

 
 

-3,072 
(1,910) 

 
 

III 

21,958(a) 
(5,590) 

 
 

II 

13,299(a) 
(5,153) 
-4,057(c) 
(2,260) 
-3,836(b) 
(1,584) 
-4,036(b) 
(1,864) 

IV 

 
 

0,587 
(0,881) 

 

Erros-padrão entre parênteses. (a) Significativo a 1%. (b) Significativo a 5%. (c) Significativo a 10%. Municípios dentro do suporte comum. 

15 

 

Segundo a Tabela 7, na coleta de esgoto, o efeito positivo e significativo associado à provisão por 
um provedor privado local, constatado para o acesso total, é observado nos cinco quintis de rendimento 
domiciliar, de 1991 a 2000 e de 1991 a 2010 (especificações I e II). Nesse caso, os efeitos também podem 
ser  atribuídos  com  maior  robustez  à  privatização,  pois  os  coeficientes  dos  municípios  que  a  adotaram 
depois de 2000 são negativos e, no geral, significativos (especificação II); e, com apenas estes municípios 
no grupo de controle, os efeitos são positivos e significativos em todos os quintis (especificação III). 

Nos municípios que concederam a coleta de esgoto ao provedor privado regional, verificam-se, nos 
cinco  quintis,  efeitos  médios  negativos  (especificações  II  e  IV).  Contudo,  apenas  no  1º  quintil  há  uma 
evidência de que o efeito possa decorrer da privatização: o coeficiente dos municípios que privatizaram 
após  2000  é  positivo,  mas  não  significativo  (especificação  II).  Tal  evidência  é  enfraquecida  pelo  efeito 
não significativo quando somente estes municípios compõem o grupo de controle. Nesse caso, observa-se 
um efeito médio significativo (positivo) apenas no 4º quintil de rendimento domiciliar (especificação IV).  
Portanto, os resultados das Tabelas 6 e 7 sugerem que, ao contrário do que é defendido em alguns 
estudos, a provisão por um provedor privado local é associada a efeitos similares (mesmo sinal) em todos 
os quintis de rendimento domiciliar: negativos no abastecimento de água e positivos na coleta de esgoto. 
A partir dos testes adotados, estes efeitos podem ser atribuídos com maior robustez à privatização no 4º e 
no 5º quintis na água e em todos os quintis no esgoto. Na privatização regional, os resultados não são tão 
conclusivos.  Pelos  testes  adotados,  há  evidências,  menos  robustas,  de  que  os  efeitos  decorreriam  dessa 
forma de provisão privada no 2º e no 5º quintis de rendimento, na água; e no 1º e no 4º quintis, no esgoto. 
A Tabela 8 mostra os resultados que permitem verificar efeitos das privatizações, nas duas formas 
assumidas, sobre a desigualdade de acesso. Na água, em nenhuma especificação as privatizações local e 
regional  são  associadas  a  efeitos  médios  significativos.  Mesmo  se  não  for  considerada  a  significância, 
que pode ser afetada pelo pequeno número de observações em cada grupo, não é possível atribuir efeitos 
às privatizações, pois os coeficientes dos municípios com as provisões privadas após 2000 apresentam os 
mesmos sinais (especificação II). Ademais, nas especificações III e IV, os efeitos não são significativos.       
 

Tabela 8 – Efeitos das privatizações sobre a desigualdade de acesso a abastecimento de água e a coleta de esgoto 

 

Serviços / Especificações / 

Abastecimento de Água 

Coleta de Esgoto 

Variáveis 

Privado Local 

Pr. Local Após 

Privado Regional 

Pr. Regional Após 

I 

1,688 
(4,280) 

 
 

7,764 
(5,868) 

 
 

II 

0,429 
(6,001) 
10,287 
(7,279) 
12,052 
(7,764) 
17,784(c) 
(9,072) 

III 

-4,664 
(3,921) 

 
 
 
 
 
 

IV 

 
 
 
 

I 

2,230 
(2,007) 

 
 

-9,370 
(6,899) 

4,375(a) 
(1,373) 

 
 

 
 

II 

3,431 
(2,671) 
-2,168 
(2,116) 
1,019 
(0,832) 
-6,868 
(7,983) 

III 

8,001(c) 
(4,185) 

 
 
 
 
 
 

IV 

 
 
 
 

10,953 
(8,174) 

 
 

 

Erros-padrão entre parênteses. (a) Significativo a 1%. (b) Significativo a 5%. (c) Significativo a 10%. Municípios dentro do suporte comum. 
 

No esgoto, a privatização local é associada a efeito positivo sobre a desigualdade de acesso. Este, 
apesar de não ser significativo nas especificações I e II, poderia decorrer dessa forma de provisão, pois o 
coeficiente dos municípios que a adotaram após 2000 é negativo, mas não significativo (especificação II) 
e, principalmente, quando somente estes formam o grupo de controle, o efeito é positivo e significativo 
(especificação  III).  Na  privatização  regional,  as  evidências  são  fracas,  mas  não  refutam  totalmente  a 
atribuição  de  causalidade  aos  efeitos.  De  1991  a  2010,  o  efeito  associado  a  essa  provisão  é  positivo  e 
significativo  (especificação  I).  De  1991  a  2000,  o  efeito  também  é  positivo,  mas  não  significativo. 
Mesmo assim, poderia decorrer da provisão, pois o coeficiente dos municípios que a adotaram após 2000 
é negativo, mas não significativo (especificação II). Esta evidência é enfraquecida pela não significância 
do efeito com o controle formado apenas por municípios com a tal provisão após 2000 (especificação IV). 
Por  último,  as  Tabelas  9  e  10  apresentam  os  resultados  para  avaliar  se  as  privatizações  afetaram 
heterogeneamente o acesso total e a desigualdade de acesso devido à “situação inicial” (faixas de acesso 

16 

 
em  1991)32.  A  Tabela  9  mostra  que,  no  acesso  total  a  água,  a  privatização  local  é  associada  a  efeitos 
negativos e significativos nos municípios que tinham níveis de acesso superiores a 25% (especificações I 
e III). Na faixa intermediária, o coeficiente positivo e não significativo dos municípios com tal provisão 
após 2000 sugere que o efeito possa decorrer da privatização (especificação II). Enfraquece a evidência a 
não significância com apenas tais municípios no grupo de controle (especificação III). Na última faixa, o 
coeficiente  destes  é  negativo  (significativo),  sinalizando  que  o  efeito  pode  não  decorrer  da  provisão 
(especificação II). Contradiz isto o efeito negativo (significativo) na especificação III. Na primeira faixa, 
o efeito associado à privatização local é positivo e significativo (especificações I e II). Este pode decorrer 
da  privatização,  pois:  o  coeficiente  dos  municípios  com  esta  após  2000  é  negativo  e  não  significativo 
(especificação II) e, com apenas estes no controle, o efeito é positivo e significativo (especificação III). 

Nos municípios que concederam a água ao provedor privado regional, tal privatização é associada a 
efeitos positivos e significativos sobre o acesso total em todas as faixas (especificações I e II). Contudo, 
estes podem não decorrer da privatização, pois, em todos os níveis de acesso em 1991, os coeficientes dos 
municípios que a adotaram após 2000 também são positivos e significativos. Além disso, quando somente 
esses municípios compõem o grupo de controle, os efeitos não são significativos (especificação IV). 

No acesso total a coleta de esgoto, a privatização local é associada a um efeito positivo na primeira 
faixa de acesso em 1991 (especificações I e II), que pode ser apontado, com robustez, como efeito causal: 
o coeficiente dos municípios com tal privatização após 2000 é negativo e significativo (especificação II) 
e, quando apenas estes estão no controle, o efeito é positivo e significativo (especificação III). Nas demais 
faixas,  os  efeitos  são  negativos  e  significativos  (especificações  I  e  II).  Na  faixa  intermediária,  não  há 
municípios com a provisão após 2000. Na última, o coeficiente desses municípios também é negativo e 
significativo (especificação II); quando apenas eles formam o controle, o efeito é positivo e significativo 
(especificação III). Tais evidências enfraquecem a atribuição de efeito causal aos resultados dessas faixas.  
Todos  os  municípios  que  concederam  a  coleta  de  esgoto  ao  provedor  privado  regional  possuíam 
antes da privatização, coberturas inferiores a 25%. Ao comparar somente com os municípios que estavam, 
em  1991,  na  mesma  faixa  de  acesso,  o  efeito  associado  a  essa  privatização  continua  a  ser  negativo  e 
significativo (especificações I e II). Contudo, esse efeito pode não decorrer dessa forma de provisão, pois 
o coeficiente dos municípios que a adotaram após 2000 também é negativo e significativo (especificação 
II) e, quando apenas esses formam o grupo de controle, o efeito não é significativo (especificação IV).   

Comparando os resultados da privatização local nas Tabelas 5 e 9, pode-se dizer que os efeitos na 
amostra não segmentada são influenciados pelos estágios de consolidação das coberturas dos serviços, já 
que os efeitos associados a essa privatização são semelhantes nos dois serviços quando são consideradas 
as mesmas “situações iniciais”. Na primeira faixa de acesso em 1991, os efeitos são positivos e podem ser 
atribuídos com robustez à privatização. Nas demais faixas, os efeitos são negativos, sendo que na última 
pode ser que eles não decorram dessa provisão. Tais evidências também estão de acordo com a hipótese 
da literatura, comentada anteriormente, de que a situação inicial influencia os impactos da privatização33. 

Na desigualdade de acesso a abastecimento de água, a Tabela 10 mostra que a privatização local é 
associada a efeitos negativos em todas as “situações iniciais”. No geral, são não significativos e, quando 
sim, somente no período mais restrito (1991 a 2000). Há apenas uma evidência favorável à interpretação 
como efeito causal na faixa intermediária de acesso em 1991: o coeficiente dos municípios que adotaram 
essa privatização após 2000 é positivo e não significativo (especificação II). No entanto, quando somente 
estes formam o grupo de controle, o efeito também é negativo, mas não é significativo (especificação III). 
A privatização regional também é associada as efeitos negativos sobre a desigualdade de acesso a 
água em todas as “situações iniciais”, mas este é significativo apenas na última faixa de acesso em 1991. 
Desconsiderando a significância, em função da limitação já comentada, efeito só poderia ser interpretado, 
com certa robustez, como relação de causalidade na primeira faixa, na qual o coeficiente dos munícipios 
que adotaram a mesma privatização após 2000 é positivo e significativo (especificação II) e, com apenas 
esses municípios no grupo de controle, o efeito estimado é negativo e significativo (especificação IV). 

                                                           
32 As análises focam os sinais e menos as significâncias por estas poderem ser afetadas pelo baixo número de observações. 
33 A análise da privatização regional é comprometida pela inexistência de casos na coleta de esgoto em algumas faixas.  

Tabela 9 – Efeitos das privatizações sobre o acesso total a abastecimento de água e a coleta de esgoto, segundo o acesso em 1991 (“situações iniciais”) 

17 

“Situações Iniciais” / 

Especificações / Serviços / 

Variáveis 

Privado Local 

Pr. Local Após 

Privado Regional 

Pr. Regional Após 

Especificações / Variáveis 

III 

Privado Local 

Privado Regional 

Abastecimento de Água 

 

Menos de 25% 
I 
II 

De 25% a 50% 
I 
II 

Mais de 50% 
I 
II 

Menos de 25% 
I 
II 

Coleta de Esgoto 
De 25% a 50% 
I 
II 

Mais de 50% 
I 
II 

7,954(b) 
(3,974) 

 
 

11,130(a) 
(2,617) 

 
 

67,791(b) 
(22,340) 

22,614(a) 
(3,061) 
-3,380 
(6,093) 
13,071(a) 
(3,230) 
17,757(b) 
(8,890) 

IV 

 
 

-9,322(a) 
(3,310) 

 
 

9,680(a) 
(1,511) 

 
 

III 

-2,702 
(7,457) 

 
 

-7,496 
(11,015) 

 
 

-19,149(a) 
(3,728) 
3,137 

(11,410) 
10,133(a) 
(1,954) 
17,981(a) 
(4,564) 

IV 

 
 

-3,264 
(5,645) 

-5,584(a) 
(1,306) 

 
 

9,266(a) 
(1,877) 

 
 

 

III 

-5,275(c) 
(2,932) 

 
 

-5,668(a) 
(1,497) 
-2,863(b) 
(1,230) 
9,590(a) 
(2,036) 
11,829(a) 
(3,403) 

IV 

 
 

-5,626 
(3,225) 

6,623(c) 
(3,641) 

 
 

-11,024(a) 
(0,824) 

 
 

III 

23,874(a) 
(6,369) 

 
 

11,448(c) 
(6,140) 
-8,225(a) 
(1,822) 
-11,031(a) 
(0,621) 
-12,076(a) 
(0,480) 

IV 

 
 

0,444 
(0,550) 

-12,587(a) 
(0,738) 

-13,279(a) 
(1,036) 

-3,363(a) 
(1,204) 

 
 

--- 

 
 

III 

--- 

 
 

--- 

--- 

--- 

IV 

 
 

--- 

 
 

--- 

 
 

III 

4,094(c) 
(2,372) 

 
 

-5,500(a) 
(1,746) 
-5,362(a) 
(1,431) 

--- 

--- 

IV 

 
 

--- 

 

 

Erros-padrão entre parênteses. (a) Significativo a 1%. (b) Significativo a 5%. (c) Significativo a 10%. Municípios dentro do suporte comum. 
 

Tabela 10 – Efeitos das privatizações sobre a desigualdade de acesso a abastecimento de água e a coleta de esgoto, segundo o acesso em 1991 (“situações iniciais”) 

“Situações Iniciais” / 

Especificações / Serviços / 

Variáveis 

Privado Local 

Pr. Local Após 

Privado Regional 

Pr. Regional Após 

Especificações / Variáveis 

Privado Local 

Privado Regional 

Abastecimento de Água 

 

Menos de 25% 
I 
II 

De 25% a 50% 
I 
II 

Mais de 50% 
I 
II 

Menos de 25% 
I 
II 

-3,974 
(3,427) 

 
 

-0,271 
(3,231) 

 
 

III 

0,486 

(30,121) 

-37,242(a) 
(3,290) 
-3,087 
(5,432) 
-5,312 
(4,532) 
7,622(c) 
(4,006) 

IV 

 
 

-5,428 
(5,949) 

 
 

-3,050 
(3,417) 

 
 

III 

-54,913 
(33,067) 

-15,098(c) 
(7,945) 
13,247 
(9,325) 
-4,033 
(4,003) 
-9,179(c) 
(5,438) 

IV 

 
 

-0,045 
(1,441) 

 
 

-10,899(a) 
(3,793) 

 
 

 

III 

3,406 
(3,134) 

 
 

-25,270(b) 
(10,953) 

 
 

4,736 

(11,138) 

 
 

-0,495 
(1,597) 
-4,349 
(3,137) 
-11,857(b) 
(4,877) 
-3,718 
(8,388) 

IV 

 
 

-0,524 
(9,666) 

2,647 
(2,236) 

 
 

-3,112(a) 
(1,071) 

 
 

III 

3,177 
(3,519) 

 
 

1,132 
(2,540) 
-2,940(b) 
(1,224) 
-5,216(a) 
(0,613) 
-13,501(c) 
(8,076) 

IV 

 
 

10,953 
(8,174) 

 

Erros-padrão entre parênteses. (a) Significativo a 1%. (b) Significativo a 5%. (c) Significativo a 10%. Municípios dentro do suporte comum. 

Coleta de Esgoto 
De 25% a 50% 
I 
II 

6,563(a) 
(0,792) 

4,143(a) 
(1,197) 

 
 

--- 

 
 

III 

--- 

 
 

--- 

--- 

--- 

IV 

 
 

--- 

Mais de 50% 
I 
II 

0,255 
(1,378) 

 
 

--- 

 
 

III 

-0,992 
(4,296) 

 
 

1,545 
(3,046) 
1,409 
(2,369) 

--- 

--- 

IV 

 
 

--- 

18 

 

No esgoto, a privatização local é associada a efeitos positivos sobre a desigualdade de acesso em 
todas as “situações iniciais”. O efeito é significativo apenas na faixa intermediária de acesso em 1991, na 
qual não é possível averiguar se decorreria da privatização em função da inexistência de casos após 2000. 
Sem considerar a significância, há na primeira faixa uma evidência de que o efeito poderia decorrer dessa 
forma de provisão: o coeficiente dos municípios que a adotaram após 2000 é negativo (especificação II). 
Porém, com apenas estes no grupo de controle, o efeito não é significativo (especificação III). A provisão 
privado  regional  é  associada  a  efeito  negativo  e  significativo  sobre  a  desigualdade  de  acesso  na  única 
faixa com casos dessa provisão (especificações I e II). Contudo, este pode não decorrer da provisão, pois: 
o coeficiente dos municípios que a adotaram após 2000 também é negativo e significativo (especificação 
II); e, com somente esses no controle, o efeito estimado é positivo e não significativo (especificação IV). 

Resumidamente, os resultados da Tabela 10 sugerem que a desigualdade de acesso a abastecimento 
de água reduziu, em todas as faixas de acesso de 1991, nos municípios que adotaram algumas das formas 
de  privatização.  Embora  alguns  dos  resultados  não  sejam  significativos  e/ou  não  possam  ser  atribuídos 
exclusivamente à mudança da forma de provisão pública para privada, eles sinalizam,  de certo modo,  a 
inexistência na provisão privada da seletividade hierárquica das políticas e dos investimentos em função 
das  rendas  dos  indivíduos  que  alguns  trabalhos  defendem  ocorrer  na  provisão  pública  de  serviços  de 
saneamento no Brasil. Como já mencionado, se essa racionalidade fosse seguida na provisão privada, os 
efeitos deveriam ser positivos nas menores faixas de acesso de 1991 e negativos nas maiores. Na coleta 
de esgoto, as evidências são menos claras, mas é possível supor que essa racionalidade também exista.  

 

 
Considerações finais 
 

Como mencionado na introdução, as privatizações no saneamento brasileiro oferecem oportunidade 
rara à investigação de seus efeitos, pois, em um mesmo setor de um único país, estas ocorreram segundo 
duas  estruturas  de  governança  com  características  distintas.  A  privatização  local  (ou  privado  local) 
apresenta maior descentralização da provisão e da fiscalização, o que reduziria assimetrias informacionais 
e,  assim,  custos  de  monitoramento.  Além  disso,  a  maior  proximidade  pode  elevar  o  controle  social.  A 
privatização regional (ou privado regional) é mais centralizada e atende a conjunto maior de municípios, 
o que pode  gerar  ganhos de escala. Ademais, no  único caso existente,  apesar de o controle ser privado, 
ainda pode sofrer ingerência política, uma vez que se trata de uma empresa de capital misto.  

Também foi mencionado que provedores públicos tendem a privilegiar o abastecimento de água, em 
parte, pela preferência dos consumidores pelo serviço, em função da sua essencialidade à sobrevivência e 
da percepção e apropriação direta de seus benefícios. Ademais, como há maior cobertura dos serviços em 
segmentos mais ricos da população, pode existir uma seletividade hierárquica das políticas públicas para 
o setor. Evidências neste sentido, apresentadas em outros trabalhos, sugerem que os provedores públicos 
seriam influenciados pela motivação dos governantes de maximizar oportunidades eleitorais. Em relação 
à privatização, foi destacada a possível influencia da “situação inicial” (anterior à mudança da provisão).  
Fundamentando-se  nesses  aspectos  e  considerando  as  estratégias  adotadas,  é  possível  atribuir 
causalidade apenas ao efeito da privatização local sobre o acesso total a coleta de esgoto. Assim, pode-se 
inferir  que,  motivados  pela  maximização  do  lucro,  os  provedores  privados  locais  expandem  o  acesso  a 
esgoto; já os públicos, motivados pela maximização de oportunidades eleitorais, privilegiam a água. 

No geral, as demais evidências obtidas são mais conclusivas em relação aos efeitos da provisão por 
um provedor privado local e menos em relação à provisão pelo provedor privado regional. Tal fato pode 
refletir  a  atipicidade  da  privatização  regional,  em  função  das  características  já  apontadas,  e  a  possível 
dificuldade de conciliar interesses públicos e privados. Porém, os resultados também podem decorrer da 
diferença implícita da qualidade do monitoramento sobre os provedores privados locais em comparação 
ao privado regional. Trata-se de uma evidência que sugere superioridade do modelo de privatização local 
(mais  descentralizada),  por possibilitar maior controle social, menor  assimetria informacional e redução 
de custos de monitoramento. Evidências de eventuais trabalhos futuros fortaleceriam este argumento. 

19 

 

Outras  evidências  obtidas  para  a  provisão  por  um  provedor  privado  local  devem  ser  comentadas. 
Contrariando  resultados  de  outros  países  e  a  motivação  da  provisão  pública  no  Brasil,  essa  forma  de 
privatização é associada a efeitos semelhantes em todos os quintis de rendimento domiciliar: negativos na 
água e positivos no esgoto, sendo que, no último serviço, os resultados podem ser atribuídos com maior 
robustez à provisão. Ademais, a privatização local não aparenta ter efeito adverso sobre a desigualdade 
de acesso, ou seja, seus efeitos sobre os mais ricos e mais pobres não foram estatisticamente diferentes. 
Finalmente, para a provisão por qualquer provedor privado, não se observa uma seletividade hierárquica. 

Deve-se  destacar,  ainda,  que  os  resultados  mostraram  evidências  favoráveis  à  hipótese,  apontada 
pela literatura, de que os efeitos da privatização seriam  afetados pela “situação inicial” (nível de acesso 
anterior à privatização). Ao segmentar os municípios em três grupos, segundo faixas de acesso de 1991, 
observou-se que os efeitos associados à privatização local são similares, nos dois serviços, nas mesmas 
faixas. Em pequenos níveis de acesso inicial, os efeitos são positivos; em níveis mais altos, os efeitos são 
negativos. Vale inferir, por último, que se a “situação inicial” do serviço refletir o estrangulamento fiscal 
do município, o que é razoável de se supor, tal evidência sinaliza que a privatização local pode ser uma 
opção à expansão do acesso a qualquer um dos serviços em locais com baixas capacidades de investir.   
 
 
Referências bibliográficas  
 
ANGRIST, J. D.; PISCHKE, J. S. Mostly harmless econometrics. Princeton University Press, 2009. 
BAYLISS,  K.  “Privatization  and  poverty:  the  distributional  impact  of  utility  privatization”.  Working 
paper series, n.16, Centre on Regulation and Competition, University of Manchester, Jan., 2002. 
BICHIR,  R.  “Determinantes  do  acesso  à  infraestrutura  urbana  no  município  de  São  Paulo”,  Revista 
Brasileira de Ciências Sociais, v.24, n.70, 2009. 
BIRDSALL,  N.;  NELLIS,  J.  “Winners  and  losers:  assessing  the  distributional  impact  of  privatization”. 
Working Paper of Center for Global Development, n.6, 2003.  
BLAIR, R. D.; LAFONTAINE, F.  The economics of franchising. Cambridge University Press, 2005. 
BRYSON, A.; DORSETT, R.; PURDON, S. “The use of propensity score matching in the evaluation of 
labour market policies”. Working Paper of Department for Work and Pensions, n.4, 2002. 
CABRAL, S; LAZZARINI, S. G.; AZEVEDO, P. F. “Private operation with public supervision: evidence 
of hybrid modes of governance in prisons”. Public Choice, n.145, 2010. 
CALIENDO,  M.;  KOPEINIG,  S.  “Some  practical  guidance  for  the  implementation  of  propensity  score 
matching”. IZA Discussion Papers, n.1588, Institute for the Study of Labor (IZA), Bonn, 2005.  
CASE,  A.  C.;  ROSEN,  H.  S.;  HINES  JUNIOR,  J.  R.  “Budget  spillovers  and  fiscal  policy 
interdependence: evidence from the states”.  Journal of Public Economics, n.52, 1993. 
CHISARI,  O.  O.;  ESTACHE,  A.;  ROMERO,  C.  A.  “Winners  and  losers  from  the  privatization  and 
regulation  of  utilities:  lessons  from  a  general  equilibrium  model  of  Argentina”.  World  Bank  Economic 
Review, n.13(2), 357–378, 1999. 
CLARKE,  G.;  KOSEC,  K.;  WALLSTEN,  S.  “Has  privatization  in  water  and  sewerage  improved 
coverage?  Empirical  evidence  from  Latin  America”.  Research  Working  Paper,  n.3445,  World  Bank 
Policy, World Bank, Washington, DC, 2004. 
CVJETANOVIC, B. “Health effects and impact of water supply and sanitation”. World Health Statistics 
Quarterly, v.39, p.105-117, 1986. 
DUFLO,  E.;  GLENNERSTER,  R.;  KREMER,  M.  “Using  randomization  in  development  economics 
research: a toolkit”. MIT Department of Economics Working Paper, n.06-36, 2006. 
ESTACHE,  A.;  GOMEZ-LOBO,  A.;  LEIPZIGER,  D.  “Utilities  privatization  and  the  poor:  lessons  and 
evidence from Latin America”. World Development, n.29(7), 2001. 
ESTACHE,  A.;  FOSTER,  V.;  WODON,  Q.  “Accounting  for  poverty  in  infrastructure  reform:  learning 
from Latin America’s experience”. World Bank Institute Development Studies, World Bank, 2002. 
GALIANI, S.; GERTLER, P.; SCHARGRODSKY, E. “Water for life: the impact of the privatization of 
water services on child mortality”. Journal of Political Economy, v.113, n.1, 2005. 

20 

 
GALVÃO  JÚNIOR,  A.  C.  “Desafios  para  a  universalização  dos  serviços  de  água  e  esgoto  no  Brasil”. 
Revista Panam Salud Publica, n.25(6), 2009. 
HART, O.; SHLEIFER, A.; VISHNY, R. W. “The proper scope of government: theory and an application 
to prisons”. The Quaterly Journal of Economics, v.112, n.4, 1997. 
HECKMAN, J.; ICHIMURA, H.; TODD, P. “Matching as an econometric evaluation estimator: evidence 
from evaluating a job training programme”. Review of Economic Studies, n.64(4), 1997. 
HECKMAN, J.; ICHIMURA, H.; TODD, P. “Matching as an econometric evaluation estimator”. Review 
of Economic Studies, n.65(2), 1998. 
HELLER, L. Saneamento e Saúde. Organização Pan-Americana da Saúde, Brasília. 1997. 
LEE, W. S. “Propensity score matching and variations in the balancing test”. Empirical Economics, 2006. 
MARQUES, E. Estado e redes sociais: permeabilidade e coesão nas políticas urbanas no Rio de Janeiro. 
Revan/Fapesp, Rio de Janeiro, 2000. 
MCKENZIE,  D.;  MOOKHERJEE,  D.  “The  distributive  impact  of  privatization  in  Latin  America: 
evidence from four countries”. Economia, v.3, n.2, 2003. 
MEGGINSON,  W.  L.;  NETTER,  J.  M.  “From  state  to  market:  a  survey  of  empirical  studies  on 
privatization”. Journal of Economic Literature, v.39, n.2, Jun., 2001. 
MÉNARD,  C.  “The  economics  of  hybrid  organizations”.  Journal  of  Institutional  and  Theoretical 
Economics, n.160(3), 2004. 
MÉNARD, C.; SAUSSIER, S. “Contractual choice and performance: the case of water supply in France”, 
Revue d´Économie Industrielle, n.92, 2000. 
MINISTÉRIO  DAS  CIDADES.  Exame  da  participação  do  setor  privado  na  provisão  dos  serviços  de 
abastecimento de água e de esgotamento sanitário no Brasil. Ministério das Cidades, Brasília, DF, 2009. 
MPO; IPEA. “Diagnóstico do setor de saneamento: estudo econômico e financeiro”. Série Modernização 
do Setor Saneamento, n.7, MPO, IPEA, Brasília, 1995. 
MULREANY,  J.;  CALIKOGLU,  S.;  RUIZ,  S.;  SAPSIN,  J.  “Water  privatization  and  public  health  in 
Latin America”. Pan American Journal of Public Health, n.19(1), 2006. 
OATES, W. E. Fiscal Federalism. H. B. Jovanovich, New York, 1972. 
PICAZO-TADEO,  A.  J.;  GÓMEZ,  F.  G.;  BERGHE,  J.  G.  W.;  VERDE,  A.  R.  V.  “Do  ideological  and 
political motives really  matter in the public choice of local services management? Evidence from urban 
water services in Spain”. Public Choice, Dec., 2010. 
PRASAD,  N.  “Privatization  results:  private  sector  participation  in  water  services  after  15  years”. 
Development Policy Review, n.24(6), 2006. 
REZENDE, S. C; WAJNMAN, S.; CARVALHO, J. A. M.; HELLER,  L. “Integrando oferta e demanda 
de serviços de saneamento: análise hierárquica do panorama urbano brasileiro no ano 2000”.  Revista de 
Engenharia Sanitária Ambiental, v. 12, n. 1, jan/mar, 2007. 
ROSENBAUM, P. R.; RUBIN, D. B. “Constructing a control group using multivariate matched sampling 
methods that incorporate the propensity score”. The American Statistician, n.39, 1985. 
ROY, A. D. “Some thoughts on the distribution of earnings”. Oxford Economic Papers, v.3, n.2, 1951. 
RUBIN,  D.  B.  “Estimating  causal  effects  of  treatments  in  randomized  and  nonrandomized  studies”. 
Journal of Educational Psychology, v.66, n.5, 1974. 
SAIANI, C. C. S.; TONETO JÚNIOR, R. “Evolução do acesso a serviços de saneamento básico no Brasil 
(1970 a 2004)”. Economia e Sociedade, Campinas, v.19, n,(38), abr. 2010. 
SAIANI,  C.  C.  S.;  TONETO  JÚNIOR,  R.;  DOURADO,  J.  “Desigualdade  de  acesso  a  serviços  de 
saneamento  ambiental  nos  municípios  brasileiros:  evidências  de  uma  Curva  de  Kuznets  e  de  uma 
Seletividade Hierárquica das Políticas?”. Nova Economia, v.23, 2013. 
SHLEIFER, A. “State versus private ownership”. Journal of Economic Perspectives, v.12, n.4, 1998. 
SHLEIFER, A.; VISHNY, R. “Politicians and Firms”, Quarterly Journal of Economics, n.109(4), 1994. 
WENNEMO,  I.  “Infant  mortality,  public  policy  and  inequality  –  a  comparison  of  18  industrialized 
countries”. Sociology of Health & Illness, v.15, n.4, 1993. 

