EFEITOS DO INVESTIMENTO ESTRANGEIRO DIRETO E DAS 

CARACTERÍSTICAS DOS PAÍSES HOSPEDEIROS NO CRESCIMENTO ECONÔMICO 

 

 

Marcos Júnio Ribeiro1 

Leonardo Chaves Borges Cardoso2 

 

Área 6 - Crescimento, Desenvolvimento Econômico e Instituições  

 

RESUMO 

Há  muito  interesse  no  investimento  estrangeiro  direto  (IDE),  já  que  há  a  possibilidade  dessa 

modalidade  de  investimento  gerar  crescimento  econômico.  Diante  disso,  o  objetivo  dessa  pesquisa  foi 

verificar, utilizando o Método dos Momentos Generalizados (GMM) System, se o IDE contribuiu para o 

crescimento econômico de 80 países, separados em quatro grupos de 20 países, de acordo com a Renda 

Nacional Bruta (RNB), no período de 1996 a 2015. Os resultados mostram que o IDE considerado de forma 

isolada não exerce impacto satisfatório no crescimento. E tal impacto está relacionado com as condições 

locais do hospedeiro.  

Palavras chave: investimento estrangeiro direto, crescimento econômico, capital humano. 

JEL: E22, F43, O43, O50 

 

ABSTRACT 

There is much interest in foreign direct investment (FDI), since there is the possibility of this type of 

investment generating economic growth. Therefore, the objective of this research was to verify, using the 

Generalized  Moments  Method  (GMM)  System,  whether  FDI  contributed  to  the  economic  growth  of  80 

countries, separated into four groups of 20 countries, according to the Gross National Income ) in the period 

from 1996 to 2015. The results show that FDI considered in isolation does not have a satisfactory impact 

on growth. And such impact is related to local host conditions. 

Keywords: foreign direct investment, economic growth, human capital.  

 

 

 

 

 

                                                 

1 Doutorando em Economia Aplicada - FEARP/USP 
2 Professor, doutor - DER/UFV 

 

1 

1. INTRODUÇÃO 

 

Por  ser  mais  estável  que  outros  fluxos  de  capitais  internacionais  e  devido  a  possibilidade 

de gerar crescimento econômico através de spillovers de tecnologia e conhecimento, aumentar a poupança 

interna, o capital físico e humano, entre outros fatores, há muito interesse no investimento estrangeiro direto 

(IDE), por parte dos governos e também dos pesquisadores (HARMS e MÉON, 2017). De acordo com o 

World Investment Report 2018, em 2017, 65 países adotaram 126 políticas de investimento, dentre as quais 

84%  eram  favoráveis  aos  investidores.  Tais  políticas  têm  como  objetivo  melhorias  em  infraestrutura  e 

recursos  humanos,  mais  investimentos  em  P&D,  maior  estabilidade  macroeconômica,  e  maior  abertura 

comercial.  

Por parte dos pesquisadores, Iamsiraroj e Ulubasoglu (2015) fizeram um levantamento de 108 estudos 

empíricos, abrangendo diferentes métodos e bases de dados, a respeito da relação entre IDE e crescimento 

econômico. A conclusão foi de que em 880 regressões de crescimento o coeficiente estimado para o IDE, 

considerado de forma isolada, foi positivo e estatisticamente significativo em 43% das estimativas, 26% 

positivo  e  estatisticamente  insignificante,  17%  negativo  e  significativo  e  14%  negativo  e  insignificante. 

Nota-se então que os efeitos do IDE, considerado de forma isolada, no crescimento dos países hospedeiros 

é ambíguo. Tal fato, em parte, pode ser creditado aos diferentes tipos de amostras e métodos econométricos 

utilizados nos diferentes estudos. 

Alguns estudos empíricos, de fato, demonstraram que o IDE exerce impacto positivo no crescimento 

econômico.  Porém,  tal  impacto  está  condicionado  a  características  prévias  dos  países  hospedeiros.  As 

principais  características  indicadas  pela  literatura  como  condicionantes  dos  efeitos  positivos  do  IDE  no 

crescimento são: o nível de capital humano, mercado financeiro bem desenvolvido, qualidade institucional, 

estabilidade macroeconômica, nível de infraestrutura e até mesmo da estratégia de crescimento do país, se 

é voltada para a exportação ou para a substituição de importações (BORENSZSTEIN, GREGORIO e LEE, 

1998; ELBOIASHI, 2015; BITTENCOURT, 2016; ABDOULI e HAMMAMI, 2018).  

Porém,  os  efeitos  positivos  do  IDE  no  crescimento  econômico  nem  sempre  se  verificam 

empiricamente. Alguns estudos chamam atenção para o fato de que o IDE pode causar efeitos adversos nas 

economias  hospedeiras.  Isso  pode  ocorrer  por  conta  da  possibilidade  das  EMNs  estabelecidas  no  país 

hospedeiro alocarem a  maior parte do capital  humano em  detrimento das empresas locais,  contribuírem 

para  que  pequenas  empresas  saiam  do  mercado  local,  causarem  desequilíbrios  na  balança  comercial  e 

déficits  no  Balanço  de  Pagamentos  via  remessas  de  lucros  a  matriz  (MENCIGER,  2003;  KHERFI  e 

SOLIMAN, 2005; VISSAK e ROOLAHT, 2005; OZTURK, 2007).  

Nota-se a partir dos estudos prévios a respeito da relação IDE e crescimento econômico que, embora 

algumas  pesquisas  apontem  benefícios  do  IDE  na  economia,  não  é  possível  estabelecer  uma  posição 

definitiva sobre o assunto.  Indo mais adiante, a maioria dessas pesquisas analisam os efeitos do IDE no 

2 

 

crescimento  econômico  de  países  com  grande  heterogeneidade  quanto  a  renda.  Tal  fato  pode  levar  a 

conclusões equivocadas sobre os efeitos do IDE no crescimento. Isso pois, em países que já estão próximos 

da fronteira tecnológica3 a possibilidade dos spillovers de tecnologia e conhecimento ocorrerem é menor, 

pois nesse estágio o conhecimento se torna mais complexo e difícil de adquirir (NARULA, 2004). Sendo 

assim, nos países de alta renda, onde a tecnologia é avançada, as atividades das EMNs podem não gerar 

aumento de produtividade e crescimento.  

Além do mais, nos países nos estratos mais baixos de renda, o modo predominante de entrada de IDE 

é via greenfield4. E os investimentos via greenfield tem maior capacidade de expandir o capital dos países 

hospedeiros e consequentemente aprofundar sua estrutura tecnológica e gerar crescimento. Já nos países 

que  estão  nos  estratos  mais  altos  de  renda,  o  modo  predominante  de  entrada  do  IDE  é  via  Fusões  e 

Aquisições (F&As). E as F&As geram renda para o proprietário da empresa adquirida e tal renda pode não 

ser reinvestida, o que por sua vez, não se traduziria em crescimento (HARMS e MÉON, 2017). Portanto, 

não há razões para acreditar que o IDE exerça impacto semelhante no crescimento de países com distintos 

níveis de renda.   

Então, as perguntas centrais que emergem são: (i) O IDE pode ser apontado como causa do crescimento 

econômico? (ii) Níveis elevados de capital humano, tamanho do mercado financeiro, abertura comercial e 

qualidade institucional potencializam os efeitos positivos do IDE no crescimento? (iii) O IDE tem efeitos 

distintos no crescimento de países com diferentes níveis de renda?  

Diante desse cenário, foi verificado nessa pesquisa se o IDE e as características preexistentes dos países 

hospedeiros  (nível  de  capital  humano,  tamanho  do  mercado  financeiro,  grau  de  abertura  comercial  e 

qualidade  institucional)  contribuíram  para  o  crescimento  econômico  de  quatro  grupos  de  20  países, 

categorizados pela Renda Nacional Bruta (RNB) per capita, no período de 1996 a 2015. Os resultados dessa 

pesquisa,  podem  contribuir  para  esclarecer  o  papel  do  ingresso  de  IDE  no  crescimento  econômico  dos 

países hospedeiros e também fornecer informações importantes aos formuladores de políticas econômicas 

e demais interessados.  

2. REFERÊNCIAL TEÓRICO 

Da perspectiva do país hospedeiro, o investimento estrangeiro direto (IDE) traz vantagens devido à 

possibilidade de causar crescimento econômico. Gonçalves (2005) ressalta que as EMNs trazem consigo 

novos  e  melhores  produtos  ao  país  hospedeiro,  além  de  difundirem  conhecimento,  técnicas  comerciais, 

produtivas e de gestão, o que por sua vez se converte em aumento da produtividade doméstica. Sendo assim, 

                                                 

3 A fronteira tecnológica é definida como os métodos de produção mais eficientes que existem no momento (NARULA, 2014). 
4 Investimento greenfield é quando uma empresa constrói uma nova planta fora do seu país de origem (BITTENCOURT, 2016). 
Nos países de renda mais baixa, esse é o modo predominante de IDE. E nos países de renda alta o modo predominante de IDE é 
via  F&As. 
ser  vistos  em: 
https://unctad.org/en/pages/DIAE/World%20Investment%20Report/Annex-Tables.aspx.  

foi  constatado  utilizando  dados  da  UNCTAD.  Mais  detalhes  podem 

Isso 

 

3 

o canal pelo qual o IDE causa crescimento são os spillovers que as empresas multinacionais (EMNs) podem 

gerar  para  as  empresas  domésticas.  Kinoshita  (1998)  descreve  quatro  formas  pelas  quais  tais  spillovers 

podem ser gerados via IDE: imitação, competição, relacionamento entre EMNs e empresas domésticas e 

treinamentos.   

A imitação ocorre quando há uma lacuna tecnológica entre EMNs e empresas domésticas, sendo que 

as EMNs são detentoras de tecnologias mais sofisticadas. Então, as empresas domésticas através do contato 

com as EMNs (por meio de um ex-funcionário ou pela observação da EMN) copiam a tecnologia de tais 

empresas, o que lhes conferem a capacidade de se tornarem mais produtivas.  

Já a competição, ocorre quando a entrada de EMNs no mercado nacional força as empresas domésticas 

a  aprofundarem  sua  estrutura  tecnológica  e  fazerem  melhor  uso  de  seus  recursos  para  que  aumentem  a 

competitividade e não percam market share. Aitken e Harrison (1999) chamam atenção para o fato de que 

a competição pode reduzir os lucros de monopólios e aumentar o bem-estar do país hospedeiro. Porém, a 

presença das EMNs pode também reduzir a eficiência das empresas domésticas, forçá-las a produzir menos 

e aumentar seus custos. Sendo assim, tais empresas sairiam do mercado.  

As  EMNs  também  podem  beneficiar  as  empresas  domésticas  ao  estabelecerem  relações  com 

fornecedores  e  compradores  de  insumos  (backward  and  forward  linkages  respectivamente).  As 

externalidades  geradas  pelos  backward  linkages  ocorrem  quando  as  EMNs  oferecem  uma  série  de 

benefícios aos seus fornecedores locais. Tais benefícios podem ser: provisão de capital físico e humano, 

introdução  de  novas  técnicas  de  gestão  e  marketing,  assistência  financeira  na  forma  de  empréstimos  e 

financiamentos  de  capital  físico,  auxílio  na  aquisição  de  insumos  a  preços  melhores,  auxílio  no 

desenvolvimento de P&D, entre outros fatores. Isso pode ser feito para aumentar o padrão de qualidade dos 

insumos adquiridos e reduzir os custos de aquisição. Já as  externalidades geradas pelo forward linkages 

acontecem quando as EMNs fornecem insumos de alta qualidade a um preço menor as empresas locais.  

Por fim, as EMNs também  podem  criar  externalidades para as  empresas  domésticas ao oferecerem 

treinamentos  para  tais  empresas.  Esses  treinamentos  permitem  as  empresas  manipularem  tecnologias 

sofisticadas e consequentemente aumentarem a produtividade e melhorarem a qualidade de seus produtos.  

Por outro lado, Narula (2004) chamou a atenção para o fato de que a capacidade de absorção dos países 

e das empresas domésticas é importante para que possam se beneficiar dos spillovers gerados pelo IDE. A 

capacidade de absorção é nada mais do que a capacidade do país ou firma absorver e utilizar o conhecimento 

e tecnologia disponibilizado. Narula (2004) enfatizou que tal capacidade está atrelada a quatro fatores do 

país hospedeiro: infraestrutura básica, infraestrutura avançada, firmas, e instituições formais e informais.  

 Narula  (2004)  enfatizou  também  que  maior  capacidade  de  absorção  causa  maior  acumulação  de 

conhecimento e tecnologia, o que por sua vez favorece o desenvolvimento de mais capacidade de absorção. 

Ou seja, há um processo de causação circular entre capacidade de absorção e acumulação de conhecimentos 

e tecnologias. Tal capacidade de absorção muda de acordo com os estágios de desenvolvimento pelos quais 

4 

 

os países passam. Narula (2004) sugere então que há quatro estágios de desenvolvimento em termos de 

acumulação  de  habilidades,  são  eles:  (i)  pre  catching-up  stage,  (ii)  catching-up  stage,  (iii)  pre  frontier-

sharing stage e (iv) frontier-sharing stage.  

(i) pre catching-up stage - a produção dos países que se encontram nesse estágio se concentra no setor 

primário, ou seja, agricultura, extrativismo mineral e vegetal, pesca e pecuária.  As instituições são mal 

desenvolvidas  e  a  infraestrutura  é  elementar.  A  maior  parte  da  mão  de  obra  não  é  qualificada  e  o 

conhecimento é adquirido via learning by doing. Além disso, muitos setores industriais não existem, sendo 

assim,  os  fluxos  de  IDE  são  baixos  ou  nulos.  A  consequência  disso  é  baixa  produtividade  das  firmas 

domésticas. 

(ii) catching-up stage - nesse estágio os países possuem alta capacidade de absorver, imitar e acumular 

o conhecimento e tecnologia adquirido via IDE. Tal absorção só acontece, pois, os países atingiram um 

certo  nível  de  capital  humano,  infraestrutura  e  qualidade  institucional  que  permitiu  isso.  Além  disso  os 

países nesse estágio  podem  desenvolver suas próprias tecnologias. Naturalmente, isso resulta em  fluxos 

maiores de IDE e maior produtividade do que no estágio anterior. 

(iii) pre frontier-sharing stage e (iv) frontier-sharing stage - quanto mais os países se aproximam da 

fronteira  tecnológica  menor  é  o  ritmo  de  acumulação  de  conhecimento.  Isso  pois,  nesse  estágio  o 

conhecimento se torna mais complexo e difícil de ser adquirido. Além disso, as empresas que já estão na 

fronteira  tecnológica  podem  preferir  usufruir  da  vantagem  de  internalização  que  possuem.  Nesses  dois 

estágios o conhecimento e tecnologia adquirido pelo país se dá pelas alianças estratégicas entre empresas 

domésticas e EMNs e desenvolvimento conjunto de P&D. Consequentemente os spillovers de tecnologia e 

conhecimento provenientes do IDE são mais escassos nos países desse estágio. 

3. EVIDÊNCIAS EMPÍRICAS A RESPEITO DOS EFEITOS DO IDE NO CRESCIMENTO 

Diversos  pesquisadores  verificaram  a  relação  entre  IDE,  alguns  dos  fatores  locacionais  do  país 

hospedeiro, e o crescimento econômico. Foi utilizado ampla variedade de técnicas econométricas, conjunto 

de países ou economias específicas, e diferentes períodos de tempo, para verificar se há relação entre IDE 

e  crescimento  econômico.  Tal  fato  pode  ser  uma  das  causas  da  diversidade  de  resultados  encontrados. 

Muitos desses estudos apontam o IDE como propulsor do crescimento econômico, quando são levadas em 

consideração  as  características  institucionais  e  macroeconômicas  do  país  hospedeiro,  porém,  não  há 

consenso na literatura.    

Em seu estudo seminal, Borenszstein, Gregorio e Lee (1998) analisaram a relação entre IDE, capital 

humano e crescimento econômico em 69 países em desenvolvimento. Os autores argumentam que o IDE é 

um  importante  canal  de  transmissão  de  tecnologia,  dos  países  desenvolvidos,  para  países  em 

desenvolvimento.  Essa  tecnologia  trazida  por  empresas  multinacionais  pode  gerar  spillovers  para  as 

empresas domésticas aumentando sua produtividade. No entanto, o baixo estoque de capital humano do 

5 

 

país hospedeiro limita a capacidade de absorção dessas tecnologias, e, consequentemente, a capacidade de 

tal país transformar o IDE em crescimento econômico. Portanto, a capacidade de absorção e transformação 

do IDE em crescimento econômico vai depender de um nível elevado de capital humano no país hospedeiro. 

Outra  característica  dos  países  hospedeiros  levada  em  consideração  nas  análises  empíricas  foi  a 

abertura  comercial.  Makki  e  Somwaru  (2004)  demostraram  que  há  relação  entre  IDE,  a  estratégia  de 

comércio externo que o país adota e crescimento econômico. Em países cuja a estratégia comercial é voltada 

para exportação, os fluxos e os benefícios do IDE no crescimento econômico são maiores do que em países 

cuja  estratégia  é  voltada  para  substituição  de  importação.  Então,  países  com  regime  de  comércio  mais 

liberal atrairiam mais IDE e capital humano, o que por sua vez se traduziria em crescimento econômico. Já 

Ebghaei e Wigley (2018) utilizando dados de empresas turcas, constataram que tais empresas quando são 

voltadas para exportação aproveitam melhor os spillovers gerados pelo IDE. Isso acontece, pois, o fato de 

serem exportadoras e lidarem com a concorrência estrangeira possibilita maior capacidade de absorção e 

conversão do IDE em aumento de produtividade. 

Por outro lado, Alfaro et al. (2004) ressaltaram a importância do mercado financeiro bem desenvolvido 

para  que  os  países  possam  potencializar  os  efeitos  benéficos  do  IDE.  Os  autores  demonstraram  que  o 

mercado financeiro bem desenvolvido potencializa os efeitos positivos do IDE no crescimento. Isso pois, 

em  países  com  mercado  financeiro  desenvolvido  há  maior  acumulação  de  capital  e,  consequentemente, 

aprimoramento  do  aparato  tecnológico.  Além  disso,  os  custos  de  transações  financeiras  são  baixos  e  os 

riscos menores, consequentemente o IDE pode ser alocado em projetos com alto retorno, isso faz com que 

haja crescimento econômico. Então, em países com sistema financeiro mais desenvolvido, fluxos de IDE 

se convertem em maior crescimento econômico se comparado com países com sistema financeiro menos 

desenvolvido.  

O que se verifica através de alguns estudos empíricos é que os efeitos positivos do IDE no crescimento 

econômico do país hospedeiro é condicionado a existência de níveis adequados de infraestrutura, capital 

humano, tamanho do mercado financeiro e de ações, acesso a novas tecnologias, nível de renda, qualidade 

institucional,  entre  outros  fatores,  que  potencializam  os  efeitos  do  IDE  no  aumento  da  produtividade 

(FORTE e MOURA, 2013; ELBOIASHI, 2015; BITTENCOURT, 2016; ALI, CANTNER e ROY, 2016; 

PRADHAN, ARVIN e HALL, 2017).  

No entanto, efeitos positivos do IDE no crescimento econômico não são unanimidade na literatura. 

Carkovic  e  Levine  (2002),  Damasceno  (2013),  Nonnenberg  e  Mendonça  (2005)  e  Herzer,  Klasen  e 

Lehmann (2008) não encontraram relação significativa entre IDE e crescimento.  Ademais, as pesquisas de 

Vissak e Roolaht (2005) e Mencinger (2003) demonstram que o IDE é prejudicial para a economia anfitriã.  

 

6 

4. METODOLOGIA 

Há  vários  métodos  de  estimação  para  dados  em  painel  que  podem  ser  aplicados  no  contexto  de 

regressões  de  crescimento.  Nesta  pesquisa,  optou-se  pelo  uso  do  GMM  (Método  dos  Momentos 

Generalizados) baseado em Arellano e Bond (1991), Arellano e Bover (1995) e Blundell e Bond (1998). 

Esse, é um modelo de dados de painel dinâmico e caracteriza-se pela variável dependente defasada entre 

os regressores. Isso significa que os valores da variável dependente em 𝑡 − 1  podem ser úteis para explicar 

o  valor  dessa  variável  em  𝑡.  A  escolha  de  tal  abordagem  econométrica  se  justifica  pela  necessidade  de 

corrigir possíveis problemas de simultaneidade entre o IDE e o crescimento econômico.  

Há  dois  tipos  de  GMM,  o  Difference  e  o  System,  sendo  que  o  segundo  é  um  aprimoramento  do 

primeiro.  A  ideia  básica  do  GMM  Difference  consiste  em  estimar  uma  regressão  com  as  variáveis  em 

diferença e utilizar as variáveis defasadas, em dois ou mais períodos, como instrumentos. Já o GMM System 

combina equações em diferença com equações em nível. Os instrumentos das equações em diferença são 

os mesmos do GMM Difference, já o das equações em nível são as defasagens das variáveis em diferença 

(ARELLANO e BOND, 1991; ARELLANO e BOVER, 1995; BLUNDELL e BOND, 1998). Sendo assim, 

optou-se por utilizar aqui o GMM System5. Agora considere a seguinte regressão: 

 

 

 

𝑌𝑖𝑡 = 𝛼𝑌𝑖,𝑡−1+ 𝛾′𝑍𝑖,𝑡 + 𝜂𝑖 + 𝑣𝑖,𝑡  para  𝑖 = 1, … , 𝑁 e 𝑡 = 1, … , 𝑇 

(1) 

aqui, 𝑌𝑖,𝑡 é o crescimento do PIB per capita6 e 𝑌𝑖,𝑡−1 é o crescimento do PIB per capita defasado, 𝜂𝑖 é o 

efeito não observado ou heterogeneidade de cada país, 𝑣𝑖,𝑡 é o termo de erro, i 𝑒 𝑡 significam o país receptor 

de IDE e o tempo, respectivamente.  𝑍𝑖,𝑡 é o conjunto de variáveis que será utilizado na pesquisa. A saber, 

o conjunto é composto das seguintes variáveis:   

  IDE - representa a entrada de investimento estrangeiro direto nos países hospedeiros, em porcentagem 

do  PIB.  Não  há  consenso  a  respeito  dos  efeitos  do  IDE,  considerado  de  forma  isolada,  no  crescimento 

econômico.  Sendo  que  este  pode  ser  positivo,  negativo  ou  nulo.  Borenszstein,  Gregorio  e  Lee  (1998), 

Carkovic e Levine (2002) e Hermes e Lensink (2003) também utilizaram essa medida.  

  ABCOM - é a abertura comercial, e se trata das exportações mais importações divididas pelo PIB. Espera-

se que países com maior abertura comercial tenham maior capacidade de atrair IDE, e consequentemente 

maior crescimento econômico. Esta medida foi utilizada por Carkovic e Levine (2002), Hermes e Lensink 

(2003) e Makki e Somwaru (2004). 

                                                 

5 Outro fato importante que justifica o uso do GMM System é que em modelos de crescimento econômico o GMM Difference 
produz estimadores viesados, sendo que o GMM System soluciona esse problema (BOND, HOEFFLER e TEMPLE (2001)). 
6  Esta  variável  foi  utilizada  como  variável  dependente  nos  estudos  de  Carkovic  e  Levine  (2002), Barro  (2003),  Alfaro  et  al. 
(2004), Doppelhofer, Sala -I- Martin e Miller (2004), Magnus, Powell e Prüfer (2010), Damasceno (2013) entre outros. 

7 

 

  HC - trata-se da média dos anos de escolaridade dos habitantes com mais de 15 anos do país hospedeiro, 

e representa o capital humano7. É esperado que em países com maiores níveis de capital humano os efeitos 

do  IDE  sobre  o  crescimento  econômico  sejam  potencializados.  A  média  dos  anos  de  escolaridade  foi 

utilizada como proxy para o capital humano em vários estudos, como por exemplo, Borenszstein, Gregorio 

e Lee (1998), Alfaro et al. (2004), Elboiashi (2015) e Bittencourt (2016). 

  GGOV - é o consumo final do governo dividido pelo PIB. Essa variável inclui todos os gastos do governo 

em  bens  e  serviços  e  também  gastos  com  a  segurança  nacional.  Conforme  Barro  (1990)  os  gastos  do 

governo  podem  aumentar  o  crescimento  econômico  do  país.  Borenszstein,  Gregorio  e  Lee  (1998)  e 

Elboiashi (2015) também utilizam essa variável.  

  FD  -  trata-se  de  um  índice  elaborado  pelo  Fundo  Monetário  Internacional  (FMI)  para  mensurar  o 

desenvolvimento  financeiro  dos  países.  Esse  índice  mede  dois  aspectos  essenciais  do  desenvolvimento 

financeiro: as instituições e os mercados. Isso, em três níveis: profundidade, acesso e eficiência. Sendo que 

maiores  valores  desse  índice  indicam  maior  desenvolvimento  financeiro.  Espera-se  que  quanto  maior  o 

desenvolvimento financeiro dos países, maior seja a capacidade de atrair e converter IDE em crescimento 

econômico. Como trata-se de um índice criado recentemente são escassos os trabalhos que o utilizam, um 

deles é o de Sobiech (2019).  

 INF - é à taxa de crescimento do deflator do PIB, a intuição é que inflação seja uma proxy para estabilidade 

macroeconômica, ou seja, quanto menor a inflação maior a estabilidade econômica. Espera-se que menores 

níveis de inflação estejam associados a um ambiente econômico mais adequado, e, portanto, esteja ligado 

a  um  maior  crescimento  de  longo  prazo.  Essa  medida  já  foi  utilizada  em  equações  de  crescimento 

econômico como por exemplo os estudos de Levine e Renelt (1992) e Doppelhofer, Sala -I- Martin e Miller 

(2004).  

  CRESPOP - representa o crescimento populacional. A priori, em países com maior taxa de crescimento 

da população, o crescimento econômico deveria diminuir. Essa é uma das conclusões do modelo de Solow 

(1956). Esta medida também foi utilizada nos estudos sobre crescimento  econômico de Levine e Renelt 

(1992) e Doppelhofer, Sala -I- Martin e Miller (2004). 

  QINST  -  representa  a  qualidade  institucional  e  trata-se  da  média8  de  seis  indicadores  institucionais 

propostos por Kaufmann, Kraay e Mastruzzi (2011). Esses indicadores medem a democracia, estabilidade 

política,  efetividade  do  governo,  qualidade  regulatória,  cumprimento  da  lei  e  controle  da  corrupção  dos 

                                                 

7  Conforme  Hanushek  e  Kimko  (2000)  e  Barro  (2001),  a  qualidade  do  capital  humano,  mensurada  pela  nota  em  testes  de 
matemática e ciência, é altamente correlacionada com o crescimento econômico. Sendo assim, a proxy que seria utilizada nesta 
pesquisa para mensurar o nível de capital humano são as notas do Programme for International Student Assessment (PISA). No 
entanto, os dados desse teste não abrangem toda amostra de países utilizados nesta pesquisa. Logo, optou-se por utilizar a média 
dos anos de escolaridade, que conforme Barro (2001) também é positivamente relacionada com o crescimento. 
8 Como se trata de seis indicadores que estão na mesma unidade de medida, o índice de qualidade institucional foi calculado 
utilizando a média. Esse mesmo procedimento foi utilizado por Bittencourt (2016) e Adeleke (2014). 

8 

 

países e variam aproximadamente9 de -2,5 a 2,5. Aqui, maiores valores estão associados a melhor qualidade 

institucional. Sendo assim, em países com maiores valores desse índice a capacidade para atrair IDE pode 

ser maior, e consequentemente tais países tendem a transformar esse IDE em crescimento econômico. Esta 

proxy também foi empregada nos estudos de Adeleke (2014) e Bittencourt (2016). 

 FBCF - é a formação bruta de capital fixo em porcentagem do PIB. Esta variável é uma  proxy para o 

investimento doméstico e inclui a compra de máquinas e equipamentos, a construção de ferrovias, estradas, 

escolas, hospitais, prédios, entre outros. A intuição é de que quanto maior o investimento doméstico maior 

será o crescimento econômico. Alfaro et al. (2004) e Bittencourt (2016) também empregaram essa proxy. 

 IDE*X - refere-se aos termos de interação do IDE, onde X pode ser o CH (capital humano), ABCOM 

(abertura  comercial),  FD  (desenvolvimento  financeiro)  ou  QINST  (qualidade  institucional).  Esse 

procedimento é bastante difundido na literatura, e foi utilizado para verificar se as características do país 

hospedeiro são importantes para que este possa absorver e transformar o IDE em crescimento econômico. 

Interações  entre  o  IDE  e  alguma  característica  dos  países  hospedeiros  foram  usados  por  Borenszstein, 

Gregorio e Lee (1998), Carkovic e Levine (2002), Alfaro et al. (2004), Elboiashi (2015), Bittencourt (2016). 

No que se refere ao ajuste do modelo, um dos pressupostos é que o termo de erro 𝑣𝑖𝑡 não pode estar 

autocorrelacionado.  Sendo  assim,  foi  feito  o  teste  de  Arellano-Bond,  para  autocorrelação  de  primeira  e 

segunda ordem. A hipótese nula é ausência de autocorrelação. Outro detalhe importante é que a consistência 

dos parâmetros estimados pelo GMM System depende da validade dos instrumentos. Então foi aplicado o 

teste de Hansen, que tem como hipótese nula que os instrumentos são exógenos.  A estatística desse teste 

tem distribuição qui-quadrado com  (𝑞 − 𝑘) graus de liberdade (BAUM e SCHAFFER, 2003). Ambos os 

testes (Hansen e Arellano-Bond) são importantes para validar a especificação das regressões estimadas.  

Em relação ao  período de análise, este, compreende os anos de 1996 a 2015, esse período é pouco 

explorado na literatura sobre a relação IDE e crescimento econômico. Além do mais, utilizando dados do 

Banco Mundial, verificou-se que os fluxos mundiais de IDE aumentaram substancialmente a partir de 1996, 

devido a Globalização e maior acesso a tecnologias, e isso pode trazer resultados diferentes dos que foram 

observados em  outros  estudos. Os dados da amostra  foram divididos pela média em  períodos de  quatro 

anos10, 1996-1999, 2000-2003, 2004-2007, 2008-2011, 2012-2015. Com isso, há cinco observações de cada 

variável por país. Elboiashi (2015) argumenta que os fluxos de IDE variam muito de ano para ano, e dividir 

a amostra em períodos pode ajudar a reduzir os efeitos do ciclo de negócios. Ou seja, isso reduz o efeito de 

possíveis outliers. 

                                                 

9 Esse índice tem distribuição normal padrão com média zero e desvio padrão um. Sendo assim, 98,8% das observações estão 
entre -2,5 e 2,5. 
10 Esse procedimento também foi empregado por Borenszstein, Gregorio e Lee (1998), Carkovic e Levine (2002), Damasceno 
(2013) e Elboiashi (2015). 

9 

 

Todas as variáveis utilizadas na pesquisa, foram retiradas da base de dados do Banco Mundial. Vale 

ressaltar  que  a  variável  qualidade  institucional  (QINST)  foi  construída  utilizando  a  média  de  seis 

indicadores de  governança retirados da base de dados do  Worldwide Governance Indicators (WGI) que 

trata-se de um projeto do Banco Mundial. A exceção é o capital humano (HC) que foi retirado da base de 

dados da Human Development Report e o índice de desenvolvimento financeiro que foi retirado da base de 

dados do Fundo Monetário Internacional (FMI).  

Já  os  países  que  compõe  a  amostra  foram  separados  em  quatro  grupos,  de  acordo  com  a  Renda 

Nacional (RNB) per capita, seguindo a classificação de 2017 do Banco Mundial11. Essa classificação se 

justifica pelo fato de que em grupos de países com níveis distintos de renda, o IDE pode ter efeitos diferentes 

no  crescimento  econômico.  De  cada  um  desses  quatro  grupos  de  países  foi  retirado  os  vinte  maiores 

receptores de IDE médio no período analisado, totalizado 80 países12. Ao analisar o percentual dos fluxos 

de IDE mundiais para os quatro grupos de países da amostra notou-se que em todo o período analisado 

esses  80  países  foram  responsáveis  por  mais  de  80%  dos  fluxos  mundiais  de  IDE.  Isso  faz  com  que  a 

amostra de países utilizadas nesta pesquisa represente a maior parte dos fluxos de IDE mundial do período 

em análise. 

5.  EFEITOS  DO  IDE  E  DAS  CARACTERÍSTICAS  DOS  PAÍSES  HOSPEDEIROS  NO 

CRESCIMENTO ECONÔMICO 

 

Foram  estimadas  cinco  regressões  de  crescimento,  utilizando  o  GMM  System,  para  cada  um  dos 

quatros grupos de países, e também para todos os países conjuntamente. Estas regressões encontram-se nas 

Tabelas  de  A1  a  A5  em  apêndice.  Nessas  Tabelas  foram  analisados  os  resultados  econométricos  das 

regressões de crescimento primeiro para os países com renda baixa, depois os de renda média baixa, renda 

média alta, renda alta e por último para todos os países da amostra, conjuntamente.  

Em relação ao  ajuste dos modelos, ao final  das  Tabelas de A1 a A5 constam o valor p do teste  de 

autocorrelação  de  Arellano-Bond  para  primeira  e  segunda  ordem13.  A  hipótese  nula  é  de  ausência  de 

autocorrelação.  Ao  avaliar  tal  teste,  nota-se  que  em  alguns  casos  rejeita-se  a  hipótese  de  ausência  de 

                                                 

11 Os Países de renda baixa são os que possuem (RNB) per capita menor que 995 dólares. Os de renda média baixa estão entre 
996 e 3.895 dólares. Os de renda média alta estão entre 3.896 e 12.055 dólares. E por fim, os de renda alta possuem RNB maior 
que 12.055. 
12 Países de renda baixa: Burquina Faso, Chade, Etiópia, Iémen, Libéria, Madagascar, Togo, Tajiquistão, Malawi, Serra Leoa, 
Mali, Guiné, Senegal, Níger, Síria, República Democrática do Congo, Tanzânia, Moçambique, Uganda, Zimbabwe.   
Países  de  renda  média  baixa:  Bolívia,  Honduras,  Camboja,  Geórgia,  Zâmbia,  Bangladesh,  Myanmar,  Tunísia,  Sudão, 
República do Congo, Gana, Marrocos, Paquistão, Filipinas, Ucrânia, Egito, Nigéria, Vietnam, Indonésia, Índia. 
Países de renda média alta: Turquemenistão, Costa Rica, Sérvia, Irã, Líbano, Venezuela, Azerbaijão, Bulgária, África do Sul, 
Romênia, Peru, Malásia, Tailândia, Cazaquistão, Colômbia, Turquia, México, Rússia, Brasil, China. 
Países de renda alta: Hungria, Áustria, Arábia Saudita, Polônia, Chile, Suécia, Luxemburgo, Itália, Suíça, Austrália, Singapura, 
Espanha, Irlanda, Canadá, França, Bélgica, Alemanha, Reino Unido, Holanda, Estados Unidos. 

 

13 Denominado aqui de AR(1) e AR(2). 

 

10 

autocorrelação  de  primeira  ordem  AR(1),  no  entanto  isso  não  implica  em  especificação  incorreta  do  

modelo.  Em  relação  ao  AR(2),  em  todas  as  regressões  não  se  rejeita  a  hipótese  de  ausência  de 

autocorrelação de segunda ordem no termo de erro. Ao final das Tabelas mencionadas, encontra-se também 

o valor p do teste de Hansen, cuja hipótese nula é de exogeneidade dos instrumentos. Em todas as regressões 

não se rejeita tal hipótese. Isso implica que os modelos estão bem ajustados e pode-se partir para análise. 

Na Tabela A1 tem-se as estimações das regressões de crescimento econômico para os países de renda 

baixa.  Nota-se  que  na  regressão  1  o  IDE  é  negativo,  porém,  não  é  estatisticamente  significativo.  Na 

regressão  2,  o  IDE  também  não  é  significativo,  no  entanto,  a  variável  de  interação  IDE*HC  (IDE 

multiplicado pelo capital humano) é positiva e significativa. Isso indica que nos países de renda baixa o 

capital humano contribui para a absorção e conversão do IDE em crescimento. Já na regressão 3, o IDE e 

a  variável  de  interação  IDE*FD  (IDE  multiplicado  pelo  desenvolvimento  financeiro)  não  são 

estatisticamente  significativos.  Sendo  assim,  o  desenvolvimento  financeiro  desse  grupo  de  países  não 

contribui para a absorção e conversão do IDE em crescimento. Na regressão 4, o IDE não é estatisticamente 

significativo, já a variável de interação IDE*ABCOM (IDE multiplicado pela abertura comercial) é positiva 

e  significativa.  Ao  que  tudo  indica,  a  abertura  comercial  potencializa  os  efeitos  positivos  do  IDE  no 

crescimento. Por fim, na regressão 5 o IDE não exerce impacto no crescimento, já a variável de interação 

IDE*QINST (IDE multiplicado pela qualidade institucional) exerce impacto positivo e significativo. Isso 

demonstra que a qualidade institucional contribui para a absorção e conversão do IDE em crescimento.  

Na Tabela A2 tem-se as estimações das regressões de crescimento econômico para os países de renda 

média baixa. Na regressão 1, o IDE se mostrou negativo e não significativo. Já na regressão 2, o IDE e a 

interação IDE*HC não foram significativas, sendo assim o capital humano não contribui para a aumentar 

os efeitos do  IDE no  crescimento  deste  grupo de países. Nas regressões  3, 4 e 5 tanto o  IDE quanto  as 

interações (IDE*FD, IDE*ABCOM, IDE*QINST) são positivas e significativas. Isso demonstra que o IDE 

considerado de forma isolada exerce efeito positivo no crescimento. E que desenvolvimento financeiro, a 

abertura comercial e a qualidade institucional contribuem para potencializar esses efeitos.  

Já as regressões de crescimento econômico estimadas para os países de renda média alta encontram-

se  na  Tabela  A3.  Percebe-se  pela  regressão  1  que  o  IDE  é  positivo,  porém,  não  é  estatisticamente 

significativo. Já nas regressões 2, 3 e 5, o IDE e as interações (IDE*HC, IDE*FD, IDE*QINST) não são 

significativas, indicando que o capital humano, o desenvolvimento financeiro e a qualidade institucional 

não contribuem para a absorção e conversão do IDE em crescimento nesse grupo de países. Na regressão 4 

o IDE é negativo e estatisticamente significativo, e a interação (IDE*ABCOM) é positiva e significativa. 

Isso demonstra que a abertura comercial é um fator relevante para que os spillovers gerados via IDE sejam 

convertidos em crescimento. Em relação as demais variáveis, o CRESPOP é significativo e negativo em 

todas  as  regressões,  exceto  a  2.  Isso  indica  que  maior  crescimento  populacional  diminui  o  crescimento 

 

11 

econômico.  As  demais  variáveis  de  controle  não  se  mostraram  significativas  (L1.CRESPPC,  HC,  FD, 

ABCOM, QINST, INF, FBCF, GGOV).  

Em síntese, nos três primeiros grupos de países (renda baixa, renda média baixa e renda média alta) há 

evidências claras indicando que o  IDE afeta  de forma positiva o crescimento econômico, sobretudo nos 

países de renda média baixa. Esses efeitos positivos do IDE no crescimento econômico desses grupos de 

países podem ser creditados aos seguintes fatores: (i) - A presença da EMNs nos países hospedeiros reduz 

os custos de introdução de novas tecnologias, já que o custo de imitar é menor que o custo de Pesquisas e 

Desenvolvimento (P&D). Isso possibilita as empresas domésticas a reduzirem seus custos, aumentarem a 

produtividade e a qualidade de seus bens. (ii) - Como pode ser visto na seção 5.1, nesses grupos de países 

o modo predominante de entrada do IDE é via greenfield. Que por sua vez, contribui para expandir o capital 

e aprofundar a estrutura tecnológica dos países hospedeiros. Fato que pode não se verificar quando o modo 

de entrada é via F&As (HARMS e MÉON, 2017). 

No entanto, isso só é possível quando se leva em consideração as condições locais dos hospedeiros. 

Isso  demonstra  a  importância  dos  seguintes  fatores:  nível  de  capital  humano,  para  que  os  trabalhadores 

possam  manipular 

tecnologias  avançadas  e  consequentemente  aumentarem  sua  produtividade; 

desenvolvimento  financeiro,  para  que  os  investimentos  advindos  das  EMNs  possam  ser  alocados  de 

maneira eficiente e com menor risco em projetos com potencial de retorno; abertura comercial, para que os 

países possam atrair mais IDE e capital humano. E por fim, da qualidade institucional, que faz com que os 

hospedeiros tenham um ambiente de negócios menos arriscado e propício as atividades das EMNs.  

Ao  considerar  estudos  que  analisaram  os  efeitos  do  IDE  no  crescimento  econômico  de  países  em 

desenvolvimento, esses resultados estão em consonância com os resultados apresentados por Borensztein, 

Gregorio e Lee (1998), Makki e Somwaru (2004), Elboiashi (2015) e Bittencourt (2016). Quando se leva 

em  consideração  estudos  que  analisaram  os  efeitos  do  IDE  no  crescimento  econômico  de  países 

desenvolvidos  e  em  desenvolvimento  esses  resultados  se  assemelham  aos  apresentados  por  Hermes  e 

Lensink (2003), Alfaro et al. (2004).   

Já na Tabela A4 encontra-se os resultados das regressões de crescimento para os países de renda alta. 

Nota-se  que  em  nenhuma  das  regressões  estimadas  o  IDE  foi  significativo  para  explicar  o  crescimento 

econômico. As variáveis de interação do IDE (IDE*HC, IDE*FD, IDE*ABCOM, IDE*QINST) também 

não  foram  significativas.  Carkovic  e  Levine  (2002)  e  Damasceno  (2013)  que  analisaram  amostras 

compostas por países desenvolvidos e em desenvolvimento também encontraram resultados semelhantes.  

Em síntese, o papel do IDE no crescimento dos países de renda alta pode ser explicado pelo fato de 

que, nos estágios em que se encontram, pre frontier-sharing stage e frontier-sharing stage, tais países já 

possuem níveis adequados de capital humano, infraestrutura e qualidade institucional e estão próximos a 

fronteira tecnológica. Nesses dois últimos estágios, o conhecimento e a tecnologia se tornam complexas e 

difíceis de serem adquiridos. E as EMNs que já estão na fronteira tecnológica podem preferir usufruir da 

12 

 

vantagem  de  internalização  que  possuem.  Sendo  assim,  os  spillovers  de  tecnologia  e  conhecimentos 

provenientes das atividades das EMNs são menos frequentes. E consequentemente, o IDE não é capaz de 

gerar crescimento.  

Destaca-se também que o modo predominante de entrada de IDE nesse grupo de países é via F&As, o 

que por sua vez, pode não gerar crescimento. Alianças estratégicas entre EMNs e empresas domésticas e 

políticas de atração de IDE greenfield podem fazer com que o IDE passe a ter um papel mais significativo 

no crescimento desse grupo de países. Ademais, o fato do IDE não estar contribuindo para o crescimento 

dos países de renda alta, não implica que esse investimento não seja atraente para tais países. Já que o IDE 

pode gerar empregos na economia hospedeira, superávit comercial, caso a EMN seja exportadora, e também 

receitas para o governo, via pagamento de impostos. 

Por fim, foram estimadas regressões de crescimento para todos os 80 países utilizados nesta pesquisa 

(Tabela  A5).  Já  que  misturar  países  heterogêneos  na  amostra  pode  subestimar  os  efeitos  do  IDE  no 

crescimento14. Nota-se, na Tabela A5, que somente na regressão 4 o IDE foi positivo e significativo, ou 

seja, há evidências indicando que o IDE, considerado de forma isolada, influencia o crescimento econômico 

desses  países.  Já  as  variáveis  de  interação  (IDE*HC,  IDE*FD,  IDE*ABCOM,  IDE*QINST)  não  foram 

significativas em nenhuma das regressões. Ou seja, para todos os países conjuntamente, capital humano, 

desenvolvimento financeiro, abertura comercial e qualidade institucional não contribuem para a absorção 

e conversão do IDE em crescimento. 

Em  síntese,  esses  resultados  mostram  que  em  regressões  de  crescimento  para  conjuntos  de  países 

heterogêneos, os possíveis efeitos do IDE no crescimento podem ser subestimados.  Isso pois, nos países 

de renda baixa, renda média baixa e renda média alta o IDE e algumas de suas interações influenciam o 

crescimento.  Já  no  conjunto  de  80  países  o  IDE  e  suas  interações  passam  a  não  exercer  efeito  no 

crescimento. Recomenda-se então que ao se analisar os efeitos do IDE no crescimento, isso seja feito para 

grupo  de  países  mais  homogêneos  (com  níveis  de  renda,  desenvolvimento  financeiro,  níveis  de  capital 

humano, entre outros fatores, semelhantes). 

6. CONCLUSÕES 

Essa pesquisa teve como objetivo verificar se o IDE foi capaz de promover o crescimento econômico 

em quatro grupos de 20 países categorizados pela Renda Nacional Bruta (RNB), no período de 1996 a 2015. 

Para isso, foi utilizado o modelo econométrico GMM System (Método dos Momentos Generalizados). E 

estimou-se cinco regressões de crescimento para cada um dos grupos de países e para todos os grupos de 

países conjuntamente, com o intuito de averiguar a relação entre IDE e crescimento. Além disso, analisou-

                                                 

14 Isso pois os efeitos negativos ou nulos do IDE no crescimento de um grupo de países podem anular os efeitos positivos de 
dimensão reduzida em outro grupo de países. Já que os estudos que consideram grupos de países apresentam uma visão média 
sobre o assunto (OZTURK, 2007; BITTENCOURT, 2016).  

 

 

13 

se  se  fatores  institucionais  e  macroeconômicos  potencializam  os  efeitos  do  IDE  no  crescimento.  Os 

resultados encontrados apontam quatro fatos: 

(i) O IDE, quando considerado de forma isolada, não influencia o crescimento de forma satisfatória - 

Nota-se que nos países de renda baixa, renda média alta e renda alta o IDE considerado de forma isolada 

não exerceu impacto no crescimento econômico de forma satisfatória. Vale destacar que o IDE pode exercer 

efeitos adversos quando considerado isoladamente (principalmente em economias mais vulneráveis). Tais 

efeitos podem advir da possibilidade das EMNs concentrarem maior parte do capital humano em detrimento 

das empresas domésticas, eliminar empresas domésticas do mercado por meio da competição, enviar altas 

remessas de lucros as matrizes causando déficits no balanço de pagamentos, entre outros.  

(ii) O IDE tem impacto distinto no crescimento dos países com diferentes níveis de renda - Verificou-

se que nos países de renda baixa, renda média baixa e renda média alta o IDE é um fator relevante para 

explicar  o  crescimento.  Nessas  economias  a  atividade  das  EMNs  gera  spillovers  de  tecnologia  e 

conhecimento cuja absorção depende das condições locais. Por outro lado, nas economias de renda alta, as 

EMNs não são capazes de gerar muitos spillovers de tecnologia e conhecimento. Isso pois, os países de 

renda alta já estão próximos a fronteira tecnológica, o que por sua vez torna o conhecimento e as tecnologias 

mais complexas e difíceis de serem adquiridas.  

 (iii) As características macroeconômicas e institucionais dos países hospedeiros são importantes para 

que  possam  absorver  e  converter  os  spillovers  de  tecnologia  e  conhecimento,  gerados  pelas  EMNs,  em 

crescimento econômico - A partir dos resultados encontrados, percebe-se que o nível de capital humano, o 

tamanho do mercado financeiro, o grau de abertura comercial e o nível de qualidade institucional são fatores 

relevantes para que o IDE possa ser absorvido e convertido em crescimento, sobretudo nos países de renda 

média baixa. A conclusão é que os países de renda baixa, renda média baixa e renda média alta  devem 

implementar políticas públicas no sentido de qualificar a mão de obra, fomentar o crescimento do comércio 

internacional e do mercado financeiro e desenvolver as instituições.  

(iv)  Em  regressões  de  crescimento  para  painéis  com  países  heterogêneos,  os  efeitos  do  IDE  no 

crescimento  são  subestimados  -  As  evidências  mostram  que  o  IDE  e  as  características  institucionais  e 

macroeconômicas influenciam o crescimento dos países de renda baixa, renda média baixa e renda média 

alta. No entanto, quando se considera todos os grupos de países, os efeitos do IDE no crescimento passam 

a ser nulos. Tal fato pode levar a conclusão de que o IDE não afeta o crescimento. O que por sua vez, não 

é verdade quando se considera o nível de renda dos hospedeiros. Sendo assim, recomenda-se que ao estimar 

regressões de crescimento para um conjunto de países, estes, sejam categorizados pelo nível de renda.  

Ademais,  destaca-se  que  a  proxy  utilizada  para  mensurar  o  capital  humano  (média  dos  anos  de 

escolaridade da população com mais de 15 anos), embora seja muito utilizada, é uma medida quantitativa 

da educação. E em países em que a média dos anos de estudo é baixa, o tempo de estudo pode não contribuir 

para formar capital humano. Sendo assim, proxies que mensurem a qualidade do capital humano podem 

14 

 

ser  mais  adequadas  em  regressões  de  crescimento.  Nessa  pesquisa,  cogitou-se  utilizar  os  dados  do 

Programme for International Student Assessment (PISA). No entanto, a base de dados do PISA não abrange 

o período de análise e o número de países utilizados aqui. É de se esperar, que ao longo do tempo esse 

banco de dados enriqueça e possibilite análises mais precisas do papel do capital humano no crescimento. 

Porém, pode ser interessante que os pesquisadores se esforcem no sentido de elaborar índices que mensurem 

a qualidade do capital humano em pelo menos 80% dos países existentes, em um horizonte temporal de 40 

anos ou mais. 

 

 

REFERÊNCIAS 

ABDOULI,  Mohamed;  HAMMAMI,  Sami.  Economic  Growth,  Environment,  FDI  Inflows,  and 

Financial  Development  in  Middle  East  Countries:  Fresh  Evidence  from  Simultaneous  Equation 

Models. Journal of the Knowledge Economy, p. 1-33, 2018. 

ADELEKE,  Adegoke  Ibrahim.  FDI-growth  nexus  in  Africa:  Does  governance  matter?.  Journal  of 

Economic Development, v. 39, n. 1, p. 111, 2014. 

AITKEN,  Brian  J.;  HARRISON,  Ann  E.  Do  domestic  firms  benefit  from  direct  foreign  investment? 

Evidence from Venezuela. American economic review, v. 89, n. 3, p. 605-618, 1999. 

ALFARO,  Laura  et  al.  FDI  and  economic  growth:  the  role  of  local  financial  markets.  Journal  of 

international economics, v. 64, n. 1, p. 89-112, 2004. 

ALI,  Muhammad;  CANTNER,  Uwe;  ROY,  Ipsita.  Knowledge  spillovers  through  FDI  and  trade:  the 

moderating  role  of  quality-adjusted  human  capital.  Journal  of  Evolutionary  Economics,  v.  26,  n.  4, 

p. 837-868, 2016. 

ARELLANO,  Manuel;  BOND,  Stephen.  Some  tests  of  specification  for  panel  data:  Monte  Carlo 

evidence  and  an  application  to  employment  equations.  The  review  of  economic  studies,  v.  58,  n.  2, 

p. 277-297, 1991. 

ARELLANO,  Manuel;  BOVER,  Olympia.  Another  look  at  the  instrumental  variable  estimation  of 

error-components models. Journal of econometrics, v. 68, n. 1, p. 29-51, 1995. 

BARRO,  Robert  J.  Government  spending  in  a  simple  model  of  endogeneous  growth.  Journal  of 

political economy, v. 98, n. 5, Part 2, p. S103-S125, 1990. 

 

15 

BARRO, Robert J. SALA-I-MARTIN, Xavier. Economic growth. McGraw-Hill: New York, 1995. 

BARRO,  Robert  J.  Human  capital:  Growth,  history,  and  policy  a  session  to  honor  Stanley  Engerman. 

American Economic Review, v. 91, n. 2, p. 12-17, 2001. 

BAUM,  Christopher  F.;  SCHAFFER,  Mark  E.  Instrumental  variables  and  GMM:  Estimation  and 

testing. Stata journal, v. 3, n. 1, p. 1-31, 2003. 

BITTENCOURT, Geraldo. Três ensaios sobre investimento estrangeiro direto no Brasil. Tese (Doutorado 

em Economia Aplicada). Universidade Federal de Viçosa. 2016. 

BLUNDELL,  Richard;  BOND,  Stephen.  Initial  conditions  and  moment  restrictions  in  dynamic  panel 

data models. Journal of econometrics, v. 87, n. 1, p. 115-143, 1998. 

BOND,  Stephen;  HOEFFLER,  Anke;  TEMPLE,  Jonathan.  GMM  estimation  of  empirical  growth 

models.Working paper, 2001. 

BORENSZTEIN,  Eduardo;  DE  GREGORIO,  Jose;  LEE,  Jong-Wha.  How  does  foreign  direct 

investment  affect  economic  growth?  Journal  of  international  Economics,  v.  45,  n.  1,  p.  115-135, 

1998. 

CARKOVIC,  Maria;  LEVINE,  Ross.  Does  Foreign  Direct  Investment  Accelerate  Economic 

Growth?. 2002. 

DAMASCENO,  Aderbal  Oliveira.  Fluxos  de  capitais  e  crescimento  econômico  nos  países  em 

desenvolvimento. Estudos Econômicos (São Paulo), v. 43, n. 4, p. 773-811, 2013. 

DOPPELHOFER,  Gernot  et  al.  Determinants  of  long-term  growth:  A  Bayesian  averaging  of  classical 

estimates (BACE) approach. American economic review, v. 94, n. 4, p. 813-835, 2004. 

EBGHAEI,  Felor;  AKKOYUNLU  WIGLEY,  Arzu.  The  Role  of  Exports  in  the  Transmission  of 

Horizontal  and  Vertical  Spillovers  of  Foreign  Direct  Investment:  The  Case  of  Turkish  Manufacturing 

Industry. The Developing Economies, v. 56, n. 1, p. 35-50, 2018. 

ELBOIASHI,  H.  The  effect  of  FDI  on  economic  growth  and  the  importance  of  host  country 

characteristics. Journal of Economics and International Finance, v. 7, n. 2, p. 25-41, 2015. 

FORTE,  Rosa;  MOURA,  Rui.  The  effects  of  foreign  direct  investment  on  the  host  country's  economic 

growth:  theory  and  empirical  evidence.  The  Singapore  Economic  Review,  v.  58,  n.  03,  p.  1350017, 

2013. 

 

16 

GONÇALVES,  João  Emílio  Padovani.  Empresas  estrangeiras  e  transbordamentos  de  produtividade 

na indústria brasileira: 1997-2000. 2005. 

HANUSHEK,  Eric  A.;  KIMKO,  Dennis  D.  Schooling,  labor-force  quality,  and  the  growth  of 

nations. American economic review, v. 90, n. 5, p. 1184-1208, 2000. 

HARMS,  Philipp;  MÉON,  Pierre‐Guillaume.  Good  and  useless  FDI:  The  growth  effects  of 

greenfield  investment  and  mergers  and  acquisitions.  Review  of  International  Economics,  v. 

26, n. 1, p. 37-59, 2017. 

HERMES,  Niels;  LENSINK,  Robert.  Foreign  direct  investment,  financial  development  and  economic 

growth. The Journal of Development Studies, v. 40, n. 1, p. 142-163, 2003. 

HERZER,  Dierk;  KLASEN,  Stephan;  NOWAK-LEHMANN,  Felicitas.  In  Search  of  FDI-Led 

Growth  in  Developing  Countries:  The  Way  Forward.  Economic  Modelling,  v.  25,  n.  5,  p.793-810, 

2008. 

IAMSIRAROJ,  Sasi;  ULUBAŞOĞLU,  Mehmet  Ali.  Foreign  direct 

investment  and  economic 

growth:  A  real  relationship  or  wishful  thinking?.  Economic  Modelling,  v.  51,  p.  200-213, 

2015.  

KAUFMANN,  Daniel;  KRAAY,  Aart;  MASTRUZZI,  Massimo.  The  worldwide  governance 

indicators:  methodology  and  analytical  issues.  Hague  Journal  on  the  Rule  of  Law,  v.  3,  n.  2,  p.  220- 

246, 2011. 

KHERFI,  Samer;  SOLIMAN,  Mohamed.  FDI  and  economic  growth  in  CEE  and  MENA  countries: 

A 

tale  of 

two  regions.  INTERNATIONAL  BUSINESS  AND  ECONOMICS  RESEARCH 

JOURNAL, v. 4, n. 12, p. 113, 2005. 

KINOSHITA, Yuko. Technology spillovers through foreign direct investment. Working paper, 1998. 

LEVINE,  Ross;  RENELT,  David.  A  sensitivity  analysis  of  cross-country  growth  regressions.  The 

American economic review, p. 942-963, 1992. 

MAKKI,  Shiva  S.;  SOMWARU,  Agapi.  Impact  of  foreign  direct  investment  and  trade  on  economic 

growth:  Evidence  from  developing  countries.  American  Journal  of  Agricultural  Economics,  v.  86, 

n. 3, p. 795-801, 2004. 

 

17 

MENCINGER,  J.  Does  foreign  direct  investment  always  enhance  economic  growth?  Kilkos,  v.  56, 

n. 4, p. 491 – 508, 2003. 

NARULA,  Rajneesh  et  al.  Understanding  absorptive  capacities  in  an"  innovation  systems" 

context  consequences  for  economic  and  employment  growth.  DRUID,  Copenhagen  Business 

School,  Department  of  Industrial  Economics  and  Strategy/Aalborg  University,  Department  of 

Business Studies, 2004. 

NONNENBERG,  Marcelo  José  Braga;  MENDONÇA,  Mário  Jorge  Cardoso  de.  Determinantes  dos 

investimentos  diretos  externos  em  países  em  desenvolvimento.  Estudos  Econômicos  (São  Paulo), 

v. 35, n. 4, p. 631-655, 2005. 

OECD.  Glossary  of  foreign  direct 

investment  terms  and  definitions.  Disponível  em:  < 

http://www.oecd.org/daf/inv/investment-policy/2487495.pdf>. Acesso em 03/12/2018.  

OZTURK,  I.  Foreign  direct  investment  –  growth  nexus:  a  review  of  the  recent  literature. 

International  Journal  of  Applied  Econometrics  and  Quantitative  Studies,  v.  4,  n.  2,  p.  79  –  98, 

2007. 

PRADHAN,  Rudra  P.;  ARVIN,  Mak  B.;  HALL,  Jonh  H.  The  nexus  between  economic  growth,  stock 

market  depth,  trade  openness,  and  foreign  direct  investment:  the  case  of  ASEAN  countries.  The 

Singapore Economic Review, p. 1-33, 2017. 

SOBIECH,  Izabela.  Remittances,  finance  and  growth:  Does  financial  development  foster  the  impact 

of remittances on economic growth?. World Development, v. 113, p. 44-59, 2019. 

VISSAK,  T.;  ROOLAHT,  T.  The  negative  impact  of  foreign  direct  investment  on  the  Estonian 

economy. Problems of Economic Transition, v. 48, n. 2, p. 43 – 66, 2005. 

 

 

 

 

 

 

 

18 

APÊNDICE 

 

 

 
Notas: Variável dependente: Taxa de crescimento do PIB per capita (CRESPPC) 
Variáveis  independentes:  L1.CRESPPC  =  taxa  de  crescimento  do  PIB  per  capita 
defasado em um período; IDE = investimento estrangeiro direto líquido em % do PIB; 
CRESPOP = taxa de crescimento da população; HC = média dos anos de escolaridade 
em anos; FD = índice que mede o desenvolvimento financeiro; ABCOM = exportações 
mais importações em % do PIB; QINST = índice que mede a qualidade institucional; 
INF = taxa de crescimento do deflator do PIB;  FBCF = formação bruta de capital fixo 
em  %  do  PIB;  GGOV  =  gastos  do  governo  em  %  do  PIB;  IDE*HC  =  variável  de 
interação  entre  IDE  e  capital  humano;  IDE*FD  =  variável  de  interação  entre  IDE  e 
desenvolvimento financeiro; IDE*ABCOM = variável de interação entre IDE e abertura 
comercial; IDE*QINST = variável de interação entre IDE e qualidade institucional.  
Erros padrão robusto entre parêntesis 
Asterisco simples (*), duplo (**) e triplo (***) indicam significância a 10%, 5% e 1% 
respectivamente. 
¹ Teste de autocorrelação de primeira ordem de Arellano-Bond (AR(1)) A hipótese nula 
é de que não há autocorrelação de primeira ordem. 2 Teste de autocorrelação de segunda 
ordem de Arellano-Bond (AR(2)) A hipótese nula é de que não há autocorrelação de 
segunda ordem. O valor apresentado é o valor p do teste. 
3 Teste de Hansen para verificar a exogeneidade dos instrumentos. A hipótese nula é de 
que os instrumentos são exógenos. O valor apresentado é o valor p do teste. 
Todos as regressões foram estimadas em um estágio. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

0,110 

(0,0790) 

0,110 

(0,0835) 
2,398** 
(1,122) 
-0,00241 
(0,00697) 
-0,186* 
(0,0985) 
0,0156 
(0,0102) 
0,0247 
(0,0218) 

(1) 

(4) 

(3) 

(2) 

(5) 

-0,0851 
(0,0792) 

Número da regressão 

-0,000508 
(0,00632) 

-0,171 
(0,104) 
0,0122 

(0,00853) 
0,0438** 
(0,0209) 

-0,0502 
(0,0530) 
-0,124 
(0,125) 
2,364** 
(1,051) 

0,644 
(0,411) 
2,519*** 
(0,912) 
0,000434 
(0,00680) 
-0,0612 
(0,0726) 
0,0183** 
(0,00920) 

-0,0620 
(0,0937) 
-0,801 
(0,499) 
2,874** 
(1,424) 
-0,0145 
(0,0122) 
-0,119 
(0,0792) 
0,0165 
(0,0103) 
0,0397* 
(0,0209) 

-0,527 
(0,327) 
1,598 
(0,977) 
3,120*** 
(1,175) 
-0,0166 
(0,0121) 
0,0155 
(0,128) 
0,199** 
(0,0989) 
0,0572** 
(0,0273) 
-0,00377* 
(0,00214) 
-0,0252 
(0,122) 
0,0135 
(0,0558) 

Tabela A1 - Efeitos do IDE no crescimento econômico dos países de renda baixa, 
1996-2015 
 
VARIÁVEIS 
L1.CRESPPC 
 
IDE 
 
CRESPOP 
 
HC 
 
FD 
 
ABCOM 
 
QINST 
 
INF 
 
FBCF 
 
GGOV 
 
IDE*HC 
 
IDE*FD 
 
IDE*ABCOM 
 
IDE*QINST 
 
Observações 
Número de países 
Número de instrumentos 
AR(1)1 
AR(2)2 
Teste de Hansen3 
Fonte: Resultados da pesquisa. 

0,199 
(0,123) 
0,0103 
(0,0225) 
0,155* 
(0,081) 

(0,00149) 
-0,0156 
(0,0337) 
-0,0231 
(0,0192) 

0,0813 
(0,0668) 
0,00172 
(0,0253) 

0,368 
0,478 
0,117 

0,583 
0,405 
0,458 

0,244 
0,989 
0,747 

0,327 
0,195 
0,887 

 1,658** 
(0,793) 

0,0335 
(0,0258) 

-4,974 
(3,084) 

-0,00445*** 

-0,00591*** 

-0,00561*** 

74 
20 
18 

74 
20 
17 

74 
20 
18 

74 
20 
18 

74 
20 
18 

(0,00147) 

(0,00214) 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 

 
 

0,0616 
(0,0456) 
-0,0231 
(0,0184) 

0,263*** 
(0,0740) 

0,218 
0,848 
0,239 

(0,00149) 

-0,00706*** 

 

 

 

19 

(5) 

(4) 

(3) 

(2) 

(1) 

Número da regressão 

0,309 
(0,205) 
1,166** 
(0,513) 
-0,456 
(1,771) 

0,269 
(0,353) 
-0,0341 
(0,325) 
-1,182 
(1,781) 
0,0103** 
(0,00502) 

0,205 
(0,224) 
0,847* 
(0,450) 
-1,041 
(1,476) 
0,0099** 
(0,00462) 

0,235 
(0,197) 
0,399* 
(0,241) 
-0,161 
(1,671) 
0,0099* 
(0,00548) 

0,290 
(0,234) 
-2,772 
(1,792) 
1,168 
(2,234) 
0,0219** 
(0,0102) 
0,0740 
(0,148) 
0,111* 
(0,0626) 
-0,0448 
(0,0403) 
-0,159* 
(0,0929) 
-0,0829 
(0,112) 
-0,481** 
(0,200) 
0,400 
(0,251) 

Tabela A2 - Efeitos do IDE no crescimento econômico dos países de renda média baixa, 
1996-2015 
 
VARIÁVEIS 
L1.CRESPPC 
 
IDE 
 
CRESPOP 
 
HC 
 
FD 
 
ABCOM 
 
QINST 
 
INF 
 
FBCF 
 
GGOV 
 
IDE*HC 
 
IDE*FD 
 
IDE*ABCOM 
 
IDE*QINST 
 
Observações 
Número de países 
Número de instrumentos 
AR (1)1 
AR (2)2 
Teste de Hansen3 
Fonte: Resultados da pesquisa. 

0,0171*** 
(0,00408) 
-0,0287 
(0,142) 
0,0579 
(0,0475) 
-0,0785 
(0,0545) 
-0,0910 
(0,0922) 
0,0803 
(0,107) 
-0,421** 
(0,212) 

0,0377 
(0,117) 
0,0548 
(0,0498) 
0,0108 
(0,0246) 
-0,0695 
(0,107) 
0,0150 
(0,0891) 
-0,516*** 

0,0226 
(0,106) 
0,0747** 
(0,0379) 
0,000555 
(0,0199) 
-0,0829 
(0,0835) 
0,0164 
(0,0711) 
-0,541*** 

-0,205 
(0,182) 
0,0450 
(0,0443) 
0,00743 
(0,0197) 
-0,0896 
(0,0895) 
0,0117 
(0,0886) 
-0,488** 
(0,195) 

0,070 
0,739 
0,166 

0,207 
0,939 
0,263 

0,027 
0,976 
0,111 

0,019 
0,362 
0,056 

0,050 
0,439 
0,144 

 0,641** 
(0,287) 

1,357** 
(0,530) 

3,746** 
(1,565) 

76 
20 
17 

76 
20 
18 

76 
20 
18 

76 
20 
18 

76 
20 
18 

(0,197) 

(0,184) 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 

 
 

(2) 

(4) 

(3) 

(1) 

(5) 

(1,134) 

-3,165*** 

-2,991*** 

0,182 
(0,114) 

0,0807 
(0,0666) 

0,0248 
(0,0860) 

Número da regressão 

0,765 
(0,472) 
-1,730** 
(0,738) 
-0,00995 
(0,00623) 

0,0355 
(0,0677) 
-1,515 
(4,216) 
-2,616 
(1,984) 
-0,0144 
(0,0142) 
-0,0788 
(0,0586) 
0,0649 
(0,0520) 
-0,0182 
(0,0345) 
0,0205 
(0,0881) 

0,610 
(0,381) 
-1,407** 
(0,588) 
-0,00656 
(0,00588) 
-0,0340 
(0,101) 
0,0488 
(0,0535) 
-0,0230 
(0,0387) 
-0,0004 
(0,0881) 
-0,0489 
(0,256) 
-0,286 
(0,530) 

Tabela A3 - Efeitos do IDE no crescimento econômico dos países de renda média alta, 
1996-2015 
 
VARIÁVEIS 
L1.CRESPPC 
 
IDE 
 
CRESPOP 
 
HC 
 
FD 
 
ABCOM 
 
QINST 
 
INF 
 
FBCF 
 
GGOV 
 
IDE*HC 
 
IDE*FD 
 
IDE*ABCOM 
 
IDE*QINST 
 
Observações 
Número de países 
Número de instrumentos 
AR (1)1 
AR (2)2 
Teste de Hansen3 
Fonte: Resultados da pesquisa. 

0,0248 
(0,127) 
0,638 
(0,521) 
-1,430** 
(0,582) 
-0,00668 
(0,00596) 
-0,0345 
(0,107) 
0,0464 
(0,0542) 
-0,0249 
(0,0495) 
0,0004 
(0,0898) 
-0,0533 
(0,286) 
-0,288 
(0,594) 

(0,854) 
-0,0165 
(0,0108) 
-0,106 
(0,108) 
-0,0617 
(0,0756) 
-0,0412 
(0,0369) 
-0,147 
(0,0940) 
0,0883 
(0,176) 
-0,518 
(0,362) 

0,0230 
(0,134) 
0,0626 
(0,0498) 
-0,00708 
(0,0291) 
0,0294 
(0,0754) 

0,163 
(0,142) 
-0,402 
(0,637) 
0,177 
(0,396) 

0,105 
(0,195) 
-0,257 
(0,475) 

3,001*** 
(1,007) 

0,118 
0,549 
0,248 

0,089 
0,587 
0,140 

0,059 
0,876 
0,158 

0,084 
0,483 
0,110 

0,085 
0,415 
0,138 

0,0372 
(0,398) 

-1,629 
(1,061) 

77 
20 
18 

77 
20 
18 

77 
20 
17 

77 
20 
18 

77 
20 
18 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 

 
 

 
  
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

20 

(5) 

(2) 

(4) 

(3) 

(1) 

Número da regressão 

-0,279** 
(0,117) 
0,160 
(0,173) 
0,00810 
(0,776) 
-0,00240 
(0,0042) 
-0,0771 
(0,0514) 
0,00667 
(0,0174) 
0,0266 
(0,0258) 

-0,228 
(0,201) 
0,0431 
(0,128) 
-0,198 
(0,792) 
-0,00321 
(0,0042) 
-0,0514 
(0,0599) 
-0,00869 
(0,0375) 
0,0192 
(0,0249) 

-0,181 
(0,130) 
0,443 
(0,276) 
0,0859 
(0,828) 
-0,00278 
(0,0043) 
 0,109** 
(0,0465) 
-0,0150 
(0,0191) 
0,0376 
(0,0263) 
0,0222 
(0,175) 
0,0708 
(0,175) 

-0,239* 
(0,145) 
0,0234 
(0,430) 
-0,227 
(0,716) 
-0,00374 
(0,0035) 
-0,0444 
(0,0430) 
-0,00375 
(0,0125) 
0,0203 
(0,0223) 
0,0969 
(0,172) 
0,121 
(0,163) 

-0,554 
(0,363) 
3,697 
(2,317) 
-0,254 
(1,118) 
0,0120 
(0,0085) 
0,123* 
(0,0687) 
0,00231 
(0,0120) 
0,0445 
(0,0310) 
0,0244 
(0,191) 
0,251 
(0,189) 
-0,362 
(0,428) 
-0,314 
(0,197) 

Tabela A4 - Efeitos do IDE no crescimento econômico dos países de renda alta, 1996-
2015 
 
VARIÁVEIS 
L1.CRESPPC 
 
IDE 
 
CRESPOP 
 
HC 
 
FD 
 
ABCOM 
 
QINST 
 
INF 
 
FBCF 
 
GGOV 
 
IDE*HC 
 
IDE*FD 
 
IDE*ABCOM 
 
IDE*QINST 
 
Observações 
Número de países 
Número de instrumentos 
AR (1)1 
AR (2)2 
Teste de Hansen3 
Fonte: Resultados da pesquisa. 

0,100 
(0,171) 
0,121 
(0,174) 

0,109 
(0,145) 
0,112 
(0,187) 

0,017 
0,172 
0,152 

0,003 
0,189 
0,143 

0,021 
0,106 
0,102 

0,021 
0,204 
0,375 

0,045 
0,111 
0,355 

-0,0578 
(0,0688) 

0,00289 
(0,557) 

-0,212 
(0,131) 

80 
20 
17 

80 
20 
18 

80 
20 
18 

80 
20 
18 

80 
20 
18 

-0,653*** 

-0,736*** 

-0,756*** 

-0,698*** 

(0,194) 

(0,191) 

(0,270) 

(0,156) 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 

 
 

(1) 

(4) 

(3) 

(2) 

(5) 

Número da regressão 

0,214 
(0,135) 
0,111 
(0,133) 
-1,399* 
(0,732) 

0,217 
(0,135) 
-0,161 
(0,100) 
-1,373* 
(0,782) 

0,224 
(0,139) 
0,0705 
(0,0453) 
-1,402* 
(0,762) 

0,209 
(0,134) 
0,143* 
(0,0758) 
-1,328* 
(0,739) 

0,200 
(0,126) 
0,0912 
(0,0750) 
-1,367** 
(0,687) 

 0,00724** 
(0,00305) 
 0,136* 
(0,0776) 
0,0587*** 
(0,0223) 
-0,0299 
(0,0278) 

 0,00733** 
(0,00313) 
 0,130* 
(0,0770) 
0,0523** 
(0,0205) 
-0,0310 
(0,0284) 

 0,00783** 
(0,00308) 
 0,131** 
(0,0636) 
0,0471** 
(0,0214) 
-0,0234 
(0,0203) 

 0,00735** 
(0,00305) 
 0,134* 
(0,0761) 
0,0522** 
(0,0208) 
-0,0298 
(0,0267) 

Tabela A5 - Efeitos do IDE no crescimento econômico dos 80 países da amostra, entre 
1996 e 2015 
 
VARIÁVEIS 
L1.CRESPPC 
 
IDE 
 
CRESPOP 
 
HC 
 
FD 
 
ABCOM 
 
QINST 
 
INF 
 
FBCF 
 
GGOV 
 
IDE*HC 
 
IDE*FD 
 
IDE*ABCOM 
 
IDE*QINST 
 
Observações 
Número de países 
Número de instrumentos 
AR (1)1 
0,021 
AR (2)2 
0,251 
Teste de Hansen3 
0,713 
Fonte: Resultados da pesquisa. 

 0,00747** 
(0,00317) 
 0,132* 
(0,0711) 
0,0518** 
(0,0205) 
-0,0307 
(0,0279) 

(0,00189) 
0,158** 
(0,0783) 
-0,0921 
(0,0616) 
0,0239 
(0,0157) 

(0,0873) 
-0,111 
(0,0679) 

(0,0755) 
-0,112* 
(0,0668) 

(0,0854) 
-0,110* 
(0,0648) 

(0,0871) 
-0,107 
(0,0654) 

0,017 
0,246 
0,542 

0,019 
0,372 
0,827 

0,019 
0,241 
0,660 

0,020 
0,232 
0,657 

-0,0236 
(0,0475) 

-0,0426 
(0,0284) 

-0,0721 
(0,188) 

307 
80 
18 

307 
80 
17 

307 
80 
18 

307 
80 
18 

307 
80 
18 

-0,00708*** 

-0,00685*** 

-0,00693*** 

-0,00667*** 

-0,00689*** 

(0,00186) 

(0,00191) 

(0,00185) 

(0,00190) 

0,102 

0,118 

0,105 

0,103 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

21 

