SOBRE A INTENCIONALIDADE DO GOVERNO VARGAS NO 

PROCESSO DE INDUSTRIALIZAÇÃO DA DÉCADA DE 30.  

Uma análise das modificações institucionais induzidas pelo governo, no âmbito das 

instituições de financiamento. 

 

          Lucas Di Candia1 

 

 

Resumo 

A ideia central do presente artigo consiste em contribuir com a discussão a respeito da consciência 
ou não do governo Vargas ao longo do processo de forte crescimento industrial ao longo da década 
de 30. Mais especificamente, o que se busca é fazer uma investigação mais aprofundada acerca 
do aparato institucional – sobretudo no que toca ao sistema de financiamento – que estava posto 
à  época,  tentando  entender  até  que  ponto  o  governo  diretamente  influiu  na  modificação  desta 
institucionalidade, com o intuito específico de fomentar o desenvolvimento industrial. Isto nos 
forneceria um indicativo bastante claro da intencionalidade ou não do governo Vargas no forte 
processo de industrialização do período de 1931-1940. 

 
Palavras-chave 

Intencionalidade; industrialização; institucionalidade; sistema financeiro; I governo Vargas 

 

Abstract 

The central idea of this article is to contribute to the discussion of consciousness or not Vargas 
Government throughout the industrialization process throughout the 30’s. More specifically, the 
goal is to make an investigation about the institutional apparatus  – especially when it comes to 
financing  system  –  that  existed  at  the  time,  trying  to  understand  the  extent  to  which  the 
Government directly influenced in modification of this institutionality, with the aim of promoting 
the  specific  industrial  development.  This  would  provide  a  clear  indication  of  the  intent  of 
Government Vargas in the intense industrialization process of the 1931-1940 period. 

 
Key-words 

Intentionality; industrialization; institutionality; financial system; I Vargas Government. 

 

Área ANPEC: Área 3 – História Econômica 

Classificação JEL: N16 

 

                                                             
1 Mestre e Doutorando em Economia pelo PPGE-UFF. 

1.  INTRODUÇÃO  

No estudo da história econômica brasileira, atribui-se a Celso Furtado (particularmente em 

Formação  Econômica  do  Brasil)  a  ideia  de  que  o  Brasil  recupera-se  prontamente  da  Crise 

Econômica de 1929, antes mesmo dos países centrais. Esta recuperação rápida teria sido resultado 

sobretudo  das  políticas  anticíclicas  realizadas  pelo  governo  Vargas.  Quanto  a  isso,  há  uma 

aceitação bastante ampla na literatura. No entanto, há uma discussão também bastante ampla sobre 

a consciência do governo Vargas em meio a este processo. Até que ponto, havia ali de fato uma 

consciente  política  heterodoxa  no  sentido  de  desenvolver  um  processo  industrializante 

previamente  iniciado,  ou  apenas  medidas  bem  elaboradas  de  defesa  do  café,  que  acabaram 

estimulando a industrialização como um subproduto?  

A década de 30 não é fruto de todo este debate por acaso. Ali, segundo grandes autores da 

literatura  socioeconômica  brasileira,  deu-se  uma  inflexão  planejada  da  economia  brasileira  na 

direção  do  desenvolvimento.  Sônia  Draíbe  (1985,  p.82),  diz  que  se  marca  naquela  década  a 

consolidação de Estado capitalista, centralizado e articulado em âmbito nacional, que organiza e 

regula  o  mercado  interno  nacional,  e  se  torna  um  suporte  ativo  da  acumulação  industrial.  Já 

Ricardo Bielschowsky (1988, p.250-256) vai entender que ali se dá a “fase de origem do ciclo 

ideológico  desenvolvimentista”,  que  segundo  o  autor  será  caracterizado  por  alguns  elementos 

basilares, tais como: desenvolvimento do setor industrial, centralização de recursos financeiros, 

intervenção governamental de forma planejada, e nacionalismo na condução econômica. 

Em  meio  a  esta  discussão  estará  o  locus  do  trabalho.  Não  tanto  quanto  às  marcantes 

inflexões na dinâmica econômica da década de 30, principalmente na direção da indústria. Porém, 

o foco está especificamente na intencionalidade do governo Vargas na condução deste processo. 

Este  trabalho  não  trará  em  definitivo  nenhuma  fonte  ou  conclusão  realmente inovadora  para  a 

historiografia  econômica  em  torno  do  tema.  Contudo,  adicionará  uma  outra  perspectiva  para 

adicionar ao debate: a estrutura de financiamento do crescimento industrial na década de 30, as 

novidades e modificações institucionais pelas quais esta estrutura passou, e a forma pela qual estes 

incrementos devem ou não ser interpretados como uma intencionalidade industrializante por parte 

do governo. 

A ideia de institucionalidade com a qual se irá trabalhar parte de uma análise empreendida 

por  Fonseca  (2003).  Nela,  o  autor  conceitua,  dentre  outras  coisas,  que  a  política  econômica 

consiste em mais do que simplesmente as políticas fiscal, monetária e cambial (as ditas, “políticas 

instrumentais”). A análise de política econômica também tem que levar em conta as instituições 

(tanto econômicas quanto jurídicas), e sua modificação estrutural ao longo do tempo. Segundo o 

autor, nem sempre as políticas instrumentais são passíveis de evidenciar claramente a intenção de 

seus formuladores, ao contrário das instituições que são criadas ou alteradas, e estas sim podem 

clarificar muito mais os planos e projetos de seus executores. (Fonseca, 2003: p.133).  

Vale destacar também que o conceito de instituição que será referência ao longo do artigo 

se  assenta  numa  definição  mais  ampla,  e  de  natureza  mais  histórica,  na  qual  instituições  são 

tomadas  como  estruturas,  organizações,  conjunto  de  leis,  além  de  crenças,  valores,  costumes, 

padrões  recorrentes  de  comportamento,  e  etc.2  Portanto,  são  consideradas  instituições,  dentre 

outros: a moeda, as corporações e empresas, o sistema jurídico, os organismos internacionais, e o 

sistema financeiro, sendo este último objeto direto do estudo aqui iniciado. 

Baseado nestas premissas, será analisada particularmente a institucionalidade do sistema 

financeiro  para  tentar  depreender  uma  possível  consciência  explícita  do  governo  Vargas  no 

processo de industrialização da década de 1930. O que chamamos de sistema financeiro - e que 

será explorado de forma minuciosa ao longo deste trabalho - à época era composto basicamente 

por: Bancos comerciais privados; Caixas Econômicas; Mercado de capitais; Inspetoria Gera dos 

Bancos; Banco do Brasil (BB); Superintendência da Moeda e do Crédito - SUMOC (a partir de 

1945). 

 

As  ditas  funções  de  autoridade  monetária,  que  mais  tarde  passariam  ao  Banco  Central, 

quando este fosse criado já na década de 60, eram acumuladas pelo Banco do Brasil, e depois 

passam a ser compartilhadas com a SUMOC, quando esta surge em meados de 1945. O Banco do 

Brasil passa a ter a partir dali apenas a função executiva, enquanto a função normativa passa a ser 

desempenhada  pela  Superintendência.  Fato  é  que,  mesmo  com  o  advento  da  SUMOC,  e  mais 

ainda antes dela, o BB detinha uma importância sobrelevada na condução da política monetária 

no Brasil, além de ser o responsável pelas maiores carteiras de financiamento do país. 

 

A principal destas carteiras, que inclusive é apontada como um preâmbulo de um Banco 

de Desenvolvimento, era a Carteira de Crédito Agrícola e Industrial do Banco do Brasil (CREAI). 

Esta  carteira,  a  qual  será  vista  particularmente  ao  longo  do  artigo,  surge  em  1936-1937,  e  é 

considerada  a  primeira  instituição  consolidada  e  bem  articulada  pelo  governo  num  sentido  de 

expandir a oferta direta de credito para investimento produtivo, tanto no setor agrícola quanto no 

setor industrial. Será trazido à discussão bastante da atuação e desempenho da CREAI ao longo 

dos seus 15 anos de duração, buscando explicitar se ela pode ser considerada parte de um esforço 

consciente do governo no sentido de financiar o desenvolvimento industrial.  

                                                             
2 Para uma discussão mais ampla sobre as várias definições de instituição, ver Conceição (2000, cap.2). 

 

Para desenvolver da melhor forma o objetivo aqui proposto, o artigo contará com 4 seções 

além  desta  introdutória:  primeiramente,  um  breve  tópico  evidenciando  os  dados  do  rápido 

desenvolvimento industrial do Brasil entre 1932 e 1938; uma segunda seção tratando diretamente 

do sistema financeiro nacional à época, as principais instituições geradas ou modificadas em seu 

âmbito  no  mesmo  período;  mais  adiante,  um  quarto  item  para  tratar  sobre  a  percepção  da 

intencionalidade do governo federal, a partir de todos os dados colhidos na seção 3; e por fim, um 

módulo de considerações finais, para dar fecho ao argumento. 

 

2.  O Desempenho industrial brasileiro a partir de 1933 

Antes de trazer na discussão central do artigo, é importante destrinchar o que se entende por 

“ótimo  desenvolvimento industrial  da  década  de  30”.  A  década  de  1930  marca,  nos  termos  de 

Celso Furtado (1959) a transição do eixo dinâmico da economia brasileira, do setor cafeeiro para 

o setor industrial. Pela primeira vez, como também ratificaria Tavares (1973), pode-se dizer que 

a  expansão  da  indústria  ocorrera  independentemente  de  uma  eventual  crise  no  setor  de  agro 

exportação, trazendo as atividades voltadas ao mercado interno para o centro da geração de renda 

no Brasil3.  

Antes de seguir, é importante destacar também que o processo de desenvolvimento industrial 

no  Brasil  não  começa  na  década  de  30,  mas  sim  se  expande,  neste  momento.  Como  ressalta 

Suzigan (1984): “o desenvolvimento de um setor industrial na economia brasileira desde meados 

do  século  XIX  tem  sido  notável.”  No  entanto,  como  o  próprio  autor  ressalta,  até  1930  o 

crescimento  industrial  era  moderado,  com  média  de  3,5  a  5%  anuais,  mas  com  ciclos  muito 

frequentes e acentuados, e alguns anos de crescimento real nulo ou até retração no setor. 

A partir de 1930, até 1950, o crescimento da produção industrial real salta para uma média de 

9%  ao  ano.  Considerando  apenas  o  período  de  1933  à  1938,  a  variação  anual  na  produção 

industrial foi de pouco mais de 12%. Em termos de volume fixo de produção industrial, de acordo 

com dados de Villela e Suzigan (1975, p.417), salta-se de aproximadamente 53.000 em 1933 para 

mais de 83.000 em 1938. Para efeito de comparação, no setor agrícola, o salto é de quase 91.000 

para 99.700, considerando o mesmo período.  

                                                             
3  Esse  tipo  de  geração  de  renda  é  o  que  Furtado  e  Tavares  irão  chamar  de  “modelo  de  desenvolvimento  para 
dentro”, ou, àquele que é puxado pelo, e voltado para, o mercado interno, e não mais para o mercado externo, 
como no caso do modelo anterior, essencialmente agroexportador. 

Cumpre  ressaltar  que  boa  parte  destes  ótimos  resultados  industriais  é  atribuída  por  Celso 

Furtado  (1959)  –  para  além  de  um  impacto  não  previsto  no  sistema  derivado  dos  gastos  com 

políticas  de  defesa  do  café  –  a  dois  outros  fatores  preponderantes:  a  existência  de  capacidade 

ociosa  nas  firmas  brasileiras  no  início  da  década  de  30,  e,  sobretudo  a  partir  de  1933,  a 

possibilidade de adquirir máquinas e equipamentos de segunda mão a preços bastante reduzidos, 

devido a onda internacional de falências decorridas da crise de 1929. 

 De todo o exposto, surge a percepção comum, e correta, de que este período marca um surto 

de desenvolvimento industrial de intensidade e robustez inédita na economia brasileira, e a tomada 

de espaço do setor indústria na dinâmica econômica nacional. 

 

3.  A estruturação e a atuação do sistema financeiro na década de 1930. 

A década de 30 marca uma evolução considerável no sistema de financiamento, sobretudo de 

longo  prazo,  na  economia  brasileira.  Nas  palavras  de  Santos  Silva  (2007),  na  década  de  30 

constitui-se no Brasil a primeira linha de intervenção pública “institucionalmente consolidada e 

‘nacionalmente articulada’ de intervenção governamental na intermediação financeira orientada 

a  oferta  de  crédito  para  custeio  e  investimento  produtivo  privado  de  longo  prazo  nos  setores 

agrícola e industrial”.4 

O que parece alterar-se neste caso, é tanto a inclusão do setor indústria dentro das prioridades 

do sistema de financiamento, e também o destaque para o setor agrícola como um todo, visto que 

até  então,  as  políticas  de  incremento  do  sistema  financeiro  costumavam  limitar-se  ao  setor 

cafeeiro, de forma exclusiva. Nos termos de Beskow (1994, p.154): “Tanto o Banco do Estado de 

São  Paulo,  como  a  carteira  agrícola  do  Banco  do  Crédito  Real  de  Minas  Gerais,  surgiram  em 

função dos programas de defesa permanente do café, e só se destinavam a apoiar aquele produto, 

com a exclusão de todos os demais.” 

Antes de tratar diretamente da CREAI, e outras carteiras importantes, vale traçar um panorama 

geral do sistema financeiro do Brasil nos idos da década de 30. Como já citado, a composição 

deste sistema era basicamente feita pelos bancos comerciais privados5, as Caixas Econômicas, um 

                                                             
4 Neste exato trecho, o autor tratava sobre especificamente sobre a CREAI, um braço de financiamento do Banco 
do Brasil que será analisado de forma particular mais à frente. Fato é que, por contexto, este trecho da análise pode 
valer para todo o sistema de financiamento brasileiro, sem perda de sentido. 
5 Vale destacar que não serão tratadas as funções de financiamento por parte dos bancos privados comerciais, pois 
estas eram bastante limitadas. Segundo Freitas Filho (2006, p.2) isto acontece porque o capital bancário privado 
era “disperso, descentralizado e reduzido em recursos”. 

ainda incipiente mercado de capitais, a Inspetoria Geral dos Bancos6, e o principal ente de todo o 

sistema,  o  Banco  do  Brasil.  As  funções  típicas  de  uma  autoridade  monetária,  de  emissão  de 

moeda,  planejamento  e  execução  da  política  monetária  e  creditícia,  ficavam  centralizadas  no 

Banco do Brasil.  

Ainda antes de entrar nas instituições de crédito propriamente ditas, observemos a  dinâmica 

da política monetária e creditícia como política instrumental, em seu comportamento no período 

de  1930  a  1939.  Segundo  análise  de  Silber  (1977),  estas  políticas  estiveram  naquele  período 

bastante afastadas de um cunho mais ortodoxo. Os meios de pagamento estiveram em constante 

expansão na série de dados analisada pelo autor – com exceção do ano de 1933. O valor do M1 

no ano de 1939 era 200% maior do que o valor observado no início da década de 30. Segundo o 

autor,  esta  expansão  estaria  ligada  a  alguns  fatores  predominantemente:  aumento  do  crédito 

produtivo  concedido  pelo  Banco  do  Brasil,  e  as  emissões  monetárias,  tanto  para  financiar  as 

compras dos excedentes de café, quanto para equacionar os déficits públicos do início da década.  

Em  resumo,  pode-se  dizer  que  as  políticas  relacionadas  à  moeda  e  ao  crédito  tiveram 

trajetórias  coerentes  com  o  ciclo  fortemente  expansivo  da  economia  na  década,  com  intensa 

necessidade  de  expansão  de  gastos.  Cabe  ressaltar  que  outros  autores,  como  Neuhaus  (1977) 

fizeram análises que conduziam exatamente nesta mesma direção. 

No princípio da década de 1930, havia por parte do empresariado brasileiro uma pressão muito 

grande  pela  consolidação  de  uma  instituição  financeira  majoritariamente  pública  que  fosse 

especializada na oferta de crédito, sobretudo orientada aos investimentos de longo prazo. Como 

aponta  Diniz  (1978:  pp.134-137),  muitas  proposições  eram  feitas  nesse  sentido,  sobretudo  por 

parte de organismos privados como a Federação das Indústrias do Estado de São Paulo – FIESP, 

e conseguiam ressonância dentro das esferas públicas federais. Esta demanda e o debate que ela 

suscitava não se limitavam apenas ao âmbito privado. Um relatório próprio do Banco do Brasil, 

relativo  ao  exercício  de  1936,  reconhecia  por  si  mesmo,  a  incapacidade  do  banco,  até  então, 

funcionar  como  um  financiador  da  atividade  econômica  nacional,  e  julgando  “justas”,  as 

reclamações dos investidores:  

O que o Banco do Brasil tem vindo fazendo, dentro das possibilidades de sua organização 
atual, em amparo das atividades econômicas do país, não seria, evidentemente, bastante, 
para  fazer  cessar  os  reclamos  prementes  das  classes  produtoras,  que  de  velha  data 
aspiram  instituição  do  crédito  especializado  indispensável  à  tranquilidade  e  ao  maior 
desenvolvimento de suas iniciativas. [...] (Banco do Brasil, apud Beskow,1994:p.188)  

                                                             
6 A IGB era  uma autarquia vinculada ao Ministério da Fazenda,  criada na década de  1920, que é  considerada a 
precursora da Superintendência da Moeda e do Crédito (SUMOC), criada em 1945 

  O  próprio  governo  Vargas,  ao  menos  retoricamente,  parecia ter  consciência  de  que  um 

bom sistema de crédito era um passo necessário para o desenvolvimento. Em discurso proferido 

ainda pouco antes da consolidação da Revolução de 30, Vargas disse, tratando nominalmente do 

Banco do Brasil, que para ele deveria se tornar “um líder de todo o sistema bancário, no sentido 

do  contínuo  engrandecimento  do  país”.  E  que  isto  só  seria  possível,  “mediante  a  criação  de 

carteiras especiais para o comércio, a agricultura, para as indústrias, etc. (VARGAS, 1930:p.55 

apud Bastos, 2007). 

Cumpre observar que o setor industrial tem um destaque nominal na fala de Getúlio. Porém, 

a  eventual  consciência  industrializante  que  derivaria  disso  só  será  explorada  um  pouco  mais 

adiante no artigo. Com toda a ressalva e pragmatismo que a análise dos discursos oficiais exige, 

não há como negar que este - ao menos no que tange ao trecho específico acima – converteu-se 

em  ações  práticas,  com  a  criação  de  algumas  carteiras  dentro  do  Banco  do  Brasil,  que  teriam 

justamente esta prerrogativa. 

Antes de abordar as carteiras de crédito em si, cabe aqui um destaque do que configurava o 

principal ente do nosso sistema financeiro à época, o Banco do Brasil. Como já citado, o banco 

cumpria as principais funções inerentes a um “banco central”, tipo de instituição que o Brasil não 

possuía àquela altura, e que teria apenas em 1964. Nos termos de Da Costa (2012), o Banco do 

Brasil cumprira, ao longo da década de 30, papel de uma “semiautoridade monetária”. Isto porquê 

era  responsável  por  funções  típicas  de  qualquer  autoridade  monetária,  como  o  papel  de 

emprestador  de  última  instância,  regulador  do  mercado  cambial,  domínio  do  mercado  de 

redesconto,  além  da  principal  delas,  que  era  funcionar  como  o  banco  do  governo  federal. 

Entretanto,  nunca  cumprira  a  função  de  banco  fiscalizador,  nunca  fora  um  supervisor  ou  um 

regulador  do  sistema  financeiro  nacional  propriamente  dito.  A  já  citada  Inspetoria  Geral  dos 

Bancos, a SUMOC, e posteriormente o próprio Banco Central, sempre tiveram pra si esta função 

específica (Da Costa, 2010, p.15). 

Após estes breves adendos sobre a estruturação do sistema financeiro brasileiro nos idos de 

1930, e sobre a política monetária e creditícia da época, já é tempo de voltar-se para a atuação 

mais direta das carteiras de crédito criadas no âmbito do Banco do Brasil para fomentar a atividade 

agrícola e industrial no país.  

A  primeira  carteira  que  merece  destaque  surge  ainda  nos  fins  de  1930,  que  é  Carteira  de 

Redesconto do Banco do Brasil (CRBB, ou CARED para alguns autores)7, que reestabelece ao 

banco a função de emprestador de última instância. A carteira não tem uma função creditícia direta 

no sentido de fomento da atividade produtiva, mas cumpre papel importante ao devolver ao Banco 

do Brasil a função de emprestador último do sistema financeiro, pois assim permitia que as demais 

instituições de crédito reduzissem as suas margens de segurança, ou seu percentual de encaixes 

bancários. 

A CRBB realizava suas operações com recursos que eram requisitados pelo Banco do Brasil 

junto ao Tesouro Nacional, mas possuía caixa e contabilidade própria. O Tesouro, por sua vez, 

possuía permissão para realizar novas emissões monetárias, a fim de cobrir estes empréstimos, 

desde  que  observados  os  25%  de  limite  do  montante  de  reservas  em  ouro.  Não  obstante,  o 

aprofundamento da atuação da CRBB ao longo da década de 30 leva a uma maior emissão de 

meio circulante, corroborando com o quadro de expansão do M1, que já foi citado anteriormente.  

Em última instância, segundo Santos Silva (2007, p.7), a CRBB (ou CARED), “representou 

um instrumento de política  monetária mediante o qual o governo, por intermédio do Banco do 

Brasil, passou a dispor de mais uma via para exercer influência direta na oferta de crédito”.  

Uma segunda carteira que merece uma atenção especial é a Caixa de Mobilização Bancária 

(CAMOB), criada em junho de 1932. A caixa era um mecanismo institucional de aperfeiçoamento 

e sustentação do sistema financeiro, que, segundo Da Costa (2012, p.50), “operava para solucionar 

o retraimento do crédito; assegurava aos bancos condições de mobilidade de  seus ativos e lhes 

permitia fazer face aos compromissos, e às necessidades gerais da economia”.  

 

Trazendo esta definição para termos mais práticos, a ideia do governo com a CAMOB era 

facilitar a intermediação financeira e a concessão de créditos pelos bancos comerciais, sobretudo 

aqueles voltados para o desenvolvimento econômico. Como descrito em Freitas Filho (2006, p.4), 

a  persecução  destes  objetivos  se  configuraria  em  três  ações  práticas  no  âmbito  da  caixa  de 

mobilização: a compulsoriedade da manutenção de um percentual de encaixes sobre depósitos – 

10% para depósitos a prazo e 15% para depósitos à vista; o recolhimento obrigatório, junto ao 

Banco  do  Brasil,  do  numerário  disponível,  quando  este  ultrapassasse  em  20%  a  soma  total  de 

depósitos;  os  recursos  advindos  das  duas  primeiras  medidas  seria  destinado  a  criação  de  uma 

                                                             
7 Vale lembrar que o Banco do Brasil possuía uma carteira de redescontos anterior, que havia sido extinta em 1925. 
A nova carteira, reinstituída em 1930, também era uma carteira de redesconto, mas possuía algumas diferenças em 
relação ao modelo anterior. Para mais detalhes, ver DA COSTA (2012). 

espécie de “fundo financeiro”, remunerado à taxa de 15% a.a., que teria a prerrogativa de ser uma 

“assistência à liquidez” para os bancos comerciais. 

 

De forma geral, tanto por trás dos instrumentos da CRBB, quanto da CAMOB, havia um 

objetivo  muito  claro:  que  os  bancos  pudessem  ter  assegurados  os  cumprimentos  de  suas 

obrigações perante os depositantes, para garantir um sistema bancário cada vez mais consolidado 

e estável, e logo, capaz de realizar operações de crédito com mais robustez. Isto seria positivo, 

sobretudo,  para  a  disseminação  daquele  tipo  de  crédito  mais  caro  ao  financiamento  do 

desenvolvimento  econômico,  o  de longo  prazo,  justamente  aquele  que  o  governo  Vargas  mais 

buscava estimular. 

 

Para finalizar esta seção, tratemos da Carteira de Crédito Agrícola e Industrial (CREAI), 

que se configurou como a principal carteira de crédito no âmbito do Banco do Brasil, e é tida por 

parte da literatura como uma precursora direta do BNDE, criado em 19528. A CREAI teve sua 

criação oficial datada de 14 de novembro de 1936, mas, por motivos de burocracia e aprovação, 

só é consolidada a partir de meados de 1937, e funciona até 1952. De acordo com Araújo (2007b, 

p.91), a criação da CREAI era uma espécie de “resposta do governo brasileiro a uma demanda 

por crédito dos diferentes segmentos da atividade econômica em uma economia em expansão, nos 

marcos  do  processo  de  substituição  de  importações  que  caracterizou  a  fase  inicial  do 

desenvolvimento industrial brasileiro a partir dos anos 30.” 

 

Como o próprio nome já prediz, o objetivo central do instrumento era dar assistência de 

crédito à atividade agrícola e a atividade industrial no Brasil. Segundo Beskow (1994): 

A CREAI pode ser considerada a primeira agência de política agrícola do país voltada 
para  o  conjunto  de  sua  agricultura  e  com  abrangência  nacional,  baseada  no  crédito 
público  especializado,  tecnicamente  organizado,  voltado  para  as  várias  etapas  do 
processo de produção agropecuária e dotado de fontes de recursos próprios para as suas 
atividades de financiamento. Não por acaso, no mesmo ano em que foi criada a Carteira, 
a diretoria do Banco estabeleceu as bases para o financiamento da entressafra do café, 
do  açúcar,  do  arroz  e  do  algodão,  e  passou  a  estudar  as  condições  para  a  inclusão  da 
pecuária e da citricultura nas suas linhas de crédito. 

 

 

Alguns  pontos  desta  definição  merecem  uma  atenção  mais  detida.  Primeiramente,  a 

ratificação da situação que está descrita na seção introdutória: a CREAI representa uma quebra de 

paradigma, a partir de uma reclamação intensa dos demais setores agrícolas, frente aos cuidados 

exclusivos em termos de crédito, que eram dados ao café. Não por acaso, o autor fala em “conjunto 

                                                             
8 Beskow (1994) é um dos autores que corroboram com esta linha de pensamento. 

de sua agricultura”, e no fim cita nominalmente alguns produtos, além do café, que passam a ter 

cuidado especial do Banco do Brasil. 

 

Um outro ponto que merece destaque é que, ao contrário do que pode sugerir o nome da 

carteira, a CREAI depositava seu foco sobre atividades produtivas voltadas para o conjunto da 

agropecuária, e não as atividades da produção nacional como um todo. Ou seja, o instrumento 

creditício não parecia voltar-se, a princípio, para o setor industrial de forma horizontal, e sim, ser 

focalizado na agroindústria, ou, aqueles ramos industriais que guardassem algum tipo de relação 

com a cadeia produtiva agrícola. 

 

Um forte indício deste mote é a definição dos destinos específicos de créditos via CREAI, 

nominalmente apontada no Relatório Anual do Banco do Brasil de 1836: a) Aquisição de gado 

destinado à criação e incremento de rebanhos; b) Custeio de entressafra; c) Compra de máquinas 

agrícolas e reprodutores; d) Aquisição de meios de produção, sementes, adubos e matérias-primas 

para fins industriais; e) Aperfeiçoamento ou manutenção de maquinaria. 

Cabe  destacar  ainda  que,  no  regulamento  inicial  da  carteira,  encontravam-se  proibidos  os 

empréstimos para aquisição de propriedades rurais e também para instalação de nova aparelhagem 

industrial. Pode-se observar ainda que, como bem salientado por Da Costa (2012, p. 53), a CREAI 

mostrou-se bastante “tímida” na concessão de empréstimos num primeiro momento, talvez por 

uma falta de recursos, atendendo inicialmente ao crédito de custeio, para depois, gradualmente, 

começar a conceder financiamentos de prazo mais longo. 

Na prática, sobretudo a partir de 1939-40, a Carteira acabou se desenrolando como um 

financiador importante da crescente indústria nacional, no âmbito do seu acelerado processo de 

substituição  de  importações,  apesar  da  maior  parte  dos  recursos  ter  sido  realmente  destinada 

diretamente ao setor agropecuário. A partir de 1939, a CREAI foi se “rendendo” aos investimentos 

industriais, e melhorando a concessão e as condições de empréstimos exclusivamente para este 

fim.  

Duas  medidas  são  bem  emblemáticas  na  caraterização  deste  processo:  em  1939,  após 

enorme pressão dos investidores industriais, é retirada a restrição citada anteriormente, que proibia 

a  concessão  de  empréstimos  no  âmbito  da  CREAI  para  aquisição  de  novas  máquinas  e 

equipamentos industriais (Decreto-Lei nº 1.271/1939); em 1942, o governo permitiu que os prazos 

máximos dos contratos de empréstimos firmados com o setor industrial foram ampliados para dez 

anos – ao contrário dos quatro anos permitidos até então. Em alguns casos específicos, este prazo 

foi esticado para até doze anos. 

Este  processo  acabou  fazendo  com  que  grandes  investimentos  industriais  da  época 

tivessem  financiamento  direto  da  CREAI  em  sua  execução.  Pode-se  apontar  como  exemplo  a 

Companhia Brasileira de Alumínio, instalada em Ouro Preto (MG), e a Indústria Klabin do Paraná 

de  Celulose  S.A.,  instalada  em  Monte  Alegre  (PR).  Os  setores  de  alumínio  e  papel  e  celulose 

foram dois dos que mais receberam recursos da carteira de crédito,  por serem considerados de 

grande significância para a economia nacional, tanto econômica quanto estratégica. 

Para finalizar esta segunda sessão, vejamos uma tabela que ratifica este processo de “ganho 

de importância” do setor industrial frente ao rural dentro da estrutura de empréstimos da CREAI: 

 

Tabela 1: CREAI – Empréstimos rurais e industriais (em milhões de cruzeiros) 

Fonte: Elaboração própria com base nos dados do Relatório Anual do Banco do Brasil, vários anos. 

 

 

 

Vale observar que a participação de todo o setor industrial nos financiamentos concedidos 

no  âmbito  da  CREAI,  salta  de  pouco  mais  de  15%  em  1939,  para  quase  31%  em  1951.  Este 

movimento denota um incremento de importância deste setor de atividade na atuação da carteira 

de crédito ao longo da sua duração, que ocorre justamente entre 1937 e 1952. 

 

4.  A retórica e a ação: a institucionalidade das modificações no sistema de crédito 

Tendo exposto as partes fundamentais da estrutura de financiamento do  Brasil na década de 

30, partamos agora para a questão mais direta que move este artigo: a partir da institucionalidade 

das  criações  e modificações  no  sistema  de  financiamento, é  possível  detectar  uma  consciência 

industrializante por parte do governo Vargas? 

Antes de entrar propriamente na questão acima, vale citar o princípio da controvérsia em torno 

da  intencionalidade  do  governo  varguista  no  crescimento  industrial,  que  começa  com  Celso 

Furtado,  em  Formação  Econômica  do  Brasil(1959).  Nos  capítulos  finais  de  sua  obra  seminal, 

Furtado aborda a crise da economia cafeeira e consagra o famoso termo “deslocamento do centro 

dinâmico” do café para a indústria. Quanto a isso não há grandes questionamentos, mas alguns 

Operações1938-39%1941-1942%1947-1948%1950-51%Rurais724.50084,80%3.483.00084,90%6.147.30081,30%16.941.30069,20%Industriais130.00015,21%619.00015,09%1.415.50018,72%7.547.50030,82%Totais854.500100%4.102.000100%7.562.800100%24.488.800100%pontos da interpretação furtadiana acabam gerando pesquisas e debates até os dias atuais. Como 

exemplo:  a  eventual  subestimação  do  crescimento  industrial  pré-1930,  a  teoria  dos  “choques 

adversos”, a possível confusão de Furtado entre crescimento industrial e crescimento da produção, 

e a questão do financiamento das políticas anticíclicas, que teria sido via emissão monetária, para 

Furtado, e via tributação, para parte da literatura. 

É importante nos atermos um pouco mais ao que se trata o conjunto de políticas anticíclicas 

adotadas pelo governo Vargas. Como observa Bastos (2008), até àquele momento, o modo como 

era  conduzida  a  economia  nos  momentos  mais  críticos,  era  pautado  pelo  pensamento  mais 

ortodoxo,  ou  liberal,  inteiramente  dominante  até  1930.  O  autor ainda  salienta  que  a  superação 

desse modus operandi por parte do governo Vargas foi “tensa e hesitante”, porém é inegável que 

houve uma incorporação de aspectos heterodoxos no enfrentamento da crise externa9. Cabe frisar 

que  o  nível  de  incorporação  destes  elementos  mais  heterodoxos  na  condução  da  política 

econômica  varguista,  varia  na  interpretação  de  cada  autor.  Peláez  (1971)  por  exemplo,  na  sua 

célebre  crítica  a  obra  seminal  de  Furtado,  alega  que  o  apego  à  ortodoxia  econômica  foi  ainda 

bastante intenso por parte do governo Vargas, ao menos até 1935. 

Na  prática,  segundo  a  interpretação  do  próprio  Celso  Furtado  (1959),  observa-se  aqui  na 

década de 1930, um “keynesianismo antes de Keynes”. As medidas anticíclicas aqui adotadas, na 

visão do autor – corroborada por diversos autores posteriormente – se assemelhavam bastante ao 

receituário de combate à crises que pouco mais tarde seria consagrado na Teoria Geral de Keynes. 

O  autor  ilustra  esta  percepção  principalmente  através  do  programa  de  defesa  e  valorização  do 

café,  que  através  da  compra  de  excedentes,  financiadas  com  expansão  do  crédito  interno, 

“representava  uma  criação  de  renda  que  se  adicionava  à  renda  criada  pelos  gastos  dos 

consumidores e dos inversionistas”. (Furtado, 1959: p.194).  

As  políticas  anticíclicas  de  caráter  mais  heterodoxo  então,  estão  presentes  tanto  no  setor 

creditício, quanto na política monetária – como já destrinchamos – cambial, e fiscal, embora com 

mais  timidez  nesta  última.  Porém,  a  controvérsia  que  compete  diretamente  a  este  artigo  diz 

respeito a uma interpretação particular de Furtado - ratificada por alguns autores posteriormente, 

e intensamente questionada por outros - segundo a qual, o processo de industrialização acelerado 

na década de 30, teria ocorrido como um subproduto dos programas de valorização do café.  

                                                             
9 Vale destacar que Bastos (2008) não atribui essa mudança na forma de resposta à crise a alguma diferença na 
percepção econômica do governo Vargas, mas sim a dois fatores conjunturais: a intensidade da crise de 1929 e o 
conjunto de novas demandas impostas pelo processo revolucionário de 1930. 

Ou  seja,  Celso  Furtado  interpreta  que  o  crescimento  industrial  da  década  de  30  não  teria 

ocorrido  a  partir  de  uma  intenção  consciente  do  governo  Vargas,  e  sim como  um  produto  não 

deliberado  da  defesa  do  setor  cafeeiro.  Segundo  o  autor,  isto  seria  explicado  por  três  fatores 

cruciais:  as  exigências  pragmáticas  da  crise  no  setor  café,  e  suas  profundas  consequências  no 

balanço de pagamentos e na arrecadação tributária; a importância política do setor da cafeicultura; 

e uma questão de ordem privada, que seria dos investidores domésticos passando a investir na 

produção voltada ao mercado interno, atraídos por maiores perspectivas de lucros. 

É justo ainda colocar duas observações: primeiramente, não se pode esquecer que, Formação 

Economica, apesar de seus grandes  avanços analíticos, era uma obra inaugural do pensamento 

furtadiano,  e  portanto,  o  pensamento  do  autor  ainda  sofreria  grandes  evolução  ao  longo  do 

tempo10. E, principalmente, cumpre observar que numa leitura mais detida dos capítulos finais da 

obra, observa-se que  Furtado está afirmando a “não-intencionalidade” a respeito dos primeiros 

anos da década de 30, mais precisamente até 1935. Nada leva-nos a crer que o autor acredita na 

manutenção da industrialização como um subproduto nos anos finais da década e muito menos ao 

longo da década de 40. 

4.1 O discurso varguista sobre o sistema de financiamento. 

Para tentar contribuir diretamente para o debate em torno da consciência industrializante do 

Estado  varguista,  vejamos  alguns  discursos  e  anúncios  do  então  presidente  e  sua  equipe 

econômica, sempre naquilo que guarda relação com o tema central deste trabalho: o sistema de 

crédito e financiamento na década de 1930.  

É inteiramente válida a percepção de que os discursos, sobretudo presidenciais, não são fonte 

inquestionável  de  informações,  pois  muitas  vezes  são  carregados  de  muito  ufanismo  e  pouco 

conteúdo. Como alerta Bastos (2001, p.69): “é importante saber as razões da divergência, ou não, 

entre convicção íntima, discurso público, intenção prática e implementação efetiva”.  Porém, ao 

mesmo tempo, como nos lembra Dutra Fonseca (1989, p.21), “o discurso é uma manifestação da 

ideologia”. Então, se são também um manifesto ideológico,  as falas e anúncios podem ser um 

indicativo importante, ao menos da intenção retórica do então governo Vargas, principalmente 

quando confrontado e comparado com as ações práticas, que já foram descritas na seção anterior.  

                                                             
10 Ainda assim, vale destacar que o grosso da teoria da “inconsciência” varguista no processo de industrialização, 
permaneceria presente em Furtado, em outros textos posteriores. Em três artigos da década de 1960 (1961, 1964 
e 1969), o autor corrobora, com diferentes termos, a mesma ideia, de que a consciência estatal frente ao processo 
de industrialização só viria a partir da década de 40, visto que antes dali, as ações eram todas na intenção de manter 
a rentabilidade e emprego do setor café. 

Logo em 1930, pouco  antes da consolidação da Revolução de 30, Getúlio Vargas  trata em 

parte de seu discurso, especificamente da política financeira e de crédito, da seguinte forma: 

Só a prática, aliás, fornece a prova decisiva da eficiência de quaisquer planos e sistemas, 
ainda  os  de  mais  sólida  e  perfeita  arquitetura.  Por  isso  mesmo,  quando  opino,  em 
princípio, pela manutenção e consolidação da política financeira em vigor, não excluo, é 
claro,  a  possibilidade  de  se  lhe  introduzirem  as  modificações  e  melhoramentos  que  a 
experiência aconselhar. Nenhuma política financeira poderá vingar sem a coexistência 
paralela  da  política  do  desenvolvimento  econômico...  O  problema  econômico  pode-se 
resumir  numa  palavra  –  produzir,  produzir  muito  e  produzir  barato,  o  maior  número 
aconselhável de artigos, para abastecer os mercados internos e exportar o excedente das 
nossas necessidades (Vargas, 1930, apud Bastos, 2007). 
 

 
 

 
Alguns detalhes desta fala, ainda carregada de forte influência positivista sobre Vargas até 

então, merecem uma observação mais detida. Primeiramente, cumpre observar o pragmatismo, ou 

parcimônia  de  Vargas,  em  relação  a  política  financeira  adotada  até  1930.  Getúlio  fala, 

nominalmente  em  “manutenção e  consolidação  da  política  em  vigor”.  Como  é  sabido,  e  já  foi 

exposto  neste  trabalho,  a  política  financeira  e  creditícia  de  até  então,  era  muito  questionada, 

sobretudo pelos investidores industriais, e até mesmo por aqueles investidores agrícolas de setores 

além do café. Quando o novo presidente discursa falando em manutenção, quebra-se a expectativa 

de  algo  mais  “revolucionário”,  ou  progressista,  ao  menos  no  que  toca  ao  financiamento  das 

atividades produtivas não-café. 

O  segundo  ponto,  este  um  pouco  mais  positivo  para  as  expectativas  dos  investidores  que 

demandavam um crédito mais amplo e acessível, é quando Vargas afirma categoricamente que 

qualquer  política  financeira  deveria  ser  acompanhada  de  “políticas  de  desenvolvimento 

econômico”. E ele ainda completa, de forma mais enfática, dizendo que o “problema econômico” 

do Brasil poderia ser resumido em: “produzir, produzir muito e barato, o maior número de artigos 

para  abastecer  o  mercado  interno  e  exportar  o  excedente.”  Está  implícita  ai,  claramente,  uma 

preocupação natural com o setor exportador. Porém, de forma muito mais explícita, Vargas trata 

da  produção  voltada  para  o  mercado  interno.  No  entanto,  em  qualquer  momento  Getúlio  fala 

diretamente em indústria, de forma propriamente dita, apesar de dar a entender que trata do setor 

industrial, e mostrar a intenção de fomentá-lo.  

Corroborando  com  essa  linha  de  pensamento,  logo  nos  primeiros  anos  de  governo,  Vargas 

toma algumas medidas no sentido de fomento do crédito, primeiramente privado, e mais para a 

segunda metade da década, também do crédito público, via Banco do Brasil.  

Dentro  deste  mesmo  mote  -  em  discurso  já  citado,  em  parte,  acima  -  Vargas  diz  ainda  na 

campanha  para  as  eleições  de  1930,  que  acreditava  na  necessidade  de  uma  ampla  reforma 

institucional no Banco do Brasil, para que este se tornasse: 

(...)  um  propulsor  do  desenvolvimento  geral,  auxiliando,  nesse  caráter,  a  agricultura, 
amparando  o  comércio,  fazendo  redescontos,  liderando,  em  suma,  todo  o  sistema 
bancário,  no  sentido  do  contínuo  engrandecimento  do  país.  Atingir-se-á  esse  objetivo 
mediante  a  criação  de  carteiras  especiais  para  o  comércio,  para  a  agricultura,  para  as 
indústrias  etc.  Além  do  café,  outros  produtos  estão  a  reclamar  produção  e  defesa. 
Entendo  que  o  problema  só  terá  solução  quando  for  criada  no  Banco  do  Brasil  uma 
carteira agrícola. Esta deverá atender às necessidades do produtor, isto é, facilitar-lhe os 
recursos  necessários  tanto  para  o  desenvolvimento  da  produção  quanto  para  o 
aperfeiçoamento da produção.  (Vargas, 1930: p.55, apud Bastos, 2007) 

 

Dois  pontos  são  de  fundamental  entendimento  neste  trecho.  Primeiramente,  a  plena 

consciência  de  Vargas  quanto  aos  reclames  creditícios  dos  demais  setores  que  não  o  café,  aí 

incluídos os setores industriais, e também os demais setores agrícolas. Algumas ações práticas do 

governo Vargas, ao longo das décadas de 30 e 40, muitas delas já explorados anteriormente no 

artigo, coadunam justamente com essa percepção: espraiamento do crédito para os demais setores 

da agricultura além do café, e também para a indústria. A CREAI, cuja atuação foi destacada na 

última seção, é criada em 1936 e configura o “estopim” deste movimento. 

O outro ponto que merece destaque na fala anterior de Getúlio é a citação nominal do setor 

industrial. Quando o então candidato à presidência fala no Banco do Brasil como um “propulsor 

do desenvolvimento geral”, já dá a entender que está englobando os demais setores além da agro 

exportação.  Porém,  algumas  linhas  abaixo,  ele  cita  particularmente  quais  seriam  estes  setores, 

para os quais deveriam ser criadas carteiras especiais de crédito, e a indústria está lá especificada, 

juntamente com o comércio e a agricultura. Entretanto, apesar de citado, o setor industrial está 

entremeado no meio do discurso, juntamente com os demais setores importantes, sem que pareça 

haver uma preocupação direta, ou uma atenção mais específica a este setor, mesmo na retórica 

oficial. 

Como  já  foi  mostrado,  não  houve  a  criação  de  uma  carteira  específica  para  o  setor 

industrial, mas este foi incluído na atuação da CREAI, e teve boa disponibilidade de crédito para 

si no âmbito da carteira, sobretudo a partir de 1939. E é justamente mais para o fim da década, 

particularmente a partir de 1937, que se concentram os discursos mais inflamados de Vargas no 

sentido de enfatizar a indústria e o comércio interno como agentes do desenvolvimento nacional. 

Há de se perceber que de fato existe um salto de tempo significativo entre os discursos expostos 

até agora e os próximos. O fato é que esta agenda esteve um pouco ausente das falas oficiais ao 

longo dos primeiros anos de governo, os quais eram muito dedicados às questões políticas, até a 

Constituição de 1934, e às questões do setor externo, sobretudo a partir de 1935.  

Este hiato no discurso oficial não nos parece fortuito, tampouco descolado da realidade 

das ações do governo. Denota que, as criações e modificações institucionais entre 1930-37, tanto 

no setor financeiro quanto nos demais, em favor da reorientação e diversificação produtiva, não 

dizem respeito particularmente ao setor industrial. Isto só começa a acontecer de fato, a partir de 

1938, quando vêm a CREAI, a Companhia Siderúrgica Nacional, a Companhia Vale do Rio Doce, 

a Consolidação das Leis Trabalhistas, o Conselho Técnico de Economia e Finanças, e diversas 

outras instituições que claramente visam amparar o setor da indústria. Observa-se que os discursos 

de Vargas, então ditador do Estado Novo, corroboram com esta visão, ao parecerem agora muito 

mais diretos na defesa da industrialização. 

É fato verificado a transformação que se vem operando na economia do país no sentido 
de  maior diversificação da produção, tanto agrícola como  industrial, e do aumento da 
capacidade de absorção dos mercados internos. A administração não pode permanecer 
alheia  a  tão  significativo  e  fecundo  movimento,  denunciador  da  vitalidade  de  nossas 
energias  de  povo  jovem  e  capaz,  emparedando-se  nos  velhos  processos  fiscais  e  de 
controle  financeiro. Precisa acompanhar, adaptar-se aos novos aspectos das atividades 
produtoras, concorrer e não entravar a sua expansão” (Vargas, 1995: vol. V, pp. 169-
170). 

 

 

Neste  trecho  de  seus  registros  pessoais  de  1937,  além  de  falar  nominalmente  do  setor 

industrial como transformador da economia do país, juntamente com o agrícola, Vargas diz de 

forma  bem  incisiva  que  sua  administração  não  pode  ficar  alheia  aos  “novos  aspectos  das 

atividades produtoras”. Por estes ‘novos aspectos’, tal qual entende-se em relação ao “surto de 

novos  negócios”  do  fim  do  século  XIX,  pode  entender  estar  tratando-se  dos  movimentos 

industriais,  visto  que  logo  em  seguida  ele  fala  do  “aumento  da  capacidade  de  absorção  dos 

mercados internos”. Getúlio fala ainda da necessidade de desemparedar-se dos “velhos processos 

fiscais  e  de  controle  financeiro”  para  não  “entravar  a  sua  expansão”.  Pode-se  depreender  sem 

maiores  questões,  que  o  então  ditador  está  tratando  de  aumentos  de  gastos  e  investimentos 

públicos e maior disponibilidade de recurso e crédito para o setor industrial. Ainda que neste ponto 

o setor industrial não seja citado diretamente, a fala por inteiro parece voltada para tal, e pode ser 

interpretada como um discurso mais direto pró-indústria. 

 

Em resumo, analisando apenas a parte retórica, vemos que a indústria nunca esteve num 

patamar de destaque dos discursos oficiais, fato que começa a se alterar, ainda que sem grande 

entusiasmo, a partir de 1937. Isto casa bem diretamente com a ação prática, visto que é justamente 

a partir daí, com o advento da CREAI, que o financiamento para o setor industrial ganha uma 

preponderância mais efetiva por parte do setor público. 

 

5.  Considerações finais. 

Em  um  grande  exercício  da  “sinceridade  acadêmica”,  deve-se  confessar  que  no  início  da 

pesquisa havia a intenção de provar, via setor creditício, a intencionalidade do primeiro governo 

de Getúlio Vargas no processo de industrialização. Contudo, com o desenvolvimento da pesquisa, 

e  até  mesmo  a  análise  da  retórica  oficial  por  parte  do  então  presidente,  foi  visto  que  esta 

consciência industrializante não se verificava nos fatos, ao menos no que toca particularmente ao 

setor de financiamento da produção doméstica. Isto porque, não houve, até a CREAI - que se torna 

um financiador contumaz do setor industrial apenas em 1939-1940 - qualquer medida mais direta 

do governo para criar uma estrutura de financiamento voltada especificamente para a indústria. 

Tampouco  os  característicos  discursos  mais  inflamados  de  Vargas  possuíam  qualquer  menção 

direta  ou  exclusiva  ao  setor  industrial.  A  “indústria”  até  surge  em  algumas  poucas  falas,  mas 

sempre em meio a vários outros setores, e nunca galgada a uma posição de destaque particular na 

retórica. 

Estes  fatos  observados  não  garantem  que  a  intencionalidade  inexistia,  no  âmbito  do  setor 

financeiro,  mas  são  indicativos  de  que  a  indústria  não  se  mostrava  um  setor  prioritário  nos 

primeiros anos da década de 30, ao menos no que toca à questão do crédito público. A CRBB e a 

CAMOB,  instituições  criadas  neste  período,  e  que  realmente  tiveram  a  função  de  garantir  a 

solvência  dos  bancos  comerciais  -  com  isso  propiciando  a  liberação  de  mais  recursos  para 

financiamentos  -  não  tiveram  por  parte  do  governo  qualquer  indicação  e  muito  menos 

compulsoriedade de se aplicar estes recursos para empréstimos ao setor industrial. E muitos deles 

acabaram, na prática, se convertendo em financiamentos para agricultura, ou principalmente para 

os setores de comércio e serviços. 

Corroborando  com  esta  percepção,  vale  observar  que  a  demanda  por  um  crédito  público 

direcionado ao setor industrial seguiu forte por parte de organizações empresariais nos primeiros 

anos  da  década  de  1940.  Há  um  registro  levantado  por  Diniz  (1978,  pp.138-140)  de  que 

diagnósticos dessa natureza estavam presentes em vários documentos técnicos elaborados tanto 

por  órgãos  de  governo  (como  o  do  Conselho  Federal  de  Comércio  Exterior,  em  1941  e  o  do 

Departamento de Administração e Serviço Público, em 1942, quanto por organizações privadas, 

como no caso do 1º Congresso Brasileiro de Economia, em 1943, e do 1º Congresso Brasileiro da 

Indústria, em 1944. 

Longe  deste 

trabalho  concluir  definitivamente  que  não  houve  a 

intencionalidade 

industrializante por parte do governo Vargas na década de 30, até porque seria leviano tirar tal 

conclusão  tendo  sido  analisado  apenas  um  setor  da  política  econômica,  o  de  financiamento 

produtivo. O que nos parece claro, por toda análise empreendida, é que, ao menos no que compete 

às políticas de crédito e financiamento público, não houve um direcionamento específico para o 

setor  industrial,  pelo  menos  até  a  intensificação  da  CREAI,  a  partir  de  1939.  Houve  sim, 

incrementos  consideráveis  no  crédito,  via  CRBB  e  CAMOB,  expansão  da  base  monetária,  e 

alguns discursos oficiais nos quais a indústria estava citada em meio aos mais diversos setores. 

Porém, uma política de crédito ou financiamento de mais longo prazo, tampouco uma carteira de 

crédito especializada no fomento industrial, ou até mesmo a presença de uma retórica oficial, em 

que se colocasse a indústria como elemento central, não foi observado. 

 

 

6. Referências Bibliográficas 

ABREU, M. P. Crise, Crescimento e Modernização Autoritária: 1930-1945. In: ABREU, M. P. 
(Org.). A Ordem do Progresso. Cem anos de política econômica republicana 1889-1989. Rio de 
Janeiro: Campus, 1990. 
 
ARAUJO, V.  L.  A Criação do BNDE a  controvérsia  Lafer-Jafet. In:  Congresso  Brasileiro  de 
História Econômica, 7. 8º Conferência Internacional de História de Empresas, 8. 2007, Aracaju. 
Anais… Aracaju, 2007 a. 
 
______. Revisitando o desenvolvimentismo brasileiro: O BNDE e o financiamento de longo prazo 
– 1952/1964. 2007. Tese (Doutorado em Economia) – Universidade Federal Fluminense, Niterói, 
2007 b. 
 
BANCO DO BRASIL. História do Banco do Brasil. Diretoria de Marketing e Comunicação do 
Banco do Brasil. - 2. ed. Belo Horizonte: Del Rey, Fazenda; Comunicação & Marketing, 2010 
 
BANCO DO BRASIL. Relatório Anual. Rio de Janeiro, vários anos. 
 
BASTOS, P. P. Z A dependência em progresso: fragilidade financeira, vulnerabilidade comercial 
e crises cambiais no Brasil (1890-1954). Campinas: 
IE/ Unicamp (Dissertação de Doutorado), 2001. 
 
____________________.  Ortodoxia e  heterodoxia antes e  durante  a Era  Vargas:  contribuições 
para  uma  economia  política  da  gestão  macroeconômica  dos  anos  1930.  Economia,  Anpec 
(Selecta), v. 9, n. 4, 2008. 
 
_____________________. “Estratégia de desenvolvimento e política econômica na era 
Vargas: quando a ortodoxia foi abandonada?”, mimeo, 2007. 
 
BESKOW, P. R. et al. O crédito rural público numa economia em transformação: estudo histórico 
e avaliação econômica das atividades de financiamento agropecuário da CREAI/BB, de 1937 a 
1965. 1994. 
 

BIELSCHOWSKY,  R.  (1988)  Pensamento  econômico  brasileiro:  o  ciclo  ideológico  do 
desenvolvimentismo. Rio de Janeiro: Contraponto, 2004. 
 
DA COSTA,  F.  N.; DE DEOS, S.  S. Reflexões sobre o financiamento na economia brasileira. 
Análise Econômica, v. 20, n. 38, 2002. 
 
DA COSTA, F. N. Brasil dos Bancos. São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo-Edusp, 
2012. 
_______________.  Banco  do  Brasil:  200  anos  –  1964-2008.  Diretoria  de  Marketing  e 
Comunicação do Banco do Brasil. – Livro 2. -- Belo Horizonte: Del Rey, Fazenda Comunicação 
& Marketing, 2010. 
 
DINIZ, E. Empresariado, Estado e Capitalismo no Brasil: 1930-1945. Rio de Janeiro:  Paz e 
Terra, 1978. 
 
DRAIBE, S. Rumos e metamorfoses. Estado e industrialização no Brasil (1930/1960). [Rio de 
Janeiro]: Paz e Terra, 1985. 
 
DUTRA,  L.D.  CREAI  (1937-1952),  O  nascimento  do  fomento  de  longo  prazo  da  estrutura 
produtiva brasileira, in Revista Panorama das Contas Públicas, v.1, p.47-46, Salvador,2009. 
 
DUTRA  FONSECA,  P.  C.  Sobre  a  intencionalidade  da  política  industrializante  do  Brasil  na 
década de 1930. Revista de economia política (São Paulo). Vol. 23, n. 1 (89)(jan./mar. 2003), 
p. 133-148, 2003. 
 
_____________________.  Vargas:  Capitalismo  em  Construção  –  1906-1954.  São  Paulo: 
Brasiliense, 1989. 
 
FREITAS FILHO, A.P. (coord.) Estado, indústria e padrões de financiamento na história da 
economia  brasileira do  século XX: a  CREAI, a SUMOC e as indústrias automobilística e 
petrolífera. IE/UFRJ. Rio de Janeiro, 2006. 
 
FURTADO, C. Formação econômica do Brasil. Rio de Janeiro: Fundo de Cultura, 1959. 
 
JUNIOR, M. A.; MATTOS, F. A.M. A. Política Econômica Nos Anos 1930: Evidências De Uma 
Heterodoxia Consciente. Análise Econômica, v. 33, n. 64, 2014. 
 
MALAN, P. S. (1980). Política econômica externa e industrialização no Brasil, 1939/52 (Nº. 
36). IPEA/INPES. 
 
MESQUITA,  L.G.  O  processo  de  tomada  de  consciência  do  Estado  à  respeito  da  dinâmica 
industrial na década de 30. Trabalho apresentado no XXI Congresso da Sociedade de Economia 
Política. São Bernardo do Campo, 2016. 
 
NEUHAUS, P. História Monetária do Brasil 1900-1945. IBMEC: Rio de Janeiro, 1977. 
 
SANTOS SILVA, M. Política de mobilização de capitais para investimento privado: regulação 
bancária,  e  funding,  operacionalização  e  desempenho  da  CREAI  (1932-1945).  Revista  da 
EconomiA. Selecta, 8(4), 123-148, 2007. 
 

SILBER, S. Análise da política econômica e do comportamento da economia brasileira durante o 
período 1929-1939. In: VERSIANI, F.; BARROS, J.R. (Org.) Formação Econômica do Brasil: 
a experiência da industrialização. São Paulo: Saraiva, 1977. 
 
SPOLODOR,  H.  F.  S.;  MELHO,  F.  H.  O  mercado  de  crédito  e  a  experiência  brasileira  de 
financiamento da agricultura. Revista de Economia e Sociologia Rural, v. 41, n. 3, p. 9-28, 2003 
 
SUZIGAN,  W.  Notas  sobre  o  desenvolvimento  industrial  e  política  econômica  no  Brasil  na 
década de 30. Revista de economia política, v. 4, n. 1, p. 132-143, 1984. 
 
TAVARES, M.C.  Da  substituição  de importações ao capitalismo financeiro: ensaios  sobre 
economia brasileira. Zahar Editores, 1973. 
 
 
VARGAS, G. Diário. Vol 1 (1930-1936). São Paulo: Siciliano, Rio de Janeiro: FGV, 
1995. 
___________. Diário. Vol 2 (1937-1942). São Paulo Siciliano, Rio de Janeiro: FGV, 
1995. 
 
____________. Plataforma da Aliança Liberal. In: O pensamento político de Getúlio Vargas. 
Porto Alegre: ALERG e IHGRG, 2004. 
 
VERSIANI,  F.;  SUZIGAN,  W.  O  processo  brasileiro  de  industrialização:  uma  visão  geral.  In: 
Congresso Internacional de História Econômica. 1990. 
 
VIDOTTO, C. A. Dimensão pública e privada de uma estatal financeira: o Banco do Brasil no 
auge e declínio cíclicos. Revista da Sociedade Brasileira de Economia Política, n. 1, p. 159-
187, 1997. 
 
VILLELA,  A.  V.  &  SUZIGAN,  W.  Política  governo  crescimento  da  economia  brasileira: 
1889-1945. 2a ed. Rio de Janeiro: IPEA: série monográfica, 1975. 
 

