Efeitos da Opção Religiosa no Capital Humano: Um Estudo nos Municípios 

Brasileiros 

Yara Corrêa Gomes (UnB) 

Julho, 2017 

 
 

RESUMO 

 
Nesse trabalho, contribuímos com a investigação dos efeitos da opção religiosa 
nos  outcomes  econômicos,  mais  especificamente  a  educação.  Empregaremos  duas 
estratégias  empíricas  para  verificar  se  tal  efeito  existe.  Utilizaremos  a  metodologia  de 
MQO para analisar os efeitos da escolha individual da religião no nível educacional e a 
metodologia de efeitos fixos para controlar a possível endogeneidade do modelo anterior. 
As  evidências  encontradas  sugerem  que  o  efeito  da  religião  na  acumulação  de  capital 
humano  é  limitado  devido  aos  coeficientes  pequenos,  muito  embora  estaticamente 
significantes. 

Palavras-chave: Religião, capital humano, educação. 
 
ABSTRACT 

In this paper, we contribute with the investigation of the effects of religion choice 
in economic outcomes, more specifically on education. We use two empirical strategies 
to check if such an effect exists: OLS to analyse the effects of individual religion choice 
on  education  level  and  Fixed  Effects  Panel  data  on  a  municipality  level  to  control  for 
endogeneity  in  the  previous  model.  Our  results  suggest  the  effect  of  religion  on 
educational  levels  is  limited.  Some  religions  seem  to  offer  incentives  for  greater 
educational attainment, but the effect, although statistically significant, is quite small.  

Keywords: Religion, human capital, education. 

 
JEL Classification: I21, Z12 
 
Área de submissão: Economia do Trabalho 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
I - Introdução 
 
 
Um dos primeiros a estudar a relação entre a religião e a economia foi o Weber 
(2004).  A  motivação  principal  para  seu  trabalho  foi  investigar  porque  os  protestantes 
possuíam  mais  capital  e  educação  que  outros  grupos.  Desde  então,  vários  autores 
buscaram  relações  da  religião  com  aspectos  econômicos.  Exploraremos  a  literatura  na 
próxima seção.  

Ao longo deste trabalho investigaremos a relação entre religião e a acumulação de 
capital  humano.    Para  testar  a  hipótese  de  que  a  religião  pode  afetar  a  educação, 
utilizaremos dados dos Censos de 2000 e 2010. Sabemos, entretanto, que pode haver um 
problema de endogeinedade entre as variáveis. Buscamos solucionar o problema por meio 
de uma regressão de efeitos fixos, controlando para efeitos municipais e temporais.  
 
Este  trabalho  possui  seis  seções,  incluindo  essa  introdução.  Na  próxima  seção 
discutimos a literatura existente sobre economia da religião.  Uma análise das bases de 
dados e dos modelos econométricos utilizados são encontradas nas seções três e quatro, 
respectivamente. Na sessão cinco analisamos e discutimos os resultados encontrados. A 
última seção corresponde à conclusão. 
 
II – Discussão de Literatura 
 

e  protestantes 

Weber (2004) foi um dos pioneiros a relacionar religião e economia. Em seu livro, 
A Ética Protestante e o Espírito do Capitalismo, o autor tenta encontrar uma explicação 
do porquê a concentração de capital e de mão de obra qualificada se encontrar na mão de 
protestantes  e  judeus.  Um  dos  motivos  que  o  faz  levantar  essas  questões  é  o  fato  de 
minorias 
acumulativas.  O 
desenvolvimento do espírito do capitalismo, que pode ser entendido como o interesse por 
aumentar suas posses como um fim em si mesmo, esteve atrelado aos valores religiosos 
apenas no seu desenvolvimento. Com o desenvolvimento do capitalismo a relação entre 
religião e o espírito capitalista tende a se tornar negativa. Dessa forma, para o autor, o 
papel das religiões no desenvolvimento do capitalismo foi o fornecimento de uma ética 
que  possibilitasse  o  estilo  de  vida  capitalista.  Sua  conclusão  ficou  conhecida  como 
hipótese da secularização. 

acabarem  procurando 

atividades 

McCleary  (2007)  sustenta  o  argumento  da  importância  da  ética  de  trabalho 
relacionando  a  importância  que  as  religiões  dão  à  salvação  e  à  maneira  como  os  fiéis 
podem atingi-la. Assim, uma religião que dê importância para a salvação e que tenha o 
trabalho  como  uma  ação  que  leva  à  salvação  teria  a  ética  de  trabalho  associada  ao 
pensamento de Weber. 

Corroborando que a diferença de crescimento e desenvolvimento entre os países 
se deu devido a uma revolução cultural, Blum e Dudley (2001) formalizam o pensamento 
de Weber. Os autores argumentam que os modelos neoclássicos de crescimento endógeno 
não conseguem explicar a divergência entre o norte e o sul da Europa, que ocorreu após 
a descoberta das américas, contudo, a aderência de indivíduos ao protestantismo também 
não consegue explicar tal fenômeno. Para os autores, o que corrobora a hipótese de Weber 
é  o  network  informacional.  As  cidades  majoritariamente  protestantes,  em  comparação 
com as cidades majoritariamente católicas, que tinham contato com o Atlântico tiraram 
vantagem dos avanços tecnológicos no setor de transportes, apresentando grandes taxas 
de crescimento econômico enquanto as cidades católicas ficaram estagnadas. 

Para verificar a relação entre religião e crescimento econômico, Barro e McCleary 
(2003)  buscam  identificar  os  efeitos  da  religiosidade  através  de  dois  aspectos,  a 

frequência religiosa e a crença religiosa. Os autores chegam à conclusão que, tudo mais 
constante, um aumento na frequência religiosa tende a reduzir o crescimento econômico. 
Da mesma forma, tudo mais constante, um aumento no nível de crenças tende a aumentar 
o crescimento. Os autores argumentam que uma forte crença religiosa ajudaria a gerar um 
comportamento  que  elevaria  a  produtividade,  enquanto  uma  alta  frequência  religiosa 
incentivaria  um  consumo  maior  de  recursos  pelo  setor  religioso,  diminuindo  o 
crescimento.  McCleary  e  Barro  (2006)  encontram  resultados  similares.  Os  autores 
também  utilizam  como  variáveis  explicativas  do  crescimento  econômico  a  parcela  da 
população  correspondente  a  cada  religião.  Tais  variáveis  não  apresentam  coeficiente 
estatisticamente significante, ao contrário das variáveis que descrevem a frequência e as 
crenças  religiosas.  Tais  resultados  contribuem  para  a  ideia  de  que  são  as  atitudes  e 
comportamentos estimulados por uma religião que afetam o crescimento econômico. 

A interpretação de que o desenvolvimento do capitalismo industrial foi facilitado 
em países predominantemente protestantes e de que o fato de ter acontecido mais cedo 
nesses  lugares  foi  uma  consequência  dessa  facilitação  é  chamada  de  Common 
Interpretation  (DELACROIX  e  NIELSEN,  2001).    Contudo,  a  evidência  de  que  tal 
sequência  de  acontecimentos  tenha  ocorrido  não  é  completamente  válida.  Os  autores 
propõem que a Common Interpretation está baseada na ilusão da forte correlação entre 
vários aspectos do desenvolvimento do capitalismo com o protestantismo que, apesar de 
serem evidentes na época e depois de Weber, não é verificada anteriormente, como a taxa 
de mortalidade infantil. Além disso, autores encontram uma correlação negativa entre os 
países predominantemente protestantes e a expansão das ferrovias, enquanto a correlação 
é  positiva  com  os  países  católicos.  Como  há  grande  evidência  de  que  a  expansão  das 
ferrovias está relacionada com o desenvolvimento industrial, essa é uma forte evidência 
para a negação da Common Interpretation. 
O  que  explica  Weber  acreditar  que  a  religião  protestante  contribuiu  para  o 
 
desenvolvimento do capitalismo moderno, é o fato de o protestantismo e a prosperidade 
econômica  estarem  significantemente  e  positivamente  correlacionados  (BECKER  e 
WOESSMANN,  2009).  Contudo,  tais  variáveis  estarem  correlacionadas  não  implica 
causalidade. Segundo Becker e Woessmann (2009), o efeito da religião protestante, na 
verdade, se dá no mecanismo de acumulação de capital humano, afetando positivamente 
as taxas de alfabetismo e não está relacionado necessariamente a uma ética de trabalho 
que  possibilitou  o  desenvolvimento  do  capitalismo.  Assim,  foi  a  maior  educação 
proporcionada pelo protestantismo que levou ao progresso econômico. 
 
Assim,  a  religião  pode  afetar  outras  variáveis  que  influenciam  o  crescimento 
econômico  apesar  de  não  o  afetarem  diretamente.  Guiso,  Sapienza  e  Zingales  (2003) 
analisam a relação entre a religião e seis variáveis: as atitudes das pessoas em relação a 
cooperação,  mulheres,  governo,  leis,  a  confiança  nos  mercados  e  poupança.  Foram 
utilizados controles para estado de saúde, idade, sexo, educação, renda e percepção de 
classe social. Os autores encontraram que a religião age positivamente sobre os mercados 
e  as  instituições  pois  os  indivíduos  religiosos  tendem  a  possuir  maiores  índices  de 
confiança e, portanto, a capacidade de realizar compromissos críveis. Contudo, a religião 
possui aspectos negativos em relação à intolerância e às mulheres. É importante salientar 
que religiões diferentes potencializam as atitudes dos indivíduos de maneiras distintas, 
apesar de seguirem uma mesma tendência. 

Outra  crítica  ao  protestantismo  ser  o  responsável  pelo  advento  do  capitalismo 
pode ser encontrada em Stark (2004). O autor argumenta que os principais aspectos do 
capitalismo (propriedade privada, especulação, etc) já são encontrados a partir do século 
XII nas repúblicas italianas. Esses mecanismos desenvolvidos na Itália foram copiados 
pelos países do norte antes da Reforma Protestante. Ou seja, para Stark, Weber não está 

instituições  que 

errado apenas em falar que o capitalismo se pautou em uma ética protestante, mas também 
está errado em definir o capitalismo como um evento que aconteceu unicamente após a 
Reforma Protestante. 
 
Em sintonia com Stark, os autores North e Gwin (2010) mostram o papel da igreja 
católica  na  construção  de 
levam  ao  desenvolvimento,  mas 
especificamente no desenvolvimento do rule of law. Para os autores a Igreja se dividia 
em duas funções distintas, porém dependentes: a Igreja da Piedade e a Igreja do Poder; a 
Igreja da Piedade seria composta pelos clérigos que ainda estivessem comprometidos com 
a moral cristã. Já a Igreja do Poder seria o corpo principal da Igreja composto pelo Papa 
e  os  clérigos  mais  importantes  da  hierarquia  eclesiástica  e  uma  de  suas  principais 
características seria a  concentração do poder e da riqueza da  Igreja. Parte do poder da 
Igreja  era  dado  pelos  tribunais  eclesiásticos  que  surgiram  por  volta  do  ano  1000  na 
reforma  papal.  O  desenvolvimento  dos  tribunais  eclesiásticos  foi  fundamental  para  a 
Igreja do Poder pois a lei canônica acabou sendo usada não apenas internamente, mas nas 
relações  fora  da  Igreja.    Era  função  da  Igreja  da  Piedade  gerar  a  credibilidade  e  a 
obediência  dos  cristãos  para  que  a  Igreja  do  Poder  pudesse  se  manter  ativa.  Em 
contrapartida a Igreja do Poder fornecia a proteção necessária para a Igreja da Piedade. 
Isso não significa que a Igreja do Poder não gerava nenhuma credibilidade. Ao colocar 
sua hierarquia submetida à lei canônica, ela gerava a confiança de que estava trabalhando 
para assegurar os direitos de qualquer indivíduo contra medidas arbitrárias.  
 
O  principal  ponto  do  artigo  é  que  essa  relação  simbiótica  só  poderia  se manter 
caso nenhuma das faces da Igreja perdesse sua força. Com a Peste Negra e a escassez da 
força de trabalho, o custo de oportunidade para virar monge aumentou substancialmente 
pois  as  relações  de  trabalho  se  modificaram.  Dessa  forma,  os  mosteiros  se  tornaram 
menores e com menos influência sobre a população. Consequentemente, a Igreja do Poder 
também teve sua influência reduzida. Com o poder da Igreja reduzido, novas entidades 
políticas assumiram o vácuo de poder deixado. Entretanto, devido à natureza translocal, 
transtribal, transfeudal e transnacional da Igreja medieval que permitiu seu domínio por 
todo  o  oeste  da  Europa,  essas  novas  instituições  sofreram  grande  influência  do  direito 
canônico,  estabelecendo  a  burocracia  de  Estado  e  suas  limitações  (NORTH  e  GWIN, 
2010). 
Outra tentativa de relacionar o rule of law com a religião é feita por North, Orman 
 
e Gwin (2013). Os autores analisam a relação entre religião, corrupção e rule of law. Para 
isso, eles usam dados de dois períodos, 1900 e 2000, de vários países. Esses anos foram 
escolhidos  pois  1900  antecede  a  conversão  para  religiões  monoteístas  que  ocorreu  no 
século  XX  na  África  e  nas  ilhas  do  Pacífico  e  em  2000  espera-se  que  os  efeitos  das 
conversões já tenham sido assimilados.  Eles encontraram que o rule of law em 2000 é 
maior  nos  países  que  em  1900  eram  predominantemente  protestantes,  católicos  ou  de 
religião  hindu  e  que  a  corrupção  em  2000  era  menor  nos  países  que  em  1900  eram 
protestantes e maiores nos que pertenciam ao cristianismo ortodoxo. O destaque dado nos 
resultados para as religiões no ano 1900 deve-se ao fato que a conversão para religiões 
monoteístas que ocorreu no século XX acaba afetando os efeitos estimados das religiões 
católica, protestante e hindu. 
 
Berggren  e  Bjᴓrnskov  (2013)  investigam  a  relação  entre  religião  e  instituições 
formais.  Tal  conceito  é  visto  em  North  (1991),  que  define  uma  instituição  como  uma 
construção que estrutura interações sociais, políticas e econômicas, sendo composta por 
coações  informais  e  regras  formais.  Eles  partem  da  premissa  de  que  a  religião  pode 
influenciar as instituições formais por meio dos políticos que desenham as instituições e 
elaboram políticas públicas. O papel dos políticos é importante visto que eles podem ser 
religiosos e tentam impor a sua religião nas instituições ou porque o eleitor médio (ou 

uma  parcela  suficientemente  grande  da  população)  pode  ser  religioso  e  pressionar  os 
formuladores  de  políticas  para  que  intercedam  a  seu  favor.  O  artigo  conclui  que  a 
religiosidade é negativamente relacionada com a qualidade institucional. 
 
 

2.1.Religião no Brasil 
Anuatti-Neto e Narita (2004) argumentam que as religiões estão interessadas em 
influenciar  as  decisões  familiares,  como  por  exemplo  a  quantidade  de  filhos  e  o 
investimento, seja tempo ou dinheiro, alocado nos mesmos. Assim, como a religião é uma 
característica dos pais,  ela pode influenciar os filhos ao ser transmitida para a  geração 
mais nova. Uma das possíveis consequências da transmissão religiosa pode ser alguma 
interferência na acumulação de capital humano dos filhos.  Os autores observam que os 
filhos  das  mulheres  pertencentes  à  religião  judaica  apresentam  mais  educação  que  os 
filhos de mulheres católicas.  Filhos de mulheres que seguem alguma religião protestante 
tradicional ou espírita também apresentam educação maior do que os filhos de mulheres 
católicas. Contudo, para os casos em que as mães não possuem religião ou pertencem a 
religiões protestantes pentecostais ou afro-brasileiras possuem menos educação. 

Gomes (2016)  analisa os efeitos da escolha da  religião na educação do próprio 
indivíduo.  A  autora  encontra  que  pertencentes  das  religiões  afro-brasileiras,  judaica, 
islâmica, budista, espírita e indígenas possuem maior educação formal em comparação às 
pessoas que se declaram sem religião. Além disso, pertencentes a religiões evangélicas e 
católicas  possuem  menor  nível  educacional.  Contudo,  a  autora  ressalta  que  o  trabalho 
pode ter um problema de endogeinedade. 

Nosso  trabalho  contribui  para  a  literatura  ao  corrigir  para  o  problema  de 
endogeineade encontrado no trabalho de Gomes (2016) e ao utilizar bases de dados mais 
recentes  do  que  Anuatti-Neto  e  Narita  (2004).  Ademais,  também  utilizamos  uma 
metodologia distinta dos trabalhos anteriores. 
 
III – Base de Dados 
 

Nesse trabalho utilizaremos os dados dos Censos Demográficos de 2000 e 2010 
realizados pelo  Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. O número de domicílios 
visitados  nos  dois  anos  foi  de  aproximadamente  54,3  e  67,6  milhões  respectivamente. 
Além  disso,  o  levantamento  de  dados  é  feito  de  forma  a  constituir  uma  amostra 
representativa da população a nível municipal, estadual e nacional. 
 
Algumas variáveis utilizadas no trabalho sofreram alteração do ano de 2000 para 
o ano de 2010. Uma ferramenta auxiliar utilizada para tornar os dados de 2000 e 2010 
comparáveis foi a compatibilização dos Censos feita pelo Data Zoom1. 
 
 
 

3.1 Descrição das Variáveis 

Utilizaremos como variável dependente um índice de educação. Apesar do Censo 
2000  possuir  uma  variável  de  anos  de  estudo,  o  Censo  2010  não  possui  tal  variável. 
Ademais,  devido  a  forma  como  as  perguntas  de  educação  foram  formuladas,  não 
conseguimos extrair uma variável derivada de anos de estudo. Dessa forma, construímos 
o seguinte índice de educação: 

 

                                                           
1 O Data Zoom é um programa criado pela PUC-Rio que visa facilitar a utilização de microdados. 

Quadro I – Índice de Educação I 

 

Como  variáveis  de  controle  utilizaremos  a  raça,  sexo,  renda,  idade  e  religião. 
Ambos os Censos fornecem uma variável de religião bastante ampla em relação à divisão 
de  denominações.  Para  diminuir  a  quantidade  de  variáveis  assumidas  e  tornar  a 
interpretação dos dados mais intuitiva, agregamos as religiões reportadas em grupos com 
características comuns. Assim como Anuatti-Neto e Narita (2004), dividimos as religiões 
em  nove  grandes  grupos,  são  eles:  sem  religião,  católica,  protestante  tradicional, 
protestante  pentecostal,  espírita,  afro-brasileira,  judaica,  budista  e  outras.  Escolhemos 
construir a variável de educação segundo a literatura existente para o Brasil para auxiliar 
a comparação dos resultados com a literatura já existente.  
 
Entretanto, acreditamos que tal divisão poderia ter apresentado uma diversificação 
maior dos grupos religiosos, além disso, uma divisão mais ampla poderia dialogar com 
outros trabalhos, como McCleary e Barro (2006). Fizemos então uma segunda divisão de 
religiões seguindo os seguintes grupos: sem religião, católica, evangélica, espírita, afro-
brasileira, judaica, budista, indígenas, islâmica e outras. 
 
Nas análises empíricas, utilizaremos como grupo base a religião católica. Assim, 
conseguiremos  analisar  os  efeitos  da  religião  na  educação  apenas  em  comparação  à 
religião  católica.  Essa  convenção  também  é  adotada  pelo  restante  da  literatura.  Além 
disso, é importante notar que, quando o modelo empírico explorar as diferenças ao longo 
do  tempo  no  mesmo  município,  nossas  variáveis  serão  a  média  da  população  de  cada 
município. Assim, para as variáveis de religião, a interpretação é a proporção de adeptos 
de cada denominação no município. A interpretação da variável identificadora de gênero 
segue o mesmo padrão de proporção, identificando a porcentagem da população do sexo 
masculino do município. 

O índice educacional apresentado no quadro 1 será utilizado nas estimativas que 
utilizam a metodologia de efeitos fixos.  Todavia, também faremos estimativas por MQO 
utilizando  individualmente  os  Censos  de  2000  e  2010,  não  havendo  a  necessidade  de 
compatibilização  das  bases.  Assim,  quando  utilizarmos  apenas  o  Censo  de  2000,  a 
variável dependente será a variável anos de estudo e quando utilizarmos apenas o Censo 
de 2010 utilizaremos o índice de educação abaixo. 

 

 

Quadro II – Índice de Educação II 

 
 
 
 
3.2. Estatística Descritiva 
 
Abaixo apresentamos as estatísticas das variáveis para municípios utilizadas no 
trabalho.  Como  pode-se  observar,  a  média,  desvio  padrão,  mínimo  e  máximo  das 
variáveis  sem  religião,  católica,  espírita,  afro-brasileira  e  judaica  possuem  os  mesmos 
valores para a divisão ampla e para a divisão segundo Anuatti-Neto e Narita (2004), pois 
as variáveis são as mesmas, por definição. Tal fenômeno também acontece para o ano de 
2010. 

Os  dados  demonstram  que,  apesar  de  pequenas  variações,  as  proporções  das 
religiões continuam parecidas entre os anos de 2000 e 2010. Exploraremos esse fato ao 
falarmos sobre o modelo empírico. 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 
 
 

 
 
 
 
 

 

Nota: a variável indígena se refere às religiões indígenas, enquanto a variável indígera_r refere-se à 

Tabela 1 – Estatísticas Resumidas Para Municípios no Ano de 2000 

etnia/raça indígena. 

 
 
 
 
 

VariávelMédiaDes. Pdr.Min.Max.sem religião0,04701880,05177400,6069554católica0,82112820,1164410,1269321evangélica0,12296930,08495100,7997312espírita0,00481700,01306700,4353183afro-brasileira0,00071120,00276600,0775862judaica0,00003090,00027500,0098592budista0,00036350,00912700,0286436indígena0,00018670,00381700,1894094islâmica0,00004840,00066400,0350515outras0,00272610,00580700,1379902sem religião0,04701880,05177400,6069554católica0,82112820,1164410,1269321protestante tradicional0,03275280,05987300,7997312protestante pentecostal 0,08650590,05787200,4577465espírita0,00481700,01306700,4353183afro-brasileira0,00071120,00276600,0775862judaica0,00003090,00027500,0098592budista0,00036350,00912700,0286436outras0,00667180,00148900,1950102homens0,50775540,016810,4337350,6109945idade27,8429,8817,4039,93renda369,83171,3776,822.238,58branco0,52705130,2561560,008341negro0,05878790,04920500,6478149pardo0,40571910,23825800,9854045amarelo0,00241260,00589500,1470307indígena_r0,00602900,03292900,8077058educação1,8334160,2491041,0769232,590267Divisão AmplaDivisão Segundo Anuatti-Neto e Narita (2004)Demais Variáveis  
 
 
 
 
 

 
 
 

Tabela 2 – Estatísticas Resumidas Para Municípios no Ano de 2010 

Nota: a variável indígena se refere às religiões indígenas, enquanto a variável indígera_r 

refere-se à etnia/raça indígena. 

 
 
 
 
 
 

VariávelMédiaDes. Pdr.Min.Max.sem religião0,05203320,04962300,5503489católica0,75720950,1338200,0722890,9919893evangélica0,17567010,0960460,0064350,8784228espírita0,00679070,01425600,4564103afro-brasileira0,00067880,00251900,0528286judaica0,00007900,00038200,0101070budista0,00030870,00110100,0190406indígena0,00059290,00898200,3763538islâmica0,00005200,00070900,0423729outras0,00658510,00814300,1008969sem religião0,05203320,04962300,5503489católica0,75720950,1338200,0722890,9919893protestante tradicional0,03558630,05457700,7409041protestante pentecostal 0,13541070,0742140,0011190,5286713espírita0,00679070,01425600,4564103afro-brasileira0,00067880,00251900,0528286judaica0,00007900,00038200,0101070budista0,00030870,00110100,0190406outras0,01190310,01408900,3850782homens0,50526530,0170380,4588250,8184819idade31,743,2819,5644,87renda820,36293,29281,733.042,90branco0,46631890,2409420,0082350,9943757negro0,06386610,04940100,5397166pardo0,00964790,00943300,1316456amarelo0,00964790,00943300,1316456indígena_r0,00708940,04242500,8780392educação2,0972990,.21199481,4117652,785125Demais Variáveis Divisão AmplaDivisão Segundo Anuatti-Neto e Narita (2004)IV – Estratégia Empírica 
 

O objetivo desse trabalho é verificar se a religião tem algum efeito na acumulação 
de capital humano. Utilizaremos o método de mínimos quadrados ordinários (MQO) para 
ver  o  efeito  da  escolha  individual  da  religião  no  capital  humano.  A  regressão  a  ser 
estimada segue a seguinte equação: 
 

 𝑒𝑑𝑢𝑐𝑎çã𝑜𝑖 =   𝛽0 +  𝛿𝑋𝑖 + 𝜋𝑌𝑖 +   𝑢𝑖                               (1) 

 

onde a variável dependente será a educação do indivíduo pelo nosso nível educacional, 
𝑋𝑖 é um vetor de variáveis dummies que indicam a opção religiosa do indivíduo, 𝑌𝑖 é um 
vetor de controles para a regressão e 𝑢𝑖 é um termo de erro. 
 
Todavia,  pode  haver  um  problema  de  dupla  causalidade  no  modelo,  onde  a 
educação também pode afetar a religião. Guiso, Sapienza e Zingales (2006) argumentam 
que por se tratar de um aspecto cultural, a relação não necessariamente incorrerá em dupla 
causalidade.  Para os autores, cultura é definida como um conjunto de costumes e crenças 
que grupos étnicos, religiosos e sociais transmitem quase sem mudança de uma geração 
para  a  outra.  Dessa  forma,  a  solução  para  lidar  com  a  dupla  causalidade  é  focar  em 
aspectos  culturais  que  são  herdados  e  não  nos  que  sejam  acumulados  de  maneira 
individual  e  voluntária.  Assim,  mesmo  que  as  práticas  religiosas  respondam  a  algum 
aspecto  econômico,  mudanças  acontecem  apenas  depois  de  muito  tempo  (GUISO, 
SAPIENZA e ZINGALES, 2006). 
 
Os autores ainda argumentam que a algumas das razões pelas quais a cultura muda 
devagar  é  o  fato  de  que  os  pais  tendem  a  ensinar  seus  filhos  de  acordo  com  o  que 
aprenderam com a sua família e que as organizações responsáveis por promover a cultura, 
tal como o estado e a igreja, podem ter interesse em promover a continuação das crenças 
que  lhe  proporcionem  renda.  Conseguimos  observar  essa  estabilidade  da  cultura  na 
pequena variação da proporção de cada religião a nível municipal. 
 
Becker (1996) também argumenta que a cultura pode ser considerada dada para 
os indivíduos. Seu argumento é pautado no fato de que as pessoas têm pouco controle 
sobre a cultura. Assim, a dificuldade de mudar a cultura aliada à sua baixa depreciação 
ao longo do tempo torna a cultura uma variável dada ao longo da vida. 
 
Para complementar a análise de Guiso, Sapienza e Zingales (2006) sobre a não 
endogeinedade de aspectos culturais quando os mesmos são herdados, utilizaremos como 
estratégia  principal  do  artigo  a  identificação  do  efeito  da  religião  na  educação  a  nível 
municipal. Usaremos a metodologia de efeitos fixos em uma base de dados alternativa a 
utilizada na estimação por MQO.  A regressão estimada segue a seguinte equação: 
 
                                  𝑦𝑖𝑡 = 𝛼 + 𝜌𝑖 + 𝛾𝑡 + 𝜃𝑋𝑖𝑡
 
onde  𝑖  indexa  o  município,  𝑡  indexa  o  tempo,  𝜌𝑖  representa  os  efeitos  fixos  dos 
′  é um vetor de regressores e 𝜀𝑖𝑡 é 
municípios, 𝑦𝑡 representa os efeitos fixos dos anos, 𝑋𝑖𝑡
o termo de erro.  
O objetivo de se utilizar um modelo de efeitos fixos é, além de controlar para a 
 
causalidade  reversa  que  pode  existir  entre  educação  e  religião,  controlar  para  as 
correlações espaciais que podem haver devido a concentração de algumas religiões em 
determinados municípios. É o caso, por exemplo, dos adeptos das religiões budistas que 
possuem  uma  distribuição  espacial  concentrada  no  Sudeste.  O  efeito  da  correlação 
espacial ficaria evidente se utilizássemos o modelo de MQO para os municípios com a 

′ + 𝜀𝑖𝑡                                         (2) 

proporção de adeptos defasada, por isso excluímos a possibilidade de utilizar a religião 
defasada como um instrumento para conter a endogeinedade.  
 
V – Resultados 
 

A tabela 3 mostra os resultados para a estimativa de MQO para os anos de 2000 e 
2010 utilizando a divisão geral para religião. A tabela 4 utiliza a divisão de Anuatti-Neto 
e Narita (2004).  Os valores assumidos pelos coeficientes das estimativas do ano 2000 
não  apresentam  mudança  significativa  apesar  da  mudança  na  variável  de  religião.  O 
mesmo se aplica ao ano 2010.  Ademais, todos os coeficientes das variáveis de religião 
são estatisticamente significantes. 
As  estimativas  de  2010,  se  comparadas  com  2000,  possuem  menor  efeito 
 
explicativo sobre a educação. A mudança de variável de educação pode estar relacionada 
com o efeito explicativo menor além da alteração da magnitude dos coeficientes. 

Tabela 3 – Efeitos Individuais da Religião (Divisão Ampla) 

Nota: A significância estatística dos coeficientes estimados é indicada por meio de asteriscos: * indica 

10% de significância, **indica 5% de significância e *** indica 1% de significância. 

É interessante notar que o coeficiente da religião evangélica mudou de sinal do 
ano 2000 para 2010, assumindo um valor negativo. A explicação desse fato pode ser o 
aumento  da  quantidade  de  protestantes  pentecostais  no  período,  principalmente  em 
comunidades mais pobres. Dessa forma, ao reunir os protestantes na variável evangélica, 
a  influência  negativa  das  religiões  pentecostais  supera  o  efeito  positivo  das  religiões 
protestantes tradicionais. 
 
Acreditamos  que  os  coeficientes  positivos  ligados  às  religiões  protestantes  de 
cunho tradicional  esteja  relacionado com  a tradição de se ensinar a  religião através da 
leitura.  Como  descrito  por  Becker  e  Woessmann  (2009),  esse  método  auxilia  a 
acumulação de capital humano. 

 

 

Tabela 4 – Efeitos Individuais da Religião (Divisão Anuatti-Neto e Narita (2004)) 

Nota: A significância estatística dos coeficientes estimados é indicada por meio de asteriscos: * indica 

10% de significância, **indica 5% de significância e *** indica 1% de significância. 

O  resultado  encontrado  de  que  pertencentes  a  religiões  protestante  tradicional, 
judaica  e  espirita  possuem  maior  educação  que  pertencentes  à  religião  católica  condiz 
com as estimativas de Anutti-Nett e Narita (2004).  Ao contrário dos autores, encontramos 
um efeito positivo no capital humano causado pelas religiões afro-brasileiras. 

As tabelas 5 e 6 abaixo apresentam as estimativas para a metodologia de efeitos 

fixos.  

 

Tabela 5 – Modelo de Efeitos Fixos (Divisão Ampla) 

Nota: A significância estatística dos coeficientes estimados é indicada por meio de asteriscos: * indica 

10% de significância, **indica 5% de significância e *** indica 1% de significância. 

 

A  interpretação  dos  coeficientes  é  menos  intuitiva  do  que  dos  coeficientes  das 
estimativas de MQO. Como as variáveis de religião representam a proporção de adeptos 
de uma religião no município, um aumento de 1 na proporção de uma religião representa 
uma grande mudança na composição religiosa do município. Dessa forma, pensaremos 
em aumentos de 0,01 na proporção.  Assim, se a proporção de adeptos da religião judaica 
aumentar 0,01, a educação aumentaria 0,04449. É importante ressaltar que as mudanças 
percentuais  positivas  em  uma  religião  representam  uma  diminuição  na  proporção  de 
católicos. 

Os coeficientes associados às religiões afro-brasileiras apesar de serem positivos, 
não  são  estatisticamente  significantes  após  controlar  para  efeitos  fixos  municipais  e 
anuais. Isso reforça o resultado encontrado por Anuatti-Neto e Narita (2004).   
 
Outro aspecto importante é o fato de os coeficientes das religiões judaica, budista, 
espírita, indígenas e islâmicas não apresentarem coeficientes estatisticamente indiferentes 
de zero.  Tais  resultados apresentam  indícios  que após controlada  a endogeinedade do 
modelo, a religião não parece ter um efeito significativo na educação. 

 

 

Tabela 6 - Modelo de Efeitos Fixos (Divisão Anuatti-Neto e Narita (2004)) 

Nota: A significância estatística dos coeficientes estimados é indicada por meio de asteriscos: * indica 

10% de significância, ** indica 5% de significância e *** indica 1% de significância. 

Outra evidência que corrobora com o fato da religião ter pouco efeito na educação 
é  que,  mesmo  para  coeficientes  elevados  como  o  da  religião  judaica,  os  impactos  na 
educação têm magnitude pequena. 

Para  as  duas  divisões  religiosas  os  coeficientes  de  proporção  de  protestantes 
(evangélicos  na  divisão  ampla)  e  sem  religião  são  positivos  e  estatisticamente 
significante. Contudo, assim como os outros coeficientes estimados na metodologia de 

efeitos fixos, a magnitude do impacto é pequena. Tal resultado pode representar um ruído 
dos mecanismos de acumulação de capital humano pelas religiões protestantes descrito 
por Becker e Woessmann (2009). 

Acreditamos que a religião pode ter influenciado a acumulação de capital humano 
no  passado  de  forma  mais  intensa,  contudo  no  presente  esse  efeito  é  limitado.  Poucas 
religiões  apresentaram  efeitos  estatisticamente  significante  após  controlarmos  para  a 
endogeinedade, e mesmo as parcelar de população protestante e sem religião, apesar de 
terem efeitos estaticamente significantes, possuem coeficientes de pouca magnitude. 
 
VI – Conclusão e Discussão 
 

Analisamos nesse trabalho os possíveis efeitos da opção religiosa no acúmulo de 
capital humano. Utilizamos dois métodos econométricos para testar tal hipótese, primeiro 
utilizamos a metodologia de MQO para verificar se a opção religiosa influencia no nível 
educacional do indivíduo.  Encontramos resultados parecidos com a literatura já existente.  
 
Entretanto, as estimativas poderiam sofrer do efeito de dupla causalidade. Assim, 
utilizamos a metodologia de efeitos fixos para solucionar o problema. Além disso, com 
tal modelo, também evitamos a correlação espacial que pode estar presente por utilizamos 
as variáveis para os municípios. Controlando para os feitos fixos municipais e temporais, 
encontramos evidencias de que a religião tem um efeito muito limitado na acumulação de 
capital humano.  
 
Dadas as evidências, acreditamos que não há relação da religião com o acúmulo 
de capital humano presente, porém não descartamos que tal relação tenha acontecido no 
passado.  Ademais,  a  religião,  como  aspecto  cultural,  pode  estar  exercendo  efeito  em 
outros aspectos econômicos, como a qualidade institucional. Porém, verificar a extensão 
dos efeitos da escolha religiosa em outros aspectos que não seja a educação vai além do 
escopo desse trabalho. 
 
VII – Referências Bibliográficas  
 
ANUATTI-NETO, F e NARITA, R. D. T. A influência da opção religiosa na acumulação 
de capital humano: um estudo exploratório. Estudos Econômicos (São Paulo), v.34, n.3, 
p. 453-486, 2004. 
BARRO, R e McCLEARY, R. Religion and economic growth across countries. American 
Sociological Review, vol. 68, n. 5, p. 760-781, 2003. 
BECKER,  G. Preferences and values. Accounting for  Taste, Harvard University Press: 
Cambridge, 1996. 
BECKER,  S  e  WOESSMANN,  L.  Was  Weber  wrong?  A  human  capital  theory  of 
protestant economic history. The Quarterly Journal of Economics, vol. 124, n. 2, p. 531-
596, 2009. 
BERGGREN,  N  e  BJØRNSKOV,  C.  Does  religiosity  promote  property  rights  and  the 
rule of law? Journal of Institutional Economics, vol. 9, n. 2, p. 161-185, 2013. 
BLUM, U e DUDLEY, L. Religion and economic growth: was Weber right? Journal of 
Evolutionary Economics, v. 11, n. 2, p. 207-230, 2001. 
DELACROIX,  J  e  NIELSEN,  F.  The  beloved  myth:  Protestantism  and  the  rise  of 
industrial capitalism in nineteenth-century Europe. Social Forces, v. 80, n. 2, p. 509-553, 
2001. 
GOMES, Y. C. Impactos da religião na educação formal: o caso do Brasil. In: GOMES, 
R. M.; RESENDE, J. G. L.; RIBEIRO, P. V. e SOUSA, V. E. C. M. (ORG) Laboratório 
de Economia: Monografias 2015. Brasília: 2016, p. 220-239 

GUISO,  L;  SAPIENZA,  P  e  ZINGALES,  L.  People’s  opium?  Religion  and  economic 
attitudes. Journal of Monetary Economics, vol. 50, n. 1, p. 225-282, 2003. 
GUISO,  L.;  SAPIENZA,  P.  e  ZINGALES,  L.  Does  Culture  Affect  Economic 
Outcomes? The Journal of Economic Perspectives, vol. 50, n. 2, 23-48, 2006. 
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Censo Demográfico 
(Censo) 2000. 
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Censo Demográfico 
(Censo) 2010. 
MCCLEARY,  Rachel  M.  Salvation,  damnation,  and  economic  incentives. Journal  of 
Contemporary Religion, v. 22, n. 1, p. 49-74, 2007. 
MCCLEARY, R. M.; BARRO, R. J. Religion and economy. The Journal of Economic 
Perspectives, v. 20, n. 2, p. 49-72, 2006. 
NORTH, C;  GWIN, C.  Religion  and the emergence of the rule of law.  In:  ILKKA, P. 
Religion, economy, and cooperation. Berlim: Walter de Gruyter, 2010. 
NORTH, C; ORMAN, W e GWIN, C. Religion, corruption, and the rule of law. Journal 
of money credit and banking, vol. 45, n. 5, p. 757-779, 2013. 
NORTH, D. Institutions. The Journal of Economic Perspectives, vol. 5, n. 1, p. 97-112, 
1991. 
STARK,  R.  Putting  an  end  to  ancestor  worship.  Journal  for  the  Scientific  Study  of 
Religion, vol. 43, n. 4, p.465-475, 2004. 
WEBER, M. A ética protestante e o espírito do capitalismo A ética protestante e o espírito 
do capitalismo A ética protestante e o espírito do capitalismo. São Paulo: Companhia das 
Letras, 2004. 
 

