1 

Restauração neoliberal e o esgotamento histórico de formas consagradas de resistência 

Eduardo Sá Barreto1 

 
Resumo: 
Neste trabalho, procura-se explorar a ideia de que os elementos constituintes daquilo que se entende 
como o Estado desenvolvimentista não são mais uma alternativa realmente existente (sequer de modo 
latente) no estágio  atual  da sociedade  capitalista. Ademais, explora-se uma implicação quase direta 
disso: a resistência à hegemonia neoliberal não dispõe mais de certos pontos de aderência e sustentação 
tradicionais baseados em estruturas típicas dos Estados de Bem-estar Social do século XX e de políticas 
econômicas  de  inspiração  keynesiana.  De  modo  a  avançar  esse  raciocínio,  procura-se  abordar  as 
seguintes  questões:  O  que  dizem  os  autores  que  se  posicionam  explicita  e  conscientemente  como 
desenvolvimentistas?  O  que  nos  diz  a  história  das  experiências  de  desenvolvimento?  Como  se 
posiciona  o  campo  da  esquerda  em  relação  a  essas  ideias,  experiências  e  suas  possibilidades 
estratégicas  para  o  futuro?  Como  se  posiciona  a  crítica  marxista  e  qual  seria  um  reposicionamento 
fecundo? 
 
Palavras-chave: Estado; desenvolvimento; neoliberalismo; antineoliberalismo 
 
 
Neoliberal restoration and the historical exhaustion of traditional resistance forms 
  
Abstract: 
In  this  paper,  we  try  to  explore  the  idea  that  the  constituent  elements  of  what  is  understood  as  the 
developmental state are  no longer a real  alternative (even latently) in  the  current  stage of  capitalist 
society. In addition, an almost direct implication of this is explored: resistance to neoliberal hegemony 
no longer has certain traditional adherence and support points based on structures typical of the welfare 
states  of  the  twentieth  century  and  Keynesian-inspired  economic  policies.  In  order  to  advance  this 
reasoning, we try to address the following questions: What do development  authors say? What does 
the history of development experiences tell us? How does the left relate to these ideas, experiences and 
their strategic possibilities for the future? How is the Marxist critique positioned and what would be a 
fruitful repositioning for it? 
 
Key-words: State; development; neoliberalism; antineoliberalism 
 
Área Anpec: Economia Política 
JEL: B14; B24; B51 
 

 

                                                                 
1  Professor  Adjunto  do  Departamento  de  Economia  da  Universidade  Federal  Fluminense  e  pesquisador  do  Núcleo 
Interdisciplinar de Estudos e Pesquisas sobre Marx e o Marxismo (NIEP-Marx). Contato: edusabarreto@gmail.com. 

Restauração neoliberal e o esgotamento histórico de formas consagradas de resistência 

2 

Eduardo Sá Barreto 

 
 
 
 

Depois  de  uma  verdadeira  ruptura  na  história,  não 
podemos simplesmente voltar ao passado ou ir em 
frente como se nada tivesse acontecido – ainda que 
o 
façamos,  a  mesma  prática  adquirirá  um 
significado radicalmente diferente. 

Žižek, 2013 

 

 
 
Como bem se sabe, as últimas décadas assistiram uma ascensão irresistível – mais ou menos irregular 
e desigual, porém persistente – da agenda política e econômica neoliberal. Não deve ser novidade para 
nenhum  espectador  atento  que  são  razoavelmente  numerosos  os  episódios  de  enfrentamento  a  este 
avanço, desde os flagrantemente malsucedidos até os momentaneamente bem-sucedidos. São também 
bastante  numerosos  os  episódios  de  capitulação  ou  rendição  a  essa  agenda,  inclusive  por  governos 
eleitos com plataformas explicitamente antineoliberais. 
 
Sequer é preciso recuar tanto no tempo para poder observar colisões dessa natureza. Mesmo 
movimentos recentes na política global demonstram que, ao menos no plano das ideias, a dominância 
do receituário neoliberal não avança sem ser frequentemente desafiada. O novo-desenvolvimentismo 
e  o  neo-estruturalismo  latino-americano,  por  um  lado,  tateiam  por  uma  solução  supostamente  à 
esquerda, acatando um conjunto de diretrizes de política econômica, ao mesmo tempo em que tentam 
preservar algum espaço para um Estado condutor ao “desenvolvimento”2. Por outro lado, a partir do 
fenômeno mais recente de todos – a eleição de Donald Trump e sua plataforma protecionista nos EUA 
–, pode ser evidenciado que até no campo conservador, vez ou outra, se reconhece a tragédia de um 
mundo neoliberal.  
 
A questão da resistência a esse mundo é, portanto, premente. Por isso, o sistemático fracasso 
dessa  resistência  reclama  explicação.  Em  outros  termos,  a  reflexão  acerca  das  condições  de 
possibilidade de uma resistência bem-sucedida se impõe de maneira incontornável. Assim, nas seções 
que seguem, procuro explorar a ideia de que os elementos constituintes daquilo que se entende como 
o Estado desenvolvimentista não são mais uma alternativa realmente existente (sequer de modo latente) 
no estágio  atual da sociedade capitalista. Ademais, explora-se uma implicação quase direta disso:  a 
resistência  à  hegemonia  neoliberal  não  dispõe  mais  de  certos  pontos  de  aderência  e  sustentação 
tradicionais baseados em estruturas típicas dos Estados de bem-estar social do século XX e de políticas 
econômicas de inspiração keynesiana.  
 
Não são posicionamentos pouco controversos, para dizer o mínimo. Um complicador adicional 
é que o argumento a ser elaborado cria, naturalmente, pontos de contato com uma série de importantes 
debates clássicos. Em primeiro lugar, a própria caracterização das arenas e formas típicas de resistência 
às políticas neoliberais suscita o debate a respeito dos modelos de Estado de bem-estar social (Esping-
Andersen, 1990). Além disso, quando tratarmos da ideia de processos nacionais de “desenvolvimento”, 
ficarão evidentes duas vias principais de diálogo e crítica possível. Por um lado, o debate a respeito 
das políticas para o “desenvolvimento”, bem representado pelas contribuições da CEPAL, por exemplo 
(Bielschowsky,  2000).  Por  outro  lado,  a  ideia  de  que  processos  nacionais  de  “desenvolvimento” 

                                                                 
2 Ao longo de todo o texto, o termo “desenvolvimento” e o qualificativo “desenvolvido” aparecerão entre aspas sempre 
que  eu  utilizá-los  no  mesmo  sentido  empregado  pelos  autores  desenvolvimentistas,  e  não  no  sentido  propriamente 
marxiano. Para uma reflexão aguda sobre o sentido de desenvolvimento na literatura econômica e em Marx, ver Bonente 
(2016). 

3 
conformam um movimento na hierarquia internacional e uma reestruturação na divisão internacional 
do  trabalho  traz  à  tona  todo  o  amplo  e  variado  conjunto  de  formulações  sobre  imperialismo  e 
dependência  (Corrêa,  2012;  Amaral,  2012).  Por  último,  a  eventual  rejeição  do  Estado 
desenvolvimentista como uma arena possível de resistência poderia situar (equivocadamente, eu diria) 
a presente reflexão em um debate sobre reforma ou revolução.  

Naturalmente,  é  inviável  detalhar,  no  espaço  que  dispomos,  os  elementos  e  nuances  dessas 
contribuições. Adota-se, por isso, estratégia distinta. A primeira parte do artigo dedica-se à exploração 
de dois truísmos. Em primeiro lugar, que processos intensos de acumulação de capital encontram-se 
no centro das experiências históricas de “desenvolvimento” e, por isso, figuram também no centro das 
teorias que procuram conferir a elas alguma razão científica. Em segundo lugar, que o Estado é tanto 
mais  habilitado  para  executar  uma  agenda  de  “desenvolvimento”  quanto  mais  vigorosa  for  a 
acumulação de capital e que, portanto, o Estado é dela dependente e tende a se voltar à sua promoção. 
O  tratamento  desses  dois  pontos  se  justifica  porque,  por  um  lado,  a  história  intelectual  do 
desenvolvimentismo nos mostra que a condição de país “desenvolvido” é frequentemente vinculada a 
alguma forma de Estado de bem-estar social e, por outro, a resistência aos avanços da agenda neoliberal 
está frequentemente vinculada à tentativa de preservação das estruturas típicas desses Estados. Até este 
ponto,  o  artigo  não  oferece  nenhuma  tese  realmente  original.  Essa  primeira  parte,  contudo,  nos 
possibilita  formular  e  responder  a  seguinte  pergunta:  se  a  capacidade  de  intervir  (e  de  sustentar  as 
referidas estruturas) do Estado é indissociável da acumulação de capital, o que acontece se o eixo da 
acumulação desloca-se (em volume e protagonismo) de maneira irreversível para a esfera do capital 
fictício?  
 
1. “Desenvolvimento”: histórica e teoricamente indissociável da acumulação 
 
Segundo  o  economista  sul-coreano  Ha-Joon  Chang  (2004),  o  principal  interesse  motivador  da 
Economia do Desenvolvimento é a transformação econômica capitaneada por Estados. Sendo assim, 
a história do século XX oferece uma série de casos de sucesso (e de fracasso) a servir de objeto para 
tal tipo de reflexão. A análise comparada das experiências concretas de  “desenvolvimento” costuma 
revelar  dois  traços  bastante  salientes.  Primeiramente,  o  conjunto  de  políticas  pelo  qual  os  Estados 
buscaram  conduzir  o  processo  de  transformação  econômica  é  absolutamente  distinto  daquilo 
preconizado  pelo  ideário  político  hoje  dominante  e  suas  diretrizes  de  interferência  política  na 
economia. Em segundo lugar, e como desdobramento do primeiro traço, não há registro histórico de 
trajetórias de “desenvolvimento” que tenham se apoiado nos assim chamados mecanismos automáticos 
do mercado. 
De  acordo  com  a  categorização  de Abramovitz  (1986),  seria  possível  identificar  três  tipos 
 
distintos  de  trajetórias  de  “desenvolvimento”:  forging  ahead,  catching  up  e  falling  behind.  No 
primeiro,  que  denota  um  movimento  de  lançar-se  à  frente,  estariam  aqueles  países  que  assumiram 
posições centrais na hierarquia mundial em certos momentos críticos (e precoces) da história do mundo 
capitalista,  alçando-se  assim  à  condição  de  nações  “desenvolvidas”.  Os  dois  exemplos  mais 
emblemáticos  são  o  da  Grã-Bretanha,  o  epicentro  da  primeira  Revolução  Industrial,  que  encerra  o 
longo processo de gênese do modo de produção capitalista, e o dos Estados Unidos da América, que 
assume proeminência e protagonismo inquestionáveis ao longo das três décadas de conflito mundial 
que marcam a primeira metade do século XX. 
 
O segundo tipo indica uma trajetória pela qual se alcança, a partir de uma posição subordinada, 
patamares  de  “desenvolvimento”  compatíveis  com  os  daqueles  países  já  “desenvolvidos”.  Estaria 
enquadrado nesse tipo de trajetória um seleto grupo de nações que empreenderam seus processos de 
transformação econômica e social na segunda metade do século XX, notadamente entre os anos 60 e 
os anos 80. Tratarei, mais adiante, como essas experiências de catching up costumam ser interpretadas 
na literatura de corte desenvolvimentista. 

4 
 
O terceiro tipo de trajetória aponta para processos nos quais nações encontram-se enclausuradas 
em posições hierárquicas subordinadas/subalternas, seja por terem sido malsucedidas em suas políticas 
de  transformação  estrutural,  seja  por  jamais  terem  encontrado  os  meios  (materiais,  econômicos, 
institucionais etc.) para articular uma intervenção portadora de potencial transformador. 
 
A esse respeito, Evans (1995) fornece um abrangente campo conceitual quanto ao que seriam, 
ou  deveriam  ser,  tais  meios.  No  plano  de  abstração  mais  elevado,  as  categorias  decisivas  de  sua 
interpretação  são  a  Autonomia  do  Estado  e  as  relações  Estado-sociedade.  A  autonomia,  cujo 
pressuposto  organizacional  seria  uma  burocracia  com  traços  próximos  ao  do  tipo  ideal  weberiano, 
conferiria  ao  Estado  capacidade  de  atuar  sobre  as  condições  postas  em  prol  de  objetivos  prévia  e 
claramente delineados, sem estar sujeito a pressão de grupos de interesses ou, na pior das hipóteses, à 
captura  do  aparato  burocrático  por  algum  desses  grupos.  Já  as  relações  Estado-sociedade 
conformariam o espaço de formação de uma agenda sobre a qual o Estado poderia atuar de forma mais 
ou menos autônoma. A esse par de noções centrais, Evans chama de Autonomia Enraizada [Embedded 
Autonomy].  
 
Em outro nível de análise, mais concreto, o autor elenca quatro papéis básicos que o Estado 
poderia desempenhar, cuja combinação torna-se, a depender do âmbito da intervenção, mais ou menos 
conducente a processos considerados virtuosos (de “desenvolvimento”). No mais básico desses papeis, 
o  de  regulador  [custodian],  o  Estado  limita-se  a  traçar  e  regular  os  limites  institucionais  de 
funcionamento  dos  mercados  e  das  relações  dos  agentes  econômicos  nacionais  com  os  mercados 
externos.  Segundo  Evans,  os  Estados  contemporâneos,  informados  pela  doutrina  neoliberal, 
circunscrevem-se a atuar como  meros reguladores, ainda que nem  mesmo esse papel  os defensores 
mais empedernidos do Estado mínimo costumem reconhecer como legítimo. 
 
O segundo papel, de demiurgo, refere-se à atuação do Estado como efetivo produtor, seja em 
setores em que a iniciativa privada se demonstra inviável ou reticente, seja em casos em que a iniciativa 
pública efetivamente concorre com a privada. Aqui, temos um tipo de atuação cuja presença é  – se 
direcionada adequadamente a setores estratégicos – apontada por Evans (e outros autores) como crucial 
para processos bem-sucedidos de “desenvolvimento”. 
Os dois últimos papeis, contudo, são vistos como os realmente fundamentais e indispensáveis 
 
(tanto  teoricamente quanto  historicamente) para uma trajetória de  catch up.  Atuando como  parteiro 
[midwifery], o Estado seria capaz de identificar, nos movimentos mais estruturais (novas tecnologias, 
novos mercados, novas estruturas de mercado etc.) da economia global, a emergência de janelas de 
oportunidade cujo aproveitamento exige sua iniciativa, no sentido mais estrito do termo.  Em outras 
palavras, no papel de parteiro, o Estado toma para si a iniciativa de “trazer à vida” setores estratégicos 
em novos cenários econômicos que emergem no âmbito internacional. Quando atua como cultivador 
[husbrandry], o Estado se encarrega de estimular e “nutrir” estruturas já existentes capazes de fazer 
proveito de novas forças dinâmicas típicas de um episódio de janela de oportunidade. 
 
Finalmente,  há  um  nível  da  análise  referente  não  às  condições  de  ação  e  capacidades  mais 
imediatas de um Estado, mas às restrições globais que são impostas à sua atuação. De certa forma, este 
elemento já se encontrava indicado no parágrafo anterior, mas aqui ele se encontra ampliado de modo 
a  incorporar,  além  das  oportunidades,  as  limitações  impostas  pelo  ambiente  externo;  e  além  das 
oportunidades e limitações de ordem econômica, também aquelas de ordem geopolítica. 
 
Palma (2004) afirma, por exemplo, que qualquer conjunto de políticas mobilizado a partir de 
um projeto de “desenvolvimento” não tem as suas possibilidades de sucesso determinadas apenas pela 
racionalidade  e  lógica  internas  de  sua  elaboração,  ou  pela  intensidade  do  consenso  que  consegue 
articular, ou mesmo pelo rigor e precisão de sua implementação. A chance de sucesso, diz o autor, é 
determinada  de  maneira  igualmente  decisiva  pela  configuração  do  equilíbrio  de  forças  (políticas, 
econômicas,  militares  etc.)  no  ambiente  internacional.  Neste  mesmo  sentido,  Katzenstein  (1990) 
sustenta  a  ideia  de  que,  quando  se  trata  de  avaliar  o  papel  do  Estado  em  processos  de 
“desenvolvimento”, o objeto da análise deve ser o tipo de estratégia nacional adotada para administrar 

5 
tais interdependências e assimetrias internacionais, e não simplesmente uma força e disposição abstrata 
do Estado em conduzir a transformação.  
 
Dito isso, fica evidente o quão anacrônica é a relativa pouca ênfase dada à geopolítica do pós-
guerra (e especialmente a dos anos da Guerra Fria) como elemento explicativo indissociável do restrito 
número  de  experiências  concretas  de  catch  up.  Os  casos  mais  amplamente  tratados  pela  literatura 
apontam como exemplos representativos a acelerada recuperação da Alemanha (e da Europa ocidental, 
em geral) no pós-guerra, a extraordinária ascensão do Japão, especialmente a partir dos anos 50, e a 
expansão  igualmente  impressionante  de  Coréia  do  Sul,  Taiwan,  Hong  Kong  e  Singapura, 
especialmente a partir dos anos 60.  
Não  é  difícil  perceber  que  o  “desenvolvimento”  econômico  e  social  desses  países  figurava 
 
como  estratégico  em  um  contexto  de  política  de  contensão  do  avanço  comunista,  encampada 
especialmente pelos governos dos EUA ao longo do período. Concretamente, a Europa ocidental pôde 
reconstruir-se, sob os auspícios do Plano Marshall a partir de 1947, conformando uma barreira política 
e geográfica a oeste do bloco soviético. O leste asiático (principalmente o Japão), por seu turno, teve 
sua ascensão econômica predicada à demanda industrial americana relacionada aos esforços de guerra 
na península da Coreia e no Vietnã, criando uma barreira a leste da União Soviética e da China. 
Sem tais elementos, não se consegue compreender adequadamente, por exemplo, o que levou 
 
os EUA a abrirem seus mercados de forma praticamente unilateral a alguns países da Europa e do leste 
Asiático. Esse ponto é ilustrativo, pois costuma-se ressaltar com muito mais frequência (ou com muito 
mais  ênfase)  a  outra  ponta  das  relações  internacionais  da  época,  a  uma  espécie  de  rompimento 
unilateral  com  regimes  comerciais  mais  livres  por  parte  dos  Estados  desenvolvimentistas.  Como 
veremos  adiante,  é  este  tipo  de  leitura  que  está  pressuposto  em  concepções  que  tomam  o  processo 
nacional de “desenvolvimento” como uma possibilidade permanentemente em aberto (ainda que sob 
condições cambiantes) na história interna do mundo capitalista.3 
 
E quais são as principais virtudes levantadas a respeito da atuação desses Estados? Em primeiro 
lugar, o assim chamado regime comercial não-neutro, indicando que esses países praticavam proteção 
a indústrias nascentes, eram razoavelmente livres quanto à importação de insumos (mas subsidiavam 
setores  exportadores),  buscavam  ativamente  coordenar  investimentos  complementares,  regulavam 
pesadamente  a  entrada  e  saída  dos  mercados  etc.  Em  segundo  lugar,  perseguiam  a  assimilação  das 
melhores tecnologias por meio de um sistema educacional tornado uma das principais prioridades da 
política de Estado, de subsídios ao P&D privado, de P&D público, de licenciamento tecnológico para 
facilitar e estimular transbordamentos, entre outros. Terceiro, quanto à política industrial, praticavam 
a  identificação  de  setores  estratégicos  e  prioritários,  criando  mecanismos  de  acesso  privilegiado  a 
moeda  estrangeira,  crédito,  regimes  tributários,  mecanismos  de  financiamento  e  colocando-os  (os 
setores)  sob  forte  supervisão  (e,  por  vezes,  controle)  do  Estado.  Por  último,  a  política  externa, 
mantendo em geral os mercados internos de capital fechados, sendo pouco abertos ao investimento 
estrangeiro direto e mais abertos em relação ao comércio, tecnologia e dívida; enfim, uma política de 
abertura externa visivelmente discricionária.  
O relatório do Banco Mundial (1993) intitulado The East Asian Miracle conclui que o elemento 
 
determinante no caso do leste asiático foi a capacidade daquelas nações de coordenar investimentos 
complementares,  gerando  aquilo  que  o  economista  estoniano  Nurkse  (1957)  denominou  big  push, 
evitando assim a criação de desequilíbrios e gargalos estruturais no movimento de arranque de uma 
nação rumo ao “desenvolvimento”. 
 
Outra  forma  de  retratar  o  fenômeno,  sem  sair  do  registro  desenvolvimentista,  apoia-se,  ao 
contrário, em noções de “desenvolvimento” desequilibrado, um movimento dinâmico, caracterizado 
por  processos  cumulativos,  naquilo  que  Hirschman  (1961)  chama  de  conspiração  multidimensional 
para  o  “desenvolvimento”.  Noção  que,  poderíamos  afirmar,  é  compatível  com  uma  concepção  de 

                                                                 
3  Que  Rostow  (1959)  o  fizesse,  ainda  na  década  de  1950,  é  passível  de  crítica,  mas  muito  mais  justificável  do  que 
concepções semelhantes veiculadas ainda hoje.  

6 
Sistemas  Nacionais  de  Inovação,  inspirada  em  List  e  nos  neo-schumpeterianos,  que  traz4  como 
estrutura institucional básica precisamente algumas das alegadas virtudes, elencadas um pouco acima: 
um núcleo organizado em torno de um subsistema industrial, um subsistema técnico-científico e um 
educacional, por um lado; e, adjuntamente, uma moldura jurídico-política, um subsistema financeiro 
desenvolvido  e  seguro  e  padrões  de  investimentos  não  conducentes  a  gargalos  estruturais 
irremediáveis. 
 
Na América Latina, ao contrário, estiveram ausentes tanto as condições geopolíticas quanto as 
principais virtudes de um Estado desenvolvimentista apontadas por Chang, Evans e outros. No plano 
da ordem internacional,  o posicionamento da América  Latina no equilíbrio de forças do período do 
pós-guerra  foi  claramente  pouco  privilegiado,  por  tratar-se  da  zona  de  influência  mais  imediata  do 
poder americano e, por isso, dispensar políticas de contenção do tipo que foram aplicadas na Europa e 
Ásia e que foram importantes engrenagens na modernização das nações afetadas.  
 
Por  outro  lado,  mesmo  contando  com  “desvantagens  comparativas”  dessa  natureza,  o 
continente foi capaz de realizar excepcional processo de industrialização entre os anos 50 e os anos 
80.  O  modelo  predominante,  em  sintonia  com  a  experiência  asiática,  foi  o  de  industrialização  por 
substituição  de  importações.  Ao  contrário  do  caso  asiático,  contudo,  esse  foi  orientado  para  os 
mercados internos, e não para a exportação.  
 
Em termos teóricos, é o estruturalismo latino americano que, predominantemente,  interpreta 
(justifica teoricamente) ou informa as iniciativas estatais no continente nesse período. Nele, vemos os 
principais elementos também afirmados no decorrer da experiência asiática. A indústria é entendida 
como a principal engrenagem do crescimento econômico e, por isso, a industrialização por substituição 
de importações é tomada como a estratégia adequada para dar impulso ao “desenvolvimento”. Além 
disso,  a  especialização  na  produção  e  exportação  de  commodities  é  vista,  a  partir  das  teorias  da 
deterioração dos termos de troca, como uma das causas fundamentais do aprisionamento do continente 
em  trajetórias  de  dependência  ou  de  “desenvolvimento”  dependente.  Finalmente,  concluía-se  que 
apenas um Estado ativo, orientado por esse diagnóstico – e, poderíamos acrescentar, com os traços de 
autonomia e enraizamento discutidos por Evans –, seria capaz de romper com a reprodução viciosa de 
posições dependentes e subordinadas na ordem internacional. 
 
Apesar dos notáveis resultados que antecederam a assim chamada década perdida, contudo, as 
transformações estruturais produziram novas exigências para o processo econômico que não evoluíram 
de forma sincronizada, gerando gargalos importantes de infraestrutura, investimentos, acesso a moeda 
estrangeira etc. Isso, por sua vez, associado às condições de abundante liquidez internacional nos anos 
seguintes ao primeiro choque do petróleo, conduziu a processos de endividamento acelerados e, como 
ficou demonstrado ao fim da década, insustentáveis. 
A  mudança  da  política  de  juros  americana  em  79  triplicou  a  taxa  ao  longo  dos  três  anos 
 
seguintes, lançando uma série de países latino americanos à insolvência. O México foi o primeiro a 
quebrar, em 1982, mas depois vieram Argentina, Brasil, Chile e Venezuela, entre outros. As crises da 
dívida  foram  a  porta  de  entrada  para  a  imposição  da  agenda  de  reformas  neoliberais  nos  países  do 
continente, primeiro com o Plano Baker e depois, ao fim da década, com o Plano Brady.  
 
No entanto, o que ocorre com a América Latina neste momento é apenas um exemplo do que 
normalmente se entende como a dissolução de um consenso articulado em torno de um conjunto de 
políticas orientadas para o “desenvolvimento” e a simultânea ascensão de um novo consenso orientado 
justamente,  entre  outras  coisas,  para  o  desmantelamento  de  todo  o  aparato  de  intervenção  estatal 
erigido no pós-guerra. A Europa ocidental e as ex-repúblicas soviéticas, no início dos anos 90, a Rússia, 
o leste e sudeste asiático, no final dessa mesma década, e novamente a América Latina, de meados dos 
90 à virada da década, foram igualmente assediados pela nova agenda; em todos os casos, a porta de 
entrada da imposição de reformas sendo crises financeiras mais ou menos súbitas e pronunciadas. 

                                                                 
4 Tanto no sentido descritivo quanto no normativo. 

7 
 
Mas será que a onda neoliberal que se espalhou pelo globo nos anos 80 e 90 deve ser explicada 
(como  normalmente  é  feito)  simplesmente  em  função  da  emergência  de  fragilidades  no  balanço  de 
pagamentos  americano,  do  fenômeno  da  estagflação  e  da  erosão  mais  ou  menos  acelerada  de  um 
consenso em torno de certas diretrizes políticas para o “desenvolvimento”?5 Mais que isso, será que o 
impulso  desenvolvimentista  é  uma  alternativa  ainda  em  aberto,  dependendo  sua  reanimação  tão 
somente  de  mais  uma  inflexão  na  ideologia  hegemônica?  É  desse  diagnóstico  simplificador,  e  da 
tentativa de desmistificá-lo, que tratamos na sequência.  
 
2. A esquerda e o Estado desenvolvimentista 
 
Desde  quando  se  pode  reconhecer  claramente  uma  efetiva  agenda  de  políticas  de  Estado  para  o 
“desenvolvimento”, a esquerda (lato sensu) tem sido desafiada a posicionar-se e o tem feito de maneira 
relativamente variada. A questão sensível é que, ao realizar de maneira bem sucedida sua ascensão na 
hierarquia  econômica  internacional,  os  países  que  fizeram  o  catch  up  também  se  colocaram  em 
condições de sustentar uma rede de proteção social, baseada fundamentalmente em educação, saúde e 
previdência universais,6 o assim chamado Estado de bem-estar social.  
Podemos identificar, grosso modo, três posicionamentos básicos no pensamento e na práxis da 
 
esquerda. Parte reconheceu no Estado de bem-estar a face mais virtuosa do capitalismo (uma espécie 
de configuração do sistema capaz de superar ou  amenizar ao limite suas próprias contradições) e  o 
tomou como fim em si. Parte o tomou como uma espécie de estágio intermediário entre um capitalismo 
mais  selvagem  e  anárquico  e  uma  sociedade  efetivamente  emancipada;  não  exatamente  como  uma 
etapa necessária, mas como um estágio capaz de garantir uma “solução” imediata à urgência de uma 
série de carecimentos que não podiam esperar um futuro projetado. Por fim, uma pequena parcela do 
pensamento de esquerda ocupou-se de apontar o caráter conservador do ideário desenvolvimentista, 
procurando  demonstrar  como  sua  realização  poderia  apenas  traduzir-se  em  aprofundamento  das 
relações capitalistas de produção, e não exatamente como resistência à (ou subversão de) sua lógica. 
 
O  debate  ocorre  mais  intensamente,  de  fato,  entre  o  terceiro  e  primeiro  grupos.  Quanto  ao 
primeiro, a crítica marxista é razoavelmente simples e direta, e muitos autores já se dedicaram a esse 
exercício. Em livro recente, por exemplo, Bonente (2016) demonstra extensiva e profundamente que 
o Estado desenvolvimentista não é uma arena de resistência às contradições e ao avanço da lógica do 
capital, mas, ao contrário, é a expressão de seu aprofundamento. 
 
A crítica dirigida ao segundo grupo, por outro lado, é em geral menos incisiva. Tal reticência 
é, contudo, facilmente compreendida. Como dirigir uma crítica negativa, a partir de uma perspectiva 
emancipatória, de um posicionamento que aponta para a urgência de garantir certos níveis de proteção 
social ou de, no pior cenário, resistir ao seu desmantelamento? A crítica a este tipo de esforço deve 
partir  da  investigação  das  condições  de  possibilidade  de  sua  efetiva  realização  (ou  seja,  de  que  a 
resistência seja bem-sucedida). 
 
A primeira coisa a sublinhar é que, não raro, os próprios pesquisadores que se ocupam, positiva 
e normativamente, do Estado desenvolvimentista (e, portanto, aquele capaz de sustentar um conjunto 
de  instituições  de  bem-estar  social)  reconhecem  abertamente  que  um  dos  pressupostos  de  uma 
intervenção  bem-sucedida  é  algum  tipo  de  engajamento  do  Estado  no  sentido  de  impulsionar  a 
acumulação de capital. Este ponto já aparece de forma razoavelmente cristalina na discussão realizada 
por Evans e sumarizada na seção anterior. Neste registro, cabe ao Estado atuar em duas pontas: de um 
lado, intervir estrategicamente no processo de acumulação de capital de modo a induzir transformações 
capazes de dinamizar a economia nacional e reposicioná-la na hierarquia econômica global; de outro, 
tributar  adequadamente  de  modo  a  extrair  receitas  suficientes  para  tornar-se  capaz  de  mobilizar  os 
recursos necessários para criar e/ou sustentar o aparato de proteção social.  

                                                                 
5 Para uma das melhores versões dessa tese, cf. Saad-Filho (2010). 
6 Além de um aparato legal de proteção ao trabalhador. 

 

 

8 
 
Raciocínio  teórico  à  parte,  essa  é  uma  conclusão  dificilmente  contestável.  No  interior  dos 
marcos de reprodução da sociedade capitalista, uma economia nacional débil é o pesadelo de qualquer 
Estado que pretenda sustentar instituições de bem-estar. Afirmar que o Estado deve impulsionar com 
sucesso a acumulação de capital para sustentar-se como Estado desenvolvimentista, ou já como um 
Estado de bem-estar social, não é suficiente, porém, para afirmar que ambas as formas  se tornaram 
inviáveis no capitalismo contemporâneo. É necessário demonstrar que a natureza da acumulação que 
viabilizou – por um breve período na história do capitalismo – os processos de “desenvolvimento” e a 
manutenção de amplas estruturas de bem-estar social, transformou-se irreversivelmente. 
 
3. Uma Era que reclama explicação 
 
Marx tratou extensivamente das condições de acumulação do capital ao longo dos três volumes de O 
Capital. No livro I, a análise centra-se nas condições de produção do mais-valor; no livro II, nas de 
realização do mais-valor produzido; e, no livro III, nos constrangimentos impostos à acumulação pela 
formação de uma taxa média de lucro e pela tendência à sua queda. O que importa ressaltar, aqui, é 
que  em  todos  esses  momentos  da  reflexão  marxiana,  comparecem  articuladas  forças  que  tendem  a 
deprimir a acumulação de capital e forças contra-arrestantes a essas tendências. 
 
Um desses mecanismos de tendências e contratendências é crucial para a compreensão do tipo 
de  interpretação  que  pretendo  avançar.  O  impulso  do  capital  a  níveis  cada  vez  mais  elevados  de 
produtividade  (impulso  este  explicado  pela  lógica  do  mais-valor  relativo)  tem  como  um  de  seus 
desdobramentos centrais o crescimento da desproporção entre capital constante e capital variável. Em 
outros termos, é um impulso cuja sistemática efetivação tende a tornar o trabalho vivo crescentemente 
supérfluo, em termos relativos. Evidente, como, neste caso, a lógica que rege o metabolismo social é 
a da máxima expansão do valor e do mais-valor (e, portanto, do trabalho vivo objetivado), esta é uma 
tendência que, mesmo tendo origem na necessidade de máxima expansão do trabalho excedente, atua 
no sentido de arrefecer as forças da acumulação. 
 
O  próprio  Marx  aponta  como  o  obstáculo  à  acumulação  daí  oriundo  pode  ser  relativizado 
(contornado):  a expansão do escopo de atuação  do capital.  Ou seja, mesmo  tornando relativamente 
supérfluo  aquilo  que  é  a  substância  do  valor  (e  a  sua  própria),  o  capital  é  capaz  de  recompor  as 
condições de apropriação crescente de trabalho excedente expandindo-se extensivamente:7 para novas 
áreas de produção, novos âmbitos da vida social, novas regiões geográficas etc. Em termos mais gerais, 
Marx (2017: 261) enuncia da seguinte forma a exigência imposta à reprodução ampliada do capital: 
“quanto mais se desenvolve o modo de produção capitalista, uma quantidade cada vez maior de capital 
é requerida para ocupar a mesma força de trabalho e, mais ainda, para ocupar uma força de trabalho 
crescente”.  
 
Por outro lado, este mecanismo de compensação da força repulsora de trabalho  vivo tende a 
esgotar-se à medida que são ocupados, explorados e exauridos novos espaços de valorização e, ainda, 
que os novos ramos de produção já entrem em cena com capacidade ou escala diminuta para absorver 
trabalho. Ademais, ao mesmo tempo em que tende a se esgotar, tal mecanismo se torna crescentemente 
necessário, à medida que a capacidade relativa do capital de empregar força de trabalho não apenas 
decresce, mas decresce continuamente.  

De  fato,  Kurz  (2014)  sustenta  que  esse  mecanismo  de  compensação  teria  se  exaurido 
historicamente já na transição dos anos 60 para os 70 do século XX. Segundo o autor, a revolução da 
microeletrônica  teria  trazido  em  seu  bojo  a  generalização  da  automação  da  produção,  até  então 
epifenômeno quase completamente circunscrito à indústria automotiva.  
A partir disso, temos três resultados fundamentais: primeiro, a automação acelera/intensifica a 
 
força repulsiva de trabalho vivo; segundo, oportunidades de avançar e introduzir a lógica do capital a 
novas  áreas  tendem  a  escassear,  à  medida  que  o  sistema  amadurece;  terceiro,  mesmo  o  capital  nos 

                                                                 
7 “A contradição interna procura ser compensada pela expansão do campo externo da produção” (Marx, 2017: 284). 

9 
novos  ramos  já  surge  com  capacidade  reduzida  de  absorver  trabalho,  por  assumir  formas  materiais 
cada vez mais autônomas/automatizadas. 
 
Isso  defronta  o  capital  com  o  seguinte  desafio:  se  o  mecanismo  aludido  deixa  de  operar,  a 
necessidade decrescente, em termos relativos, de trabalho imediato pode apenas desdobrar-se em uma 
capacidade decrescente de absorver trabalho em termos absolutos. Tal resultado, por sua vez, apontaria 
para uma massa de mais-valor potencialmente em  contração e, no limite, uma crise do valor.8 Este 
desafio não pode ser respondido, contudo, com um retorno a formas de produzir mais dependentes do 
trabalho. Como a lógica do mais-valor relativo e a do mais-valor extra demonstram, operar abaixo de 
um  determinado  nível  já  generalizado  de  produtividade  corresponde  simplesmente  a  dispêndio 
supérfluo  de  capital.  Deve  também  estar  claro  que  a  busca  por  formas  de  produzir  ainda  menos 
dependentes do trabalho ao mesmo tempo “resolvem” e aprofundam o desafio.9 

É preciso enfatizar nesse momento uma implicação nodal para o raciocínio a ser apresentado 
na  sequência.  Se  o  referido  mecanismo  deixa  de  funcionar  como  decorrência  de  uma  elevação 
extraordinária do nível geral de produtividade e se, como acabamos de afirmar, uma reversão dessa 
produtividade não reestabelece as condições da acumulação, então deixa de ser uma alternativa viável 
ao capital compensar a queda da taxa de lucro via expansão da massa apropriada de mais-valor. Deixa 
de ser uma alternativa não apenas de maneira momentânea (ou cíclica), mas de maneira irreversível. 
As  revoluções  industriais  anteriores  não  trouxeram  implicações  tão  decisivas  quanto  essa  porque 
apenas essa trouxe, enfim, a possibilidade de generalização de processos produtivos automatizados. 
 
O problema, do ponto de vista da reprodução do capital, pode ser ainda enunciado em termos 
mais abstratos. Uma das contradições mais bem estabelecidas da dinâmica dessa sociedade é aquela 
entre o desenvolvimento absoluto das forças produtivas e a riqueza fundada no valor (no trabalho vivo, 
portanto). Não por acaso, a marcha da acumulação esbarra ciclicamente em obstáculos que, por um 
lado, resolvem-se em crises, e, por outro, não “resolvem” a contradição, mas a lançam a níveis mais 
elevados/agudos.  Como  afirma  Marx  (2017:289),  a  “produção  capitalista  tende  constantemente  a 
superar esses limites que lhes são imanentes, porém consegue isso apenas em virtude de meios que 
voltam  a  elevar  diante  dela  esses  mesmos  limites,  em  escala  ainda  mais  formidável”.  É  bem 
estabelecida a tese de que as crises repõem as condições para um novo ciclo de acumulação. O que 
normalmente não é enfatizado o suficiente, é que não repõem necessariamente as mesmas condições, 
mas  as  que  se  tornaram  viáveis  e/ou  necessárias  a  partir  do  esgotamento,  parcial  ou  completo,  das 
anteriores. Uma vez que admitimos isso, parece menos extravagante a admissão de que tal contradição, 
além de produzir movimentos cíclicos, eventualmente atinja um clímax, nos termos de Kurz.10 
 
Sá  Barreto  e  Ventura  (2016)  demonstram  como  essa  ideia  pode  ser  sustentada  a  partir  de 
insights  do  próprio  Marx,  presentes  nos  Grundrisse.  Mas  encontramos  um  raciocínio  igualmente 
fecundo  no  famoso  capítulo  15  do  livro  III  de  O  Capital.  Discutindo  os  desdobramentos  de  uma 
superacumulação, Marx (2017: 291; ênfases adicionadas) introduz a noção de superprodução absoluta 
de capital:  

Uma superprodução absoluta de capital teria lugar tão logo  […] o capital tivesse aumentado 
em relação à população trabalhadora numa proporção em que não se pudessem ampliar nem o 
tempo  absoluto  de  trabalho  fornecido  por  essa  população  nem  o  tempo  relativo  de  mais-
trabalho […]; isto é, tão logo […] o capital incrementado C +  ΔC não produziria um lucro 
maior, mas apenas igual ou até mesmo menor que o lucro do capital C antes de seu incremento 
por meio de ΔC. 

Claro, Marx está aqui simplesmente levando o conceito de superacumulação ao limite para torná-lo 
mais  inteligível.  Mas  se  a  lógica  está  correta,  não  é  um  grande  salto  imaginar  que  isso  possa 
efetivamente ocorrer em algum estágio do desenvolvimento da sociedade capitalista. Ou seja, se ao 
                                                                 
8 Para uma demonstração detalhada deste ponto, cf. Sá Barreto & Ventura (2016). 
9 Porque, aumentam a fração do valor novo apropriada como mais-valor, mas, por outro lado, intensificam a repulsão do 
trabalho vivo. 
10 “Uma contradição dinâmica não pode ficar “em processo” para todo o sempre, antes tem de culminar ou passar pelo seu 
clímax” (Kurz, 2014: 235). 

10 
longo das sucessivas crises, superações e elevações a níveis superiores da sua contradição fundamental 
o  sistema  explicita  crescentemente  sua  própria  lógica  (se  desenvolve),  porque  excluir  a  priori  a 
possibilidade  de  que  esse  movimento  o  conduza  concretamente  a  tal  limite,  a  tal  superacumulação 
absoluta? 
 
Nesse  registro,  como  a  produção  do  mais-valor  é  progressivamente  paralisada  pela 
incapacidade  do  capital  de  absorver  trabalho  vivo,  a  resposta  é  escapar  para  formas  fictícias  de 
valorização do capital. Segundo Kurz (2014: 281),  

a  lei  da  queda  tendencial  da  taxa  de  lucro  e  a  lei  da  massa  de  lucro  absoluta  crescente  se 
encontram  situadas  em  planos  lógicos  diversos:  a  queda  da  taxa  de  lucro  constitui  uma  lei 
interna à dinâmica capitalista, ao passo que o crescimento da massa de lucro absoluta não é 
uma lei interna absoluta do capital, mas uma lei no sentido de um imperativo “para” o capital 
“com base nos seus fundamentos”  

Em outros termos, quando emperra, estruturalmente, a acumulação via mais-valor produzido, desloca-
se  o  eixo  da  acumulação  para  o  futuro,  para  títulos  de  apropriação  de  mais-valor  futuro  (Lohoff; 
Trenkle, 2014). Estaria aí, segundo Kurz, a raiz da explicação para a hipertrofia da esfera financeira 
como  esfera  relativamente  autônoma,  assim  como  de  sua  penetração  em  graus  crescentes  de 
protagonismo nas atividades que se convencionou denominar produtivas. Mais que isso, se tal fuga é 
impulsionada pelo esgotamento irreversível do mecanismo que permite compensar a queda da taxa de 
lucro  pela  expansão  de  sua  massa,  então  a  hipertrofia  e  protagonismo  da  lógica  financeira  que  a 
acompanha são também irreversíveis. 
 
Nesse  momento,  portanto,  importa  compreender  como  tais  desdobramentos  estruturais 
relacionam-se  com  a  interpretação  que  devemos  fazer  do  desmantelamento  (ainda  em  curso)  dos 
Estados de bem-estar e da ascensão da agenda neoliberal na virada dos anos 70 para os anos 80.  
 
3.1. Des-substancialização do dinheiro e a obsessão anti-inflacionária 
 
É o próprio Kurz que, novamente, nos dá uma boa chave de leitura. A crise do valor, aludida acima, 
que corresponde a uma erosão potencialmente irreversível da categoria que rege a lógica do sistema 
não implica um desmoronamento imediato ou simultâneo das formas de circulação que dela emergem, 
mas conduz a uma crise do valor de troca.  

Todas  as  tendências  de  descolamento  entre  o  conteúdo  de  valor  do  dinheiro  e  a  sua 
denominação de valor, já analisadas por Marx (2013), são aqui elevadas à  “enésima” potência. Não 
mais esse descolamento se limita às peças singulares de dinheiro, não mais a uma moeda, mas à forma 
social dinheiro em um sentido global. A manifestação histórica desse esvaziamento da substância de 
valor do dinheiro teria sido, segundo Kurz, o abandono do padrão dólar-ouro em 1971, último reduto 
de conversibilidade (em âmbito global) entre o papel moeda e o ouro. O autor sublinha que, por isso,  
[a] inflação desde o início do século XX (...) não pode ser comparada, porventura, às primitivas 
“degradações da moeda” levadas a cabo pelos príncipes dos primórdios da Modernidade ou à 
desvalorização  das  primeiras  emissões  de  papel-moeda  (ainda  por  parte  de  bancos 
particulares), tratando-se agora de uma desvalorização do dinheiro que atingia a reprodução 
global de uma sociedade toda ela permeada pelo capitalismo, de base industrial e no âmbito 
de uma expansão histórica geral do crédito (Kurz, 2014: 301). 

Colocado em termos concretos,  implica dizer que é imperioso para o capital sustentar as formas de 
circulação, manter o “valor como valor”. Ou seja, no vocabulário corrente, trata-se da tarefa, delegada 
ao Estado, de proteger a qualquer custo o valor da moeda.  
 
Por essa perspectiva, a obsessão anti-inflacionária, que varreu o mundo a partir dos anos 80, 
não seria  explicada simplesmente  por uma inflexão na concepção política nos principais centros de 
poder da economia capitalista, disparada por fenômenos mais ou menos persistentes de estagflação. 
Ao contrário, tanto a inflexão quanto o fenômeno deveriam ser explicados pela maneira como o sistema 
desenvolveu-se, por força de sua própria lógica, e pelas novas exigências para sua reprodução que daí 
emergiram. 

11 
 
Por  um  lado,  a  virtual  paralisação  da  geração  de  mais-valor  inviabiliza  crescentemente  as 
formas  de  acumulação  até  então  dominantes;  daí  a  estagnação.  Por  outro,  essa  mesma  paralisação, 
combinada aos níveis elevadíssimos de produtividade, des-substancializa crescentemente o dinheiro, 
exigindo o rompimento do sistema monetário baseado no dinheiro mundial conversível; daí o dinheiro 
mundial  inconversível  e  (suprimindo  uma  série  de  mediações)  os  processos  inflacionários  que 
assolaram  vários  países  no  período.  Por  último,  os  desafios  de  sustentar  as  formas  de  circulação 
tipicamente capitalista e de recompor as condições de acumulação são  “assumidos” pelo  Estado na 
forma  das  duas  diretrizes  básicas  que  caracterizam  a  agenda  neoliberal:  (i)  a  obsessão  anti-
inflacionária, expressão da necessidade de assegurar a função estrutural do dinheiro; e (ii) a imposição 
de processos de liberalização (comercial, de investimentos e, principalmente, do mercados de trabalho 
e financeiro), reflexo do imperativo de abrir ao capital qualquer espaço ainda viável de valorização 
(Carcanholo, 2017a). Tratamos desse segundo ponto na sequência. 
 
3.2. A economia política do esbulho 
 
Há uma série de processos característicos da doutrina neoliberal que podem ser abordados nesse ponto. 
Os  processos  de  liberalização  comercial  e  de  investimento,  de  liberalização  e  desregulamentação 
financeira,  de  privatizações  e  de  flexibilização  do  mercado  de  trabalho  são  certamente  os  mais 
representativos. Apontá-los como  característicos da era neoliberal  e demonstrar sua íntima conexão 
com a lógica do capital não é exatamente uma novidade. O ponto decisivo, contudo, é que, mais do 
que uma relação no plano lógico, há uma relação no plano histórico  (no sentido dado pela epígrafe 
utilizada na abertura deste artigo). Tal sentido é o de que, no curso do desenvolvimento do modo de 
produção  capitalista,  formas  antes  viáveis  (ou  até  consagradas)  de  gerir  as  benesses  e  mazelas  do 
sistema tornaram-se irremediavelmente inviáveis. Conforme indica o título da subseção, discutiremos 
todos eles em torno da ideia de uma economia política do esbulho. Vejamos porquê.  

Primeiramente, a liberalização comercial. Discutindo as forças contra-arrestantes à lei da queda 
da  taxa  de  lucro,  Marx  aponta  como  o  comércio  exterior  se  converte  de  base  em  produto  sempre 
ampliado das necessidades internas do modo capitalista de produção. Nos interessa aqui, a maneira 
como  o  mecanismo  subjacente  à  operação  dessa  força  compreende,  em  seu  núcleo,  a  transferência 
sistemática  de  valor  (capturada  nas  reflexões  de  Marini  (1991)  e  outros  teóricos  marxistas  da 
dependência). Segundo Marx (2017: 276-7): 

Os capitais investidos no comércio exterior podem produzir uma taxa de lucro mais elevada 
porque  nesse  caso,  em  primeiro  lugar,  compete-se  com  mercadorias  produzidas  por  outros 
países,  com  menos  facilidades  de  produção,  de  modo  que  o  país  mais  avançado  vende 
mercadorias acima de seu valor, embora mais baratas que os países concorrentes. Na medida 
em  que  aqui  o  trabalho  do  país  mais  adiantado  se  valoriza  como  trabalho  de  maior  peso 
específico, aumenta a taxa de lucro ao vender-se como qualitativamente superior o trabalho 
que  não  foi  pago  como  tal.  […]  É  exatamente  como  o  fabricante  que,  utilizando  um  novo 
invento antes que este se generalize, vende mais barato que seus competidores e, não obstante, 
vende  sua  mercadoria  acima  do  valor  individual,  isto  é,  que  valoriza  como  mais-trabalho  a 
força  produtiva  especificamente  mais  elevada  do  trabalho  por  ele  empregado.  Ele  realiza, 
assim, um lucro extra. […] O país favorecido recebe mais trabalho em troca de menos trabalho, 
embora essa diferença, esse excedente, tal como no intercâmbio entre o trabalho e o capital em 
geral, seja embolsado por uma classe determinada. 

Como  alertado  ainda  na  introdução  deste  trabalho,  não  irei  tratar  das  formas  pelas  quais  essa 
transferência se processa criando, reproduzindo e aprofundando relações de dependência entre nações. 
Neste  ponto  de  nosso  raciocínio,  importa  perceber  que,  em  um  cenário  de  erosão  estrutural  e 
irreversível  das  condições  de  acumulação,  é  acrescentado  um  novo  caráter  ao  papel  sistêmico  da 
transferência  internacional  de  valor.  Nesse  contexto,  não  se  trata  mais  simplesmente  de  sustentar 
posições  dominantes  na  hierarquia  internacional  ou  de  garantir  as  melhores  condições  possíveis  à 
reprodução ampliada do capital nacional. Trata-se da necessidade de abrir ao grande capital qualquer 

12 
espaço disponível ainda não completamente explorado capaz de conferir algum dinamismo expansivo 
que não esteja ancorado exclusivamente no jogo especulativo da esfera financeira.  
 
Em  outros  termos,  o  que  está  sendo  afirmado  é  que,  uma  vez  atingido  o  estágio  de 
desenvolvimento atual, a pressão exercida pelas economias centrais por abertura comercial e abertura 
ao  investimento  estrangeiro  direto  nos  países  periféricos  não  deve  ser  interpretada  como  uma 
alternativa estratégica (entre outras) para o crescimento econômico que um dia foi. Ao contrário, no 
quadro de crise estrutural delineado aqui, configura-se como um dos últimos recursos disponíveis para 
buscar injetar sobrevida à sociabilidade do capital. 
 
Em segundo lugar, a desregulamentação do mercado de trabalho. Novamente, encontramos um 
ponto de contato com a teoria marxista da dependência. A tese central de Marini (1991), no que diz 
respeito às implicações mais diretas das relações centro-periferia sobre a  força de trabalho,  é que a 
sistemática transferência de mais-valor para os países centrais obriga os capitais atuantes nos países 
periféricos  a  superexplorar  a  força  de  trabalho  como  forma  de  compensação  de  perdas.  A 
superexploração,  segundo  Carcanholo  (2013:  200),  é  uma  categoria  específica  do  capitalismo 
dependente e “redunda em um pagamento de salário para a força de trabalho abaixo do seu valor”. É 
perfeitamente  consistente  a  demonstração  de  que  os  fluxos  de  transferência  internacional  de  valor 
exacerbam ainda mais a necessidade de extrair o máximo possível de excedente da força de trabalho 
nos países dependentes.  Essa é, de fato,  uma  especificidade da realidade  dessas economias. Há, no 
entanto,  dois  pontos  que  podemos  avançar,  partindo  dessa  base:  (i)  que  essa  máxima  extração  de 
excedente não tem caráter de pagamento abaixo do valor da força de trabalho; e (ii) que essa exigência 
se  impõe  de  maneira  generalizada  (i.e.  não  apenas  ao  contexto  de  dependência)  no  capitalismo 
contemporâneo.    
 
Para isso, precisamos retomar a análise marxiana da determinação valor da força de trabalho 
(Marx,  2013).  Como  toda  mercadoria,  o  valor  da  força  de  trabalho  é  determinado  pelo  tempo  de 
trabalho socialmente necessário à sua produção. Nesse caso, particularmente, a mercadoria possui uma 
existência biológica, no  indivíduo,  então sua produção traduz-se  em  sua  reprodução  e manutenção. 
Dado  que  a  reprodução  e  manutenção  da  força  de  trabalho  exigem  um  conjunto  de  meios  de 
subsistência (já falaremos sobre esse conjunto), o tempo de trabalho socialmente necessário à produção 
da força de trabalho é uma miríade dos tempos de trabalho socialmente necessários à produção desses 
meios. 

A  próxima  questão  decisiva  é:  o  que  determina  a  composição  deste  conjunto  de  meios  de 
subsistência?  Marx  (2013)  aponta  quatro  determinantes:  (i)  os  meios  absolutamente  necessários  à 
manutenção  física  do  trabalhador,  como  substrato  ineliminável  da  subsistência;  (ii)  os  meios 
necessários à manutenção de seus dependentes (substitutos potenciais), já que a força de trabalho existe 
imediatamente  em  um  corpo  que  envelhece  e  morre,  e  precisa  ser  eventualmente  substituído;  (iii) 
formação  técnica  mínima,  pois  a  complexificação  dos  processos  de  trabalho  exige  que  a  força  de 
trabalho se apresente com níveis de treinamento e formação determinados; e (iv) eventuais conquistas 
da classe trabalhadora em termos de fruição (como, por exemplo, lazer, cultura, formas de previdência, 
férias, décimo terceiro salário, padrões de consumo mais sofisticados etc.).  

Qual  a  importância  de  reprisar  esses  detalhes,  tratados  por  Marx?  Enfatizar  que, 
“diferentemente  das  outras  mercadorias,  a  determinação  do  valor  da  força  de  trabalho  contém  um 
elemento histórico e moral. No entanto, a quantidade média dos meios de subsistência necessários ao 
trabalhador num determinado país e num determinado período é algo dado” (Marx, 2013: 246; ênfase 
adicionada). 

Sendo assim, a noção de um pagamento sistemático da força de trabalho abaixo do seu valor é 
anacrônica. Isso porque o pagamento sistemático de um salário que dá acesso a um conjunto contraído 
de meios de subsistência, redefine, para aquele “determinado país” e “aquele determinado período”, o 
que de fato é o conjunto de meios de subsistência. O que ocorre, então, é a redução do valor da força 
de trabalho, não pela redução do tempo de trabalho necessário à produção dos meios de subsistência, 

13 
mas pela redução da própria escala e/ou variedade dos meios de subsistência. É uma extração ampliada 
de excedente na forma de mais-valor relativo, mas que assume expressão material não no barateamento 
do consumo da força de trabalho, mas no estreitamento qualitativo e/ou quantitativo desse consumo. 
 
O próprio Marx (2017: 274) parece apoiar essa leitura quando discute brevemente a compressão 
do salário abaixo do valor da força de trabalho como força contra-arrestante à queda da taxa de lucro. 
Em um curtíssimo parágrafo, afirma categoricamente: “esse aspecto não guarda nenhuma relação com 
a análise geral do capital [e, no] entanto, é uma das causas mais importantes de contenção da tendência 
à  queda  da  taxa  de  lucro”.  Não  tem  relação  com  a  análise  geral  porque  a  compressão  generalizada 
reconfigura,  eventualmente,  o  próprio  valor  da  força  de  trabalho.  E,  recolocando  a  questão  nesses 
termos, é uma das causas mais importantes porque, ao reconfigurar tal valor, extrai mais excedente na 
forma de mais-valor relativo.  

Não  há  aqui  um  preciosismo  categorial  estéril.  O  que  procuro  sublinhar  é  que  é  uma 
possibilidade sempre em aberto ao capital compensar o arrefecimento do ímpeto da acumulação pela 
expansão do mais-valor relativo e que tal expansão pode também ser obtida pelo ataque coordenado 
bem-sucedido a conquistas da classe trabalhadora que, em algum momento da história, fizeram parte 
de seu conjunto de meios de subsistência.  

Da mesma forma que no raciocínio anterior, a respeito da liberalização comercial, acrescenta-
se a isso o seguinte: no capitalismo  contemporâneo, essa é mais do que uma simples alternativa. É 
mais  também  do  que  uma  alternativa  que  atende  a  uma  necessidade  circunscrita  à  dinâmica  da 
reprodução  dos  países  dependentes.  É  uma  das  poucas  opções  disponíveis  ao  capital  para  garantir 
condições mínimas de acumulação no âmbito do capital realmente ativo. O ataque neoliberal às leis 
trabalhistas e outras tendências de precarização do trabalho operacionalizam essa necessidade. 

Em  terceiro  lugar,  a  obstinação  privatizadora.  Não  é  raro  encontrar  em  concepções  críticas 
(marxistas ou não) à doutrina neoliberal a caracterização de seu ímpeto privatizador como uma espécie 
de  estratégia  de  expropriação. Admitindo  por  ora  essa  ideia,  encontramos  claramente  em  Marx  ao 
menos  três  níveis  distintos  de  processos  de  expropriação.  Em  um  primeiro  nível,  a  acumulação 
“primitiva”,  caracterizada  pela  transformação  da  propriedade  coletiva  em  propriedade  privada,  i.e. 
expropriação da propriedade coletiva. Em um segundo nível, a própria acumulação e concentração de 
capital, a expropriação do mais-valor criado pelo trabalho vivo. Em um terceiro nível, a centralização 
de  capital,  expropriação  de  capital  alheio  que  se  manifesta  (como  veremos)  com  maior  clareza  e 
intensidade na esfera financeira e não tem como pressuposto incontornável a produção de mais-valor. 
A  descrição  acima  não  representa  um  ordenamento  cronológico.  Os  três  níveis  coexistem 
simultaneamente  e  fazem  parte  da  natureza  do  modo  de  produção  capitalista  e  alimentam  a  sua 
reprodução.  Porém,  conforme  venho  insistindo  ao  longo  do  texto,  nossa  quadra  histórica  apresenta 
especificidades que não são de ordem cíclica. São indicativos de uma fase do desenvolvimento que 
traz consigo novos limites e, principalmente, a dissolução de alternativas anteriormente existentes.  

Dos três mecanismos de expropriação mencionados acima, o segundo se deteriora e perde seu 
vigor dinâmico. Daqueles que restam, o terceiro nos dá a chave para compreender a  importância da 
liberalização  financeira,  a  ser  discutida  abaixo.  O  primeiro  nos  dá  a  chave  para  entender  que  a 
importância estratégica da privatização na agenda neoliberal não é mero fruto de prostração ideológica 
(embora seja também, para diversos “luminares” da doutrina). Nesse caso, retorna-se à expropriação 
da propriedade coletiva. Não se trata mais, contudo, da apropriação, sob certa forma, das pré-condições 
para a acumulação de capital. Trata-se do esbulho da propriedade coletiva para dar sobrevida ao capital 
(em geral) incapaz de reconstituir em escala suficiente suas bases para a acumulação. 

Em quarto lugar, a liberalização e desregulamentação financeira. Basicamente, nos referimos à 
liberalização  e  desregulamentação  dos  fluxos  internacionais  de  títulos  de  dívida  de  diversos  tipos 
(sobre a produção, o lucro, os rendimentos do trabalho, o orçamento público etc.). Em diversos outros 
momentos  na  história  houve  hipertrofia  da  esfera  financeira.11  No  entanto,  conforme  discutido  no 

                                                                 
11 Cf. Arrighi (1994). 

14 
início desta seção, o que distingue o período atual é que a possibilidade de retorno, em um movimento 
cíclico, ao protagonismo dinâmico do capital realmente ativo (i.e. aquele que efetivamente se ocupa 
de gerar mais-valor pela adequada exploração da força de trabalho) foi concretamente exaurida pelo 
avanço das forças produtivas.  

Nesse ponto, é necessário acrescentar algo. Os três primeiros pontos trazidos acima são rotas 
de fuga do capital de sua crise estrutural de acumulação, mas que apresentam seus próprios limites. A 
expansão do capital na esfera financeira, ao contrário, não encontra limites da mesma natureza. Em 
comparação  com  os  demais  processos,  ela  carrega  uma  série  de  disfuncionalidades  próprias,  mas  é 
virtualmente ilimitada. Não por acaso, em seu estágio atual de desenvolvimento, a sociedade capitalista 
experimenta um aprofundamento progressivo de financeirização. 

Essa tese impõe, naturalmente, uma pergunta, já formulada pelo próprio Marx (2017: 481): “se 
não houvesse acumulação real, isto é, aumento da produção e dos meios de produção, de que serviria 
acumular títulos de dívida em forma-dinheiro sobre essa produção?”. Ele mesmo responde da seguinte 
forma:  

O  homem  comum  de  negócios  desconta  suas  letras  para  antecipar  a  forma-dinheiro  de  seu 
capital, mantendo, assim, em marcha o processo de reprodução; não para expandir o negócio 
ou obter capital extra, mas para compensar o crédito que dá por meio do crédito que recebe. 
[...] O especulador, no entanto, descontará suas letras especulativas para expandir seu negócio, 
para cobrir um negócio duvidoso com outro da mesma natureza, não a fim de obter um lucro, 
mas de obter a posse de capital alheio (Marx, 2017[1894]: 483; ênfase adicionada). 

É necessário, portanto, compreender o mecanismo pelo qual se obtém posse do capital alheio 
e, depois, o que exatamente isso significa para a reprodução geral do sistema. Carcanholo e Sabadini 
(2009) nos oferecem uma ilustração didática que fornece um bom primeiro passo para destrinçar esse 
mecanismo.  Supõem  que  o  proprietário  A  de  um  imóvel  de  valor  $400  consiga  vendê-lo  a  um 
comprador B por um preço $1000, possível em virtude de um ambiente de especulação imobiliária. O 
que ocorreu com a riqueza de ambos? Antes da transação, A possui $1000 (o preço de venda do imóvel) 
e  B  possui  $1000  (o  dinheiro  vivo12  a  ser  usado  na  compra). Após  a  transação,  ambos  são  ainda 
detentores das mesmas somas, mas A trocou $400 de riqueza efetiva mais $600 de riqueza fictícia,13 
por $1000 em dinheiro, riqueza efetiva. A apropriou-se de $1000 referentes a riqueza efetiva, tendo 
comparecido na troca apenas com $400. Abstraindo-se das variações estritamente especulativas, houve 
transferência de riqueza. O que A ganhou é precisamente o mesmo que B perdeu. Mas não houve ainda, 
nessa ilustração, apropriação de capital alheio. O complemento para chegarmos desse mecanismo de 
transferência ao mecanismo  de apropriação de capital  alheio nos é oferecido de modo sintético por 
Marx (2017: 524), utilizando de maneira mais geral a categoria de capital fictício: 

esse capital não existe duas vezes: a primeira, como valor-capital dos títulos de propriedade, 
das ações, e a segunda, como capital realmente investido ou que tem de ser investido naquelas 
empresas. Ele só existe nesta última forma, e a ação não é mais que um título de propriedade 
que dá  direito a participar  pro rata no  mais-valor que aquele capital vier a realizar. A pode 
vender esse título a B, e B, a C. Essas transações não alteram em nada a natureza do problema. 
Com isso, A ou B converteram seu título em capital,  mas  C converteu seu capital em  mero 
título de propriedade sobre o mais-valor que se espera do capital acionário. 

Evidentemente,  C  reteve  com  a  transação  exatamente  a  mesma  soma  que  cedeu.  Transformou,  no 
entanto, uma soma de  capital  em  uma soma de capital  fictício,  enquanto  A e B  fizeram  a operação 
inversa. A e B se apropriaram, portanto, do capital de C.  

Duas observações devem ser feitas a partir desse raciocínio. Primeiramente, o indivíduo B pode 
realizar a expansão de seu patrimônio se entre a compra de A e a venda para C houver uma valorização 
especulativa do título. Essa expansão, que, para todos os efeitos, é valorização do capital de B, ocorre 
                                                                 
12 Concretamente, seria mais preciso dizer “a soma de ativos”. No entanto, para os objetivos da ilustração, é crucial que B 
seja incialmente detentor de riqueza efetiva. 
13  Carcanholo  e  Sabadini  (2009:  47-52)  utilizam  a  categoria  lucro  fictício.  Porém,  como  não  há  aqui  espaço  para  sua 
apresentação  rigorosa,  manteremos  apenas  a  noção  mais  direta  de  que  a  variação  meramente  especulativa  do  preço  do 
imóvel constitui aumento da riqueza para o indivíduo A, porém de natureza fictícia.  

15 
de maneira independente da criação de mais-valor no presente. Em outros termos, a operação que visa 
o ganho especulativo, i.e. a apropriação de capital alheio, prescinde da criação já consumada de mais-
valor. Ela se alimenta da expansão do valor total da riqueza fictícia e das transferências de riqueza 
substantiva que tal expansão habilita.  

Em segundo lugar, ainda que se constitua (diretamente ou mediada por camadas de inovações 
financeiras)  como  título  de  propriedade  sobre  mais-valor  futuro,  essa  riqueza  fictícia  comanda 
remuneração no presente e faculta a seu detentor acesso à riqueza social substantiva no presente. Por 
isso, desde o ponto de vista do indivíduo e do ato isolado, ela é riqueza “tão real quanto qualquer outro 
capital”. Desde o ponto de vista da totalidade, contudo, por estar fundada em valorização especulativa, 
são  “pura  fumaça”  (Carcanholo  e  Sabadini,  2009).  Sendo  assim,  ela  tem  esse  caráter  de  riqueza 
“provisoriamente” real para o indivíduo tão somente enquanto a “fumaça” não se dissipar ou enquanto 
ela não for materializada pelo indivíduo em riqueza efetiva. 

Com frequência (e especialmente em momentos de grande instabilidade), fortunas inteiras são 
dissipadas14 repentinamente pelo mero movimento especulativo. Se aplica aqui o que foi sustentado 
acima: para a totalidade, é simples contração de riqueza fictícia; para o indivíduo, isso pode representar 
uma ruína bastante real, material.15 Por isso, enquanto a dinâmica do ganho especulativo é avaliada 
como  razoavelmente  segura,  não  há  tantos  motivos  para  refugiar  na  materialidade  a  riqueza  assim 
obtida.  No  entanto,  quando  a  “fumaça”  da  riqueza  fictícia  ameaça  se  dissipar,  asseguram  de  fato  o 
enriquecimento  substantivo  aqueles  que  ganham  a  corrida  por  materializar  primeiro  seus  ganhos 
fictícios. 

Essa é apenas uma forma, entre tantas outras possíveis, de ilustrar o quão fragilmente o sistema 
financeirizado se encontra apoiado em expectativas, projeções, humores coletivos etc. Não surpreende, 
portanto,  a  obsessão  teórica  do  ideário  neoliberal  em  identificar  como  tarefa  prioritária  de  política 
econômica a gestão diligente das expectativas “do mercado”. E, mais uma vez, o que está em jogo é a 
própria reprodução do sistema. Para a razão conservadora não há, de fato, alternativa. Esse imperativo 
manifesta-se com total evidência na dívida pública.  
 
3.2.1. Adendo: a economia política da dívida pública e a obsessão pela austeridade 
 
Caracterizando  a  dívida  pública  como  uma  forma  de  capital  fictício,  Marx  (2017:  523;  ênfase 
adicionada) afirma: 

O próprio capital foi consumido, gasto pelo Estado. Ele deixou de existir. O que o credor do 
Estado possui é: 1) um título de dívida pública, digamos de £100; 2) o direito, que esse título 
de dívida lhe confere, de participar das receitas anuais do Estado, isto é, sobre o produto anual 
dos impostos, em determinada soma – digamos, de £5 ou 5%; 3) a possibilidade de vender a 
outros, quando quiser, esse título de dívida de £100. […] Não importa quantas vezes se possam 
repetir essas transações, o capital da dívida pública continua a ser puramente fictício, e a partir 
do momento em que os títulos da dívida deixam de ser vendáveis se desfaz a aparência ilusória 
desse capital. 

Ora, para que o direito de participar das receitas anuais do Estado seja possível, as contas do Estado 
devem  estar minimamente  saneadas. E para que  seja possível  a venda desses títulos, sem  perdas,  a 
terceiros, é preciso haver uma expectativa razoavelmente generalizada de que (2) é executável. 

Podemos avançar esse mesmo raciocínio trabalhando o trecho inicial do capítulo 26 do livro 
III  de  O  Capital,  em  que  Marx  cita  o  The  currency  theory  reviewed.  Ali  aparecem  duas  ideias 
pertinentes à nossa discussão. A de que a dívida pública funciona como meio de absorção da riqueza 
excedente e a de que há um nível máximo para a dívida pública, para além do qual ela perde a sua 
eficácia  de  absorção.  Se  o  argumento  construído  até  aqui  estiver  correto,  claro  está  que,  estando  a 

                                                                 
14 Decerto, fortunas inteiras também podem ser erigidas da mesma forma. 
15 “A queda da cotação desses títulos nos boletins da Bolsa não tem nenhuma relação com o capital real que representam, 
mas sim com a solvência de seus proprietários” (Marx, 2017: 550). 

16 
sociedade do capital em um estágio de superacumulação crônica16, a dívida pública torna-se um destino 
crescentemente  desejável  e  atraente  ao  capital  excedente  incapaz  de  operar  como  capital  realmente 
ativo. Por outro lado, como a dívida pública é um título de apropriação sobre o orçamento futuro, ela 
certamente perde a sua eficácia de absorção de capital excedente quando deixa de ser crível que aquele 
título se converterá de mera expectativa em efetiva apropriação. Daí a noção de um nível máximo, que, 
porém, não pode ser determinado precisamente.  

Para os detentores dos títulos da dívida,  no entanto, é fundamental que não se ultrapasse tal 

nível. De acordo com Marx (2017: 531):  

A  acumulação  do  capital  da  dívida  pública  revelou-se  como  sendo  apenas  um  aumento  na 
classe de credores do Estado, que detêm o privilégio de retirar antecipadamente para si certas 
somas  sobre  a  massa  dos  impostos  públicos.  […]  Esses  títulos  de  dívida,  que  são  emitidos 
sobre o capital originalmente emprestado e gasto há muito tempo, essas duplicatas de papel de 
um capital já consumido, servem para seus possuidores como capital na medida em que são 
mercadorias que podem ser vendidas e, com isso, reconvertidas em capital. 

Aqui  temos  uma  indicação  que  nos  habilita  a  compreender  um  dos  traços  mais  representativos  das 
políticas de austeridade do Estado neoliberal: a exclusão das despesas financeiras das políticas de corte 
de  gastos.  Se  a  própria  natureza  da  dívida  pública  é  revelada  dessa  forma,  como  direito  a  retirar 
antecipadamente uma fração da soma dos impostos recolhidos, fica claro que a exclusão das despesas 
financeiras das políticas de austeridade nada mais representa do que uma manifestação direta (no plano 
da política econômica) da natureza da coisa. Isso não implica, evidentemente, uma aceitação passiva 
dessas políticas, mas um redirecionamento da crítica para a sociedade que as exige.  
Além disso, há duas relações que podem ser traçadas com pontos anteriormente delineados. 
 
Em primeiro lugar, o sistema da dívida pública claramente funciona como um poderoso mecanismo de 
redistribuição, do conjunto da população para um limitado grupo de apropriadores antecipados. Mais 
que isso, na medida em que o capital fictício habilita o comando sobre a riqueza real, ele opera como 
uma imensa máquina de converter riqueza fictícia em riqueza efetiva, posto que os títulos são fictícios, 
mas o Estado os remunera (devolvendo o montante principal ao final de um período determinado) em 
dinheiro.17  
A  segunda  relação  diz  respeito  justamente  ao  dinheiro  e  nos  remete  novamente,  ao  mesmo 
 
tempo, à obsessão anti-inflacionária neoliberal, à política de privatização e aos seus zelosos cuidados 
com os humores do mundo financeiro. De acordo com o que encontramos em Marx (2017: 574; ênfases 
adicionadas), uma desvalorização do dinheiro fiduciário,18 no qual é denominada a remuneração desses 
e outros títulos,  

(para  não  falar  em  uma  desmonetização,  afinal  apenas  imaginária,  desse  dinheiro)  faria 
estremecer todas as relações existentes. Sacrifica-se, portanto, o valor das mercadorias para 
assegurar a existência imaginária e autônoma desse valor no dinheiro. Como valor monetário, 
ele  só  fica  assegurado  enquanto  estiver  assegurado  o  dinheiro.  Por  uns  poucos  milhões  em 
dinheiro, é preciso sacrificar, portanto, muitos milhões de mercadorias, o que é inevitável na 
produção capitalista.  

Ou seja, a proteção à relativa estabilidade e aos ganhos da esfera financeira  é a proteção ao próprio 
sistema. Sendo a agenda neoliberal a expressão ideológica e política dessa necessidade de conservação, 
é  a  agenda  adequada  ao  capitalismo  no  qual  a  esfera  financeira  assumiu  definitivamente  o 
protagonismo  do  metabolismo  socioeconômico.  Como  diz  Marx,  nessa  tarefa  é  preciso  sacrificar 
muitas coisas, inclusive o patrimônio público, por exemplo. 
 
A referência à noção de esbulho que fizemos no título desta seção não pretende nem dizer que 
se trata de um fenômeno novo (por exemplo, a acumulação por expropriação, em Harvey (2005)), nem 
                                                                 
16 Cf. páginas 12 e 13 deste trabalho. 
17Nesse sentido, Marx (2017: 535) afirma que a “acumulação da fortuna dessa classe [de credores do Estado] pode ter lugar 
de  maneira  muito  distinta  da  acumulação  real,  mas,  em  todo  caso,  demonstra  que  essa  classe  embolsa  uma  parcela 
considerável desta última”.  
18 Nesta passagem, Marx se refere ao dinheiro creditício, mas substituir essa categoria pela de moeda  fiduciária apenas 
reforça o argumento subjacente. 

17 
aludir simplesmente a processos de expropriação análogos à acumulação “primitiva”, como em Fontes 
(2010). Pretende indicar que o esbulho, embora sempre presente na história interna do capitalismo, não 
tem mais o caráter de acumulação “primitiva”. Ao contrário, é de fato uma disputa por um espólio que 
perdeu a capacidade de realizar sua própria lógica em âmbito global (i.e. crescer) e deve agora realizá-
la ao menos no âmbito do capital individual. Ao longo dessa sub-seção, nosso esforço foi, a rigor, o de 
demonstrar que os processos típicos de expropriação, imanentes à lógica do sistema, convertem-se em 
processos de esbulho em seu estágio atual de desenvolvimento. E que a doutrina neoliberal confere 
razão teórica e instrumentos práticos a esse momento. 
 
4. Considerações finais: socialismo, barbárie ou tragédia normalizada 
 
 
O cerne da crítica marxista ao(s) desenvolvimentismo(s), como vimos, consiste em apontar que 
esta  agenda  nada  mais  representa  do  que  um  ideal  de  desenvolvimento  capitalista,  sendo  portanto 
reformista  e,  nesse  sentido,  meramente  anti-hegemônica.  A  partir  disso,  se  conclui  que  a  via  do 
“desenvolvimento”, assim compreendida, não tem, e nem poderia ter, potencial antissistêmico, sendo, 
portanto, inconciliável com uma perspectiva efetivamente emancipatória, comunista. 
Convergimos  para  essa  interpretação,  porém  com  um  sutil  (mas  crucial)  acréscimo.  Se  dois 
 
pressupostos  do  “desenvolvimento”  –  entendido  difusamente  como  uma  ascensão  na  hierarquia 
econômica  mundial  e  a  sustentação  de  uma  malha  institucional  de  proteção  à  população  –  são  a 
acumulação de capital e o envolvimento estratégico do Estado nesse processo, então devemos concluir 
que a via desenvolvimentista esgotou-se, concreta e historicamente, por dois motivos: primeiro, o eixo 
da acumulação desloca-se de maneira irreversível para a esfera financeira e, segundo, o envolvimento 
do Estado compatível com essa nova realidade é o envolvimento de contornos neoliberais. Ou seja, o 
Estado  desenvolvimentista  não  teria  sido  derrotado  na  arena  política  e  substituído  pelo  Estado 
neoliberal; ao contrário, ele transmutou-se no Estado neoliberal, alterando seu envolvimento com o 
processo de acumulação porque mudaram as condições dominantes vigentes desse processo.  

Para que não haja mal-entendidos, é preciso sublinhar que a luta de classes não está abstraída 
(ou excluída) do argumento, ainda que não esteja tratada explicitamente. Reconhecemos simplesmente 
que essa luta não ocorre em abstrato, ou no vácuo. É evidente que, no seio da luta de classes surgem 
frequentemente  projeções  de  outros  mundos  possíveis  (radicalmente  transformados  ou  apenas 
“corrigidos”,  reformados)  e  os  equilíbrios  e  desequilíbrios  de  forças  que  se  estabelecem  são 
determinantes fundamentais das mudanças (ou conservações) que realmente se efetivam. Mas a luta, 
a balança de forças e as eventuais mudanças não podem senão partir das, e operar sobre, as condições 
presentes. E a condição central das formas consagradas de resistência ao assédio neoliberal definha: a 
acumulação de capital apoiada sobre a geração e apropriação de mais-valor.  

Consequentemente, sequer se trata mais de criticar o ideal desenvolvimentista (ou uma adesão 
relutante e provisória a ele), revelando sua raiz na exploração da força de trabalho. Trata-se de dizer 
que aquilo que chamamos de crise do valor fecha definitivamente até mesmo essa possibilidade. Em 
outros termos,  os determinantes econômicos não  dizem  a priori  quem  vai ganhar as disputas, ou  o 
quão frequentemente. Mas nem todas as vitórias obtidas são portadoras de projetos executáveis (dentro 
dos limites que elas mesmas se impõem, i.e. a sociedade capitalista). O que se está afirmando, então, 
é  que,  nessa  quadra  histórica,  ao  contrário  de  todas  as  demais,  o  rol  das  plataformas  executáveis 
(efetiváveis) reduziu-se dramaticamente. 
 
Nesse sentido, de modo sintético, a crítica marxista sempre enxergou na via desenvolvimentista 
um  posicionamento  “em  cima  do  muro”,  entre  um  liberalismo  mais  selvagem  (de  primazia  quase 
absoluta do mercado) e aspirações de emancipação humana sustentadas por ideais comunistas; ou seja, 
entre a perpetuação da realidade capitalista e um outro mundo possível. O reposicionamento da crítica 
aqui proposto aponta para um acréscimo importante: este muro não mais existe. 

18 
 
Em outros termos, à esquerda não restaria mais a alternativa de colocar-se simplesmente como 
oposição à ordem neoliberal, nem mesmo em um sentido provisório. Enquanto não houver clareza a 
respeito  disso,  a  resistência  ao  neoliberalismo  continuará  testemunhando  traições,  rendições  ou 
fracassos no campo que se reivindica progressista e, mais grave, supervalorizando a explicação para 
esses eventos  apoiada  em  fatores subjetivos. O PT, no Brasil, e o SYRISA, na Grécia talvez sejam 
exemplos mais presentes e dramáticos em nossa memória recente, mas não custa lembrar que Clinton 
e Blair, figuras de proa da onda neoliberal dos anos 90, são também oriundos da centro-esquerda. 
 
Para  o  leitor,  o  tom  de  vários  trechos  do  artigo  pode  deixar  a  impressão  amarga  de  que 
convergimos à afirmação thatcherista de que “não há alternativa”. Curiosamente, faríamos apenas uma 
pequena correção: “não há alternativa, no capitalismo”. O absurdo mundo neoliberal não se configura 
como retrocesso, como o discurso político da esquerda veicula frequentemente. Trata-se, ao contrário, 
de uma fase mais desenvolvida da sociedade do capital; a rigor, o melhor que ela tem a oferecer. E 
talvez não haja crítica mais inteligível e potente que essa a ser feita a essa sociedade. 
 
Todo o raciocínio que se procurou estruturar nesse trabalho não indica, em nenhum momento, 
a inevitabilidade ou iminência de um colapso do capitalismo. É verdade que nossa tese central afirma 
uma  erosão  irremediável  da  lógica  mais  essencial  do  sistema,  a  expansão  do  capital  no  âmbito  da 
totalidade.  Mas  o  que  mobiliza  o  agir  individual  que  reproduz  cegamente  a  realidade  social? As 
implicações mais essenciais no plano da totalidade ou os resultados mais imediatos da aparência? E no 
mundo  financeirizado,  os  indivíduos  não  logram  êxito  em  expandir  seu  capital  via  mecanismos  de 
transferência de riqueza? Não é essa a chave do que chamei de economia política do esbulho? Por isso, 
a erosão progressiva da essência do sistema não implica seu colapso imediato (ou sequer necessário), 
porque a esfera do capital fictício possibilita aos indivíduos reproduzir em seu agir a lógica do capital 
(ainda que esvaziada  progressivamente  de conteúdo). E ao  fazê-lo,  ao mesmo  tempo reproduzem  e 
tornam necessárias as principais diretrizes da política neoliberal. 
 
Assim, uma possibilidade ao menos tão plausível quanto um eventual colapso é a normalização, 
por um tempo mais ou menos longo, da tragédia social produzida e operada pelo ideário neoliberal. 
Normalização  porque  se  trata  do  último  reduto  de  funcionamento,  ainda  que  sob  uma  dinâmica 
altamente disfuncional, do tipo de metabolismo social ao qual o capital deu origem.  

Por  essas  razões,  é  urgente  que  a  esquerda  que  rejeita  a  tragédia  do  mundo  neoliberal 
reconheça-se explicitamente como antissistêmica e se mobilize em torno de uma pauta de ruptura com 
a ordem vigente, abandonando em definitivo o desperdício de força intelectual e de mobilização em 
torno de pautas que a evolução da sociedade do capital tornou impossíveis, a não ser fora de sua própria 
lógica.  
 
 
Referências: 
 
ABRAMOVITZ,  M.  Catching  Up,  Forging Ahead,  and  Falling  Behind.  The  Journal  Of  Economic 

History, Cambridge, v. 46, n. 2, p.385-406, jun. 1986. 

AMARAL,  M.  S.  Teorias  do  imperialismo  e  da  dependência:  a  atualização  necessária  ante  a 

financeirização do capitalismo. Tese (Doutorado), Universidade de São Paulo, São Paulo, 2012. 

ARRIGHI, G. The Long Twentieth Century: Money, Power, and the Origins of Our Times.  London: 

Verso, 1994. 

BANCO  MUNDIAL.  The  east  asian  miracle: economic  growth  and  public  policy.  Oxford:  Oxford 

University Press, 1993. 

BIELSCHOWSKY,  R.  Cinquenta  anos  de  pensamento  na  CEPAL:  uma 

In: 
BIELSCHOWSKY, R. Cinquenta anos de pensamento na CEPAL. Rio de Janeiro: Record, 2000. 
BONENTE,  B.  Desenvolvimento  em  Marx  e  na  teoria  econômica:  por  uma  crítica  negativa  do 

resenha. 

desenvolvimento capitalista. Niteroi: Eduff, 2016. 

19 
CARCANHOLO, M. Dependencia, super-explotación del trabajo y crisis: una interpretación desde 

Marx. Madrid: Maia Ediciones, 2017a. 

CARCANHOLO,  M.  Marx(ism)  and  Public  Debt:  Thoughts  on  the  Political  Economy  of  Public 

Debt. Critique, v. 45, n. 3, p.303-317, jul., 2017b. 

CARCANHOLO, M. O atual resgate crítico da teoria marxista da dependência. Trab. Educ. Saúde, v. 

11, n. 1, p.191-205, jan/abr, 2013. 

CARCANHOLO,  R;  SABADINI,  M.  Capital  fictício  e  lucros  fictícios.  Revista  da  Sociedade 

Brasileira de Economia Política, n. 24, p. 41-65, junho, 2009. 

CHANG, H. Rethinking Development Economics. Londres: Anthem Press, 2004. 
CORREA, H. F. Teorias do imperialismo no século XXI: (in) adequações do debate no marxismo. Tese 

(Doutorado), Universidade Federal Fluminense, Niteroi, 2012. 

EVANS,  P.;  RUESCHEMEYER,  D.;  SKOCPOL,  T.  On  the  Road  toward  a  More  Adequate 
Understanding  of  the  State.  In:  EVANS,  P.;  RUESCHEMEYER,  D.;  SKOCPOL,  T. 
(Eds.). Bringing the State back in. Cambridge: Cambridge University Press, 2002. p. 347-366. 

EVANS, P. Embedded autonomy: States and industrial transformation. Princeton: Princeton University 

Press, 1995. 

ESPING-ANDERSEN, G. The Three Worlds of Welfare Capitalism. Princeton: Princeton University 

Press, 1990 

FONTES, V. O Brasil e o capital-imperialismo: teoria e história. Rio de Janeiro: UFRJ, 2010 
HARVEY, D. O novo imperialismo. São Paulo: Loyola, 2005 
HIRSCHMAN, A.  A  estratégia  de  desenvolvimento  econômico.  Rio  de  Janeiro:  Fundo  de  Cultura, 

1961. 

KURZ, R. Dinheiro sem valor: Linhas gerais para uma transformação da crítica da economia política. 

Lisboa: Antígona, 2014. 

LOHOFF, E.; TRENKLE, N. La grand dévalorisation: pourquoi la spéculation et la dette de l’état ne 

sont pas les causes de la crise. Rotterdam: Post éditions, 2014. 

MARINI, R. M. Dialéctica de la dependência. Mérida: Ediciones Era, 11ª reimpresión, 1991. 
MARX, K. O capital: crítica da economia política, volume III [1894]. São Paulo: Boitempo, 2017. 
MARX, K. O capital: crítica da economia política, volume I [1867]. São Paulo: Boitempo, 2013. 
MARX, K. O capital: crítica da economia política, volume II [1885]. São Paulo: Boitempo, 2014. 
NURKSE,  R.  Problemas  de  formação  de  capital  em  países  subdesenvolvidos.  Rio  de  Janeiro: 

Civilização Brasileira, 1957. 

PALMA, G. Latin America during the second half of the twentieth century: From the "age of extremes" 
the  end  of  history  uniformity.  In:  CHANG,  H.  (Ed.).  Rethinking  Development 

to 
Economics. Londres: Anthem Press, 2004. p. 126-151. 

POSTONE, M. Theorizing the Contemporary World: Robert Brenner, Giovanni Arrighi, David Harvey. 
In:  ALBRITTON,  R.;  JESSOP,  B.;  WESTRA,  R.  (Eds.).  Political  Economy  and  Global 
Capitalism: The 21st Century, Present and Future. Londres: Anthem Press, 2010. p. 7-23. 

ROSTOW, W. The Stages of Economic Growth, The Economic History Review, Vol. 12, No. 1, pp. 1-

16, 1959. 

RUESCHEMEYER, D.; EVANS, P. The State and Economic Transformation: Toward an Analysis of 
the  Conditions  Underlying  Effective  Intervention.  In:  EVANS,  P.;  RUESCHEMEYER,  D.; 
SKOCPOL, T. (Eds.). Bringing the State back in. Cambridge: Cambridge University Press, 2002. 
p. 44-77. 

SÁ  BARRETO,  E.;  VENTURA,  T.  Crise  do  valor:  distintas  interpretações  e  uma  síntese 

possível. Verinotio, Belo Horizonte, v. 22, n. 2, p.152-176, out. 2016. 

SAAD-FILHO,  A.  Monetary  policy  in  the  neo-liberal  transition:  a  political  economy  critique  of 
keynesianism, monetarism and inflation targeting. In: ALBRITTON, R.; JESSOP, B.; WESTRA, 

20 
R.  (Eds.).  Political  Economy  and  Global  Capitalism:  The  21st  Century,  Present  and  Future. 
Londres: Anthem Press, 2010. p. 89-119. 

ŽIŽEK,  S.  Menos  Que  Nada:  Hegel  e A  Sombra  do  Materialismo  Histórico.  São  Paulo:  Boitempo, 

2013. 

