Valor, preço e inflação como relação de poder 

Rubens R. Sawaya 

Julho/2015 

 
Professor do Programa de Pós-graduação em Economia Política da PUCSP  
Email: rrsawaya@gmail.com – rsawaya@pucsp.br 
 
Abstract 
 
O  debate  sobre  a  determinação  de  preços  e  inflação  tem  sido  dominado  pela  metafísica  ortodoxa 
baseada  na  ideológica  relação  entre  agentes  econômicos  iguais  em  mercados  regidos  por  “taxas 
naturais”  que  fundamentam  expectativas  racionais  diante  de  um  imaginário  “PIB  potencial’, 
limitado  pela  oferta  –  mercado  de  trabalho.  Esta  base  teórica  serve  para  impedir  a  intervenção 
pública sobre a acumulação de capital. O objetivo é discutir preços como resultado de relações de 
poder  sobre  o  valor  criado  socialmente  a  partir  de  uma  leitura  marxista.  Pressões  inflacionárias 
fundam-se sobre relações de poder, graus de centralização de capital. São o resultado da estratégia 
das empresas monopolistas em abocanhar partes  do valor. A inflação é uma materialização de um 
conflito sobre a riqueza. Entender este fenômeno é fundamental para  a crítica  aos fundamentos do 
pensamento ortodoxo hegemônico.   
 
Abstract 
 
The  debate  on  the  determination  of  prices  and  inflation  has  been  dominated  by  orthodox 
metaphysics based on ideological relation between equal economic agents acting on markets where 
“natural rates” are basis of “rational expectations” at the imaginary “potential GDP”, where offers is 
limited by labor market. This theoretical base serves to prevent the public intervention on the capital 
accumulation. The objective of this article is to argue that prices set are result of power relations on 
value socially created from a Marxist point of view. Inflationary pressures are established on power 
relations,  degrees  of  centralization  of  capital.  These  pressures  are  the  result  of  the  strategy  of  the 
monopolist companies in increase its share of social value. Inflation is a materialization of a conflict 
over wealth. To examine this phenomenon is fundamental to a criticism of foundations of orthodox 
thought.  
 
Palavras-chave: Marx, concorrência, oligopólio, inflação, valor e preço.  
Key words: Marx, concurrence, oligopoly, inflation, value, price. 
Jel: B14-B22-E24-E31-E60-L10 

 

 

1 

1-  Introdução 

O pensamento ortodoxo que domina a teoria econômica mainstream retomou seu poder nos 
anos  70  e  80  tendo  como  base  a  questão  inflacionária.  Ainda  hoje  se  sustenta  fundado  nessa 
questão. Por isso, criticar a ortodoxia passa, dentre outros debates, por repensar a determinação dos 
preços, eixo central de sustentação deste pensamento. Foi com base na questão inflacionária que os 
novo-clássicos – a partir do monetarismo de Friedman e nas taxas naturais de emprego e produto – 
Lucas e Sargent vangloriaram-se por ter “liquidado” o keynesianismo ortodoxo da IS-LM1, trazendo 
os  novo-keynesianos  para  junto  da  ortodoxia  como  demonstra  Mankiw  em  seu  clássico  “The 
Reincarnation of Keynesian  Economics” (1991)2, configurando o que chamaremos de pensamento 
neoclássico.  

A questão inflacionária abriu espaço para a construção de um amplo arcabouço de políticas 
neoliberais  nos  anos  90.  A  partir  do  monetarismo  de  Friedman,  passou  a  ser  utilizada  como 
“monstro” – culpa de governos populistas que emitem muita moeda e criam excessos de demanda – 
a  ser  domado  por  ações  que  garantissem  psicologicamente  os  preceitos  oriundos  da  teoria 
quantitativa  da  moeda  em  respeito  ao  equilíbrio  entre  oferta  agregada  e  demanda  agregada,  base 
central  para  a  teoria  das  “expectativas  racionais”  de  Lucas  e  Sargent.  Essa  ortodoxia  utiliza  a 
inflação como “firewall” ao seu pensamento e como justificativa  às práticas neoliberais.  Coloca a 
culpa  da  elevação  dos  preços  no  “desrespeito”  ao  movimento  metafísico  das  “leis  naturais  do 
mercado”  por  pressões  artificiais  de  demanda  agregada  sobre  uma  oferta  rígida.  Culpados  sempre 
são os Estados populistas que gastam além da poupança social ou incentivam o consumo. Depois, 
culpam os trabalhadores por exigirem salários acima do que seria o “justo” ou equivalente ao que 
contribuem à produção, o valor de seu produto marginal – o quanto contribuiriam para o produto – 
apropriando-se “indevidamente” do lucro. Acusam ainda os trabalhadores de, ao não aceitarem esse 
salário  “justo”,  decidirem  por  não  ofertar  emprego,  tornando-se  assim  o  fator  de  produção 
“escasso” que limita a oferta agregada ao nível de “emprego natural”, uma vez que não aceitariam 
trabalhar por salários inferiores à sua desutilidade marginal3. 

As  empresas  nessa  lógica  são  consideradas  agentes  maximizadores  passivos  em  seu  uso 
ótimo  dos  fatores  de  produção  disponíveis,  dada  a  tecnologia.  São  apresentadas  como  variável 
dependente.  Definiriam  seus  preços  como  autômatos  maximizadores  de  sua  função  produção. 
Olhariam,  de  um  lado,  para  os  custos  que  lhes  são  dados  pelo  desejo  dos  trabalhadores  em  sua 
oferta de trabalho em função seus salários; de outro, estariam submetidas aos desejos de poderosos 
consumidores, “eleitores” hegemônicos com suas curvas de demanda – elevaria ou não seus preços 
em  função dos custos ou demanda, ambos definidos por outros agentes. Essa  lógica  está presente 
tanto um mercado em concorrência como monopolista.  

A empresa como tomadora de decisões, que define seus preços e quantidades em função de 
estratégias  de  controle  sobre  mercados,  passa  ao  largo  da  discussão,  solução  que  parece 
ideologicamente perfeita para o objetivo de obscurecer as relações de poder no capitalismo. Nada 
como colocar a culpa de todos os males (o monstro inflação no caso) nas mãos dos trabalhadores e 
dos  dispersos  consumidores,  bem  como  nas  do  Estado,  todos  “bodes  expiatórios”  sempre 
disponíveis  cujas  ações  seriam  já  conhecidas  e  previstas  nas  vagas  “expectativas  racionais  dos 
agentes”.  

Apesar  da  ampla  discussão  nos  anos  1970/1980  sobre  a  determinação  dos  preços  em 
economias  com  elevado  grau  de  centralização  de  capital  –  dominada  por  grandes  grupos 
econômicos  –  baseada  em  Marx  e  Kalecki  e  no  clássico  de  Silos  Labini  (1980)  dentre  outros,  a 
ortodoxia prevaleceu politicamente. Com algumas  modificações, talvez por não conseguir negar a 

                                                
1 Pensavam estar liquidando Keynes dado que já não sabiam a diferença desse autor em relação à síntese neoclássica 
realizada por Hicks e Samuelson.  
2 Ver também Mankiw (2006, p.6) 
3 Para uma discussão mais completa sobre a lógica teórica do mainstream sobre a inflação veja Sawaya, 2012. 

2 

 

realidade  concreta,  o  pensamento  ortodoxo  incorporou  a  “concorrência  imperfeita”  admitindo 
preços  determinados  por  markup  em  situações  de  oligopólio  ou  monopólio,  mas  sem  arranhar  a 
lógica acima exposta. A complexa determinação do percentual que compõe o markup de onde surge 
o lucro sobre o custo direto foi  incorporada  à  lógica de equilíbrio, reformulada pelas “teorias dos 
jogos” entre agentes iguais, mantendo a estrutura teórica original praticamente intacta. A “inflação 
de custos” foi acrescentada à “inflação de demanda”, sem ameaçar a “teoria quantitativa da moeda” 
e a  ideia de equilíbrio,  mantendo as empresas como agentes autômatos subordinados ao custo e  à 
demanda.  

O objetivo desse artigo é retomar a  discussão sobre a inflação como uma relação de poder 
materializada  no  processo  de  concorrência  monopolista  liderado  por  grupos  econômicos  que 
controlam  mercados e cadeias produtivas  –  os verdadeiros atores no capitalismo – em  sua disputa 
por parcelas crescentes do valor social criado e em sua luta para impedir uma maior apropriação do 
valor  pelos  trabalhadores  e  capitalistas  mais  fracos.  Para  isso  se  buscará  aqui  retomar  a 
determinação de preços com base em Marx para demonstrar como essa guerra encarniçada (Shaikh, 
2006,  p.105)  em  economias  com  elevado  grau  de  centralização  de  capital  –  principalmente  as 
periféricas  industrializadas  com  capital  multinacional  –  pode  resultar  em  constante  pressão 
inflacionária, talvez impossível de ser controlada socialmente. O objetivo é demonstrar que a partir 
da discussão proposta por Marx, principalmente no que tange à disputa pela riqueza social criada, é 
possível entender como as empresas com poder de mercado procuram definir seus preços e, por esse 
mecanismo,  seriam  as  verdadeiras  causadoras  das  pressões  inflacionárias4.  Nessa  luta  entre  as 
empresas,  o  que  parece  menos  plausível  –  pela  lógica  presente  em  Marx  –  é  a  possibilidade  de 
estabilidade  ou  equilíbrio  de  preços  dado  o  grau  de  centralização5  de  capital.  Parece  que 
permanentes  as  pressões  inflacionárias  estão  fundadas  nessa  guerra  entre  os  capitais  individuais 
pela  riqueza  social  criada.  Pode-se  acrescentar  –  não  será  tema  neste  texto  –  nessa  disputa  os 
bancos  que  acabam  por  tornarem-se  monopolistas  do  dinheiro  e  que  também  disputam  o  valor 
social  criado  pelos  juros  que  cobram  e  por  serem  proprietários  acionistas  do  capital  produtivo.  O 
Estado  também  está  presente  na  disputa  por  seu  poder  de  retirar  parte  do  valor  da  economia  via 
impostos a fim de redistribuí-lo conforme o poder político que o constitui (repassa parte aos bancos 
via juros da dívida pública). Todos disputam a riqueza criada com diferentes graus de poder.  

Essa  abordagem  busca  demonstrar  que  a  discussão  sobre  inflação  no  capitalismo  é  mais 
complexa, o que fica mais claro quando associada à estagnação econômica6, quando estão afastadas 
quaisquer pressões de demanda  sobre produtos ou sobre a oferta de trabalho. A determinação dos 
preços envolve relações de poder que estão nas mãos daqueles que detêm o controle sobre o capital, 
grandes grupos econômicos, empresas que dominam os mercados e disputam o valor.  

“[Uma] Análise mais profunda revela que oferta e procura supõe existirem diferentes classes 
e  subdivisões  de  classes  que  repartem  entre  si  a  renda  global  da  sociedade  e,  como  renda,  a 
consomem, configurando assim a procura criada pela renda; por outro lado, para entender a oferta e 
a  procura  que  se  realizam  entre  produtores  como  tais,  é  preciso  penetrar  na  estrutura  global  do 
processo de produção capitalista” (Marx III, 1980, p.220). 
 

 

                                                
4 O objetivo não é tratar nem discutir as hiperinflações. 
5  Centralização  de  capital  para  Marx  em  termos  simples  a  formação  de  monopólios  e  oligopólios.  Representa  o 
crescimento  de  um  capital individual  sobre  o  espaço  de  outros  capitais.  Nas  palavras  de  Marx  “não  se  trata mais  da 
concentração simples dos meios de produção e de comando sobre o trabalho, a qual significa acumulação. O que temos 
agora  é  a  concentração  de  capitais  já  formados  ...  a  expropriação  do  capitalista  pelo  capitalista,  a  transformação  de 
muitos capitais pequenos em poucos capitalistas grandes, Marx I, 1980:727). 
6 Para Kalecki (1983, p.12) na depressão, a elevação dos preços pode ser explicada pela “proteção dos lucros” quando 
“o total dos rendimentos decresce na mesma proporção que os custos diretos [e] o grau de monopolização permanece 
inalterado”.  

3 

 

2-  A definição de preços mainstream 

A  discussão  sobre  a  definição  de  preços  a  partir  do  valor  na  economia  permeia  o 
pensamento econômico. Smith  em seu trabalho sobre  o valor chegou a quatro conceitos de preço, 
preço real  (Smith, 1983:65)  em trabalho (esforço), preço natural (Smith, 1983:83) no qual o  lucro 
aparecia  como  acrescido  ao  trabalho  (custo),  preço  de  mercado  (Smith,  1983:84)  que  varia  com 
oferta e demanda em torno do preço natural e preço nominal (Smith, 1983:65-66) ou em dinheiro. 
Ricardo acrescenta ainda  à  discussão o conceito de preço relativo (Ricardo, 1985:46) definido  na 
troca com base em quantidades de trabalho necessário (não o custo com trabalho) comparadas. Mas 
a discussão sobre a determinação o valor e sua relação com preço foi estruturada apenas por Marx.  
O  pensamento  neoclássico  levou  a  discussão  do  valor  à  utilidade  (fetiche  do  prazer  ou 
satisfação)  e  tomou  a  ideia  de  preços  relativos  de  Ricardo,  só  que  com  base  no  desejo  dos 
consumidores inscritos em suas utilidades marginais. O indivíduo consumidor por hipótese racional, 
utilitarista e maximizador, pleno de desejos diante de “recursos escassos”, passou a ser o centro do 
pensamento  neoclássico  na  determinação  dos  preços.  Preços  passaram  a  ser  definidos  por 
comparações de utilidades/desutilidades  marginais dos consumidores/produtores. Smith  pensou na 
questão,  mas achou deveras subjetivo o conceito de valor de uso diante da diversidade  de desejos 
dos agentes por uma mercadoria. 

A  solução  neoclássica para este problema colocado por Smith  foi encontrada na definição 
de um indivíduo padrão, homem econômico racional com seu comportamento fundado na “natureza 
humana”  imutável.  A  psicologia  do  comportamento  natural  (base  para  as  teorias  das  escolhas 
racionais  modernas)  tornou-se  então  o  eixo  central  da  determinação  dos  preços  definidos  no 
“mercado” pela relação entre ofertantes e consumidores hegemônicos em seus desejos numa relação 
M-D-M7.  Marshall  estruturou  o  comportamento  maximizador  do  homem  econômico  racional,  de 
um  lado  indivíduo  produtor  na  curva  de  oferta,  e  de  outro  indivíduo  consumidor  na  curva  de 
demanda.  Apesar  da  introdução  da  oferta  na  discussão  baseada  em  custos  com  trabalho,  o 
verdadeiro preço continuava sendo determinado pela demanda, desejo dos consumidores aos quais 
os ofertantes deveriam ajustar suas quantidades a partir de seus custos marginais crescentes (antes, 
desutilidades marginais crescentes).  

Assim, diante da hegemonia do consumidor, os preços passaram a ser determinados por uma 
teoria comportamental capaz de ser comprovada em laboratórios de Skinner (2003) na qual, como 
por uma natureza automática entre indivíduos  autômatos maximizadores, tudo tende ao equilíbrio. 
A mercadoria – agora um “bem” porque fonte de prazer – chegaria ao mercado sem preço, apenas 
com seu custo conhecido. Em seu encontro como o consumidor, teria seu preço definido pelo desejo 
deste (enfeitiçado por ela) diante da quantidade ofertada. Se o consumidor compra por aquele preço 
deduz-se diretamente que seja porque seu desejo foi satisfeito; se o vendedor vende por este preço, 
o mesmo dever ser concluído. O preço é definido em uma relação de prazer/quantidade  ex-post no 
mercado. Deduz-se que este seja de equilíbrio, pois ambos sairiam satisfeitos da relação.  

Neste  cenário,  o  lucro  do  ofertante  aparentemente  é  o  resultado  de  conseguir  vender  sua 
mercadoria acima dos seus custos. É assim considerado como um resíduo que o capitalista crê vir de 
sua  capacidade  de  vender  a  mercadoria  acima  de  seus  custos  pelo  grau  de  “enfeitiçamento”  que 
consegue lançar sobre o consumidor. Macroeconomicamente, para fazer sentido, nesta lógica lucro 
deve ser considerado como um custo, uma “remuneração” ao proprietário do capital, a qual ele teria 
direito por conta de seu “trabalho passado” (poupança que originou seu capital), risco, etc..  

A despeito dessa lógica de pensamento reportar-se ao século XIX, tomou corpo e, apesar da 
simplicidade  comportamental  hipotética  do  indivíduo  autômato,  acabou  presente  na  teoria 
econômica  como  uma  “lei  da  física”,  como  uma  lei  da  natureza  humana  a  ser  respeitada. 
Comprovável  em  laboratório  controlado  por  hipóteses  extremamente  rígidas  e  limpas  de 
contradições, chega a um resultado tão duvidoso ao ponto de Mark Blaug se perguntar se “é a lei da 

                                                
7 Mercadoria (oferta) – dinheiro – mercadoria (demanda). 

 

4 

demanda uma lei?” (Blaug, 1980, p.160). Se não é uma lei, tornou-se para o pensamento ortodoxo 
uma verdade inquestionável ao ponto de só os idiotas colocarem “a lei da natureza do mercado” em 
dúvida.  Ao  a  realidade  mostrar  que  os  mercados  não  funcionam  como  deveriam,  a  solução  foi 
explicar  a  complexidade  como  “jogos”  entre  agentes  individuais  com  poder  de  negociação  iguais 
em  busca de um “equilíbrio de Nash”, capazes de encontrar um preço de equilíbrio que garantisse 
sua satisfação e o “market clearing” walrasiano. 

Se os preços são assim definidos, qualquer desvio do equilíbrio só poderia ser causado por 
fatores externos capazes de subverter as formas naturais da oferta e demanda: excesso de emissão 
da mercadoria escolhida como “numerário” walrasiano (moeda), em respeito à Teoria Quantitativa 
da Moeda, uma criação de poder de compra ilusório que resultaria em excessos de demanda frente à 
uma oferta rígida naturalmente maximizada pelo comportamento racional do produtor  restrita pela 
desutilidade marginal do trabalhador (definido na oferta de trabalho). 

Criou-se  assim  um  mundo  onde  só  há  indivíduos  (produtores/consumidores)  e  não  há 
grandes  empresas;  não  há  relações  de  poder  por  trás  de  movimentos  harmônicos  entre  iguais. 
Baseia-se em uma lógica alheia ao real processo de acumulação de capital  no qual claramente está 
definido  quem  é  a  variável  que  detém  o  poder  de  ação  (cada  capital  individual)  e  a  variável 
subordinada  (trabalhador/consumidor).  Considera  os  agentes  econômicos  dispersos,  como 
“indivíduos livres” com igual poder no jogo de suas escolhas realizadas em um mercado livre. 

Mesmo  que  essa  fórmula  mágica  de  determinação  de  preços  de  equilíbrio  fizesse  sucesso 
ideológico,  suas  hipóteses  extremamente  rígidas  e  irreais  acabaram  por  colocar  em  xeque  sua 
credibilidade. Para tudo funcionar é obrigatório se considerar indivíduos iguais, nenhum deles com 
poder diferenciado, mesmo com informações incompletas, em seu encontro harmônico no mercado 
livre  de  barganhas.  Só  a  igualdade  e  a  homogeneidade  da  relação  entre  os  agentes  individuais 
permitiria que os preços se igualassem aos seus desejos. 

Essa lógica está longe da realidade na qual os indivíduos não se encontram em condições de 
igualdade  como  produtores  individuais  num  imaginário  mercado  de  trocas  entre  “proprietários”, 
onde uns  são  proprietários de si  mesmos  –  trabalhadores  – e outros são proprietários do trabalho 
alheio vivo e morto – capitalistas. A desigualdade dessa relação materializa-se na existência real de 
monopólios e oligopólios e sua influência sobre os preços e quantidades. O pensamento neoclassico 
se  recusa  em  aceitar  a  ideia  de  que  as  empresas  possuem  poder  diferenciado  diante  dos 
consumidores/trabalhadores  assalariados.  Não  poderia  ser  aceitável  a  eles  que  o  trabalho  viva  da 
renda  que  a  grande  empresa  lhe  permite  apropriar-se  como  salário.  Ao  contrário,  imagina  ser  o 
trabalhador  disperso  que  determina  o  quanto  deseja  ganhar  e  o  quanto  irá  produzir.  Dada  a 
quantidade de moeda, os preços seriam determinados pelo nível de equilíbrio da oferta agregada – 
dada  pelo  volume  de  emprego  que  os  trabalhadores  desejam  ofertar  segundo  suas  utilidades 
marginais  –  em  relação  à  demanda  agregada  –  definida  pelo  desejo  dos  consumidores  diante  das 
quantidades  ofertadas.  Por  essa  lógica  são  os  trabalhadores  de  um  lado,  e  os  consumidores  (eles 
mesmos)  de  outro,  que  determinam  a  “cruz”  dinâmica  da  economia,  a  oferta  e  a  demanda.  Os 
trabalhadores  definiriam o quanto desejam ganhar:  se aceitam trabalhar por determinado salário  é 
porque  estão  satisfeitos.  Além  disso,  os  sindicatos  representariam  o  poder  monopolista  dos 
trabalhadores. Por isso, os desequilíbrios causadores da  inflação são  sempre a elevação excessiva 
dos salários – inflação de custos – ou o excesso de demanda pressionando a oferta rígida. 

O poder das empresas oligopolistas não aparece. São autômatos perfeitos maximizadores da 
dos  recursos  escassos  disponíveis  –  trabalho  e  tecnologia  –  em  dado  momento  em  suas  funções 
Cobb-Douglas tecnicamente definidas. Essa ideia ignora quem tem o poder na economia, os grupos 
empresariais  centralizados,  o  capital.  O  trabalho  não  é  visto  como  o  que  é:  uma  variável 
dependente  depende,  para  sua  existência,  do  capital  torná-lo  trabalhador  e  consumidor  ao 
transformar  seu  dinheiro  em  capital.  O  trabalhador  não  tem  alternativa.  Essa  lógica  ignora  as 
diferenças de poder na relação o capital o trabalho.  

 

5 

Mas, mais do que isso, ignoram-se também as relações de poder entre os próprios capitais ao 
colocá-los  como  agentes  produtores  iguais  em  si,  sejam  empresas  familiares  –  que  praticamente 
obtém valor excedente a partir de seu próprio trabalho – ou grandes grupos econômicos.  

De qualquer forma, por choque dessa realidade, esse pensamento acabou por aceitar alguma 
desigualdade  –  a  existência  de  monopólios  e  oligopólios  –  e,  por  isso,  acrescentou o  conceito  de 
preços de markup nos manuais de microeconomia. Mas, mesmo  vendo que os preços poderiam ser 
assim definidos, manteve-se a ideia de que as empresas oligopolistas (ou monopolistas) possuem o 
poder de definir apenas a quantidade que produzem pelo  cruzamento hipotético  da curva de custo 
marginal crescente com outra de receita  marginal decrescente definida como derivada da curva de 
receita dada pela demanda no mercado. Assim, mantém-se o consumidor hegemônico. Mesmo em 
situações  hipotéticas  de  concorrência  imperfeita  é  o  poder  dos  consumidores  dispersos  em  um 
mercado regido pelo “voto econômico” que determina os preços. Se os preços sobem só pode ser 
culpa deles.  

“Evidentemente  não  é  surpresa  que  o  conceito  de  ‘relações  de  poder’  esteja  ausente  dos 
textos de todos os economistas  marginalistas. Eles se contentam em descrever seu próprio  mundo 
de  ‘realidades  econômicas  em  termos  rigorosamente  individualistas,  recusando-se  a  encarar,  no 
mundo  realmente  observável,  a  tendência  de  transformações  monopolistas  mais  intensas  do  que 
nunca  –  com  toda  sua  força  brutal  para  anular  a  decisão  dos  indivíduos,  incluindo-se  até  o  dos 
idealizados ‘empresários inovadores que assumem riscos’” (Mészáros, 2002, p.153). 

Assim, sem considerar relações de poder, toda a complexidade da determinação de preços na 
economia  capitalista  com  elevado  grau  de  concentração8  e  centralização  foi  mantida  dentro  da 
lógica  de  oferta  e  demanda  regidas  por  indivíduos  maximizadores.  As  grandes  empresas 
continuaram  autômatos  perfeitos.  Diante  de  qualquer  elevação  de  custos,  elevarão  seus  preços, 
seguindo  a  lógica  maximizadora.  Toda  a  complexidade  dessa  discussão  dissolveu-se  pela  “teoria 
dos  jogos”.  Antes,  diante  de  uma  elevação  de  custos  ou  da  demanda,  as  empresas  se  deparavam 
com a dúvida de como agir. A teoria dos jogos equacionou o problema mais uma vez com base nas 
teorias do comportamento hipotético racional maximizador entre iguais, vários agentes participando 
em pé de igualdade em um jogo que os levaria à melhor solução, sempre com flutuações de preços 
em torno do equilíbrio.  

Essas teorias comportamentais que garantem harmonia e equilíbrio baseados em uma lógica 
precisa  de  comportamento  humano  diante  das  escolhas  racionais  foram  incorporadas  como 
“ciência”  às  análises  envolvendo  um  instrumental  matemático  extremamente  sofisticado  para 
comprovar  a  racionalidade  de  determinado  comportamento  humano  e  o  movimento  em  torno  do 
equilíbrio mesmo em mercados imperfeitos ou em situações complexas. Essa onda metafísica teve 
como  resultado  a  reconstrução  dos  modelos  baseados  nos  mesmos  axiomas  do  século  XIX  do 
comportamento  humano  “natural”  utilitarista.  Possibilitou  que  a  teoria  dos  preços  continuasse 
fundada  em  curvas  de  oferta  e  demanda  bem  comportadas  principalmente  no  longo  prazo. 
Reforçou-se  a  ideia  de  que  se  existe  inflação,  dada  a  natureza  dos  mercados,  deve  ser  culpa  de 
fatores  externos  que  subvertem  o  sistema  e  contaminam  os  trabalhadores  (sindicatos)  e  os 
consumidores  (políticas  expansionistas  do  Estado)  e  abalam  as  “expectativas  racionais”  dos 
“agentes” conhecedores da “teoria econômica correta”. O poder das empresas centralizadas sempre 
estive  do  lado  de  fora  em  jogos  de  ajuste  em  torno  do  hipotético  equilíbrio,  estas  atuando  como 
“caixas-pretas”  ou  autômatos  perfeitos  que  não  têm  qualquer  responsabilidade  pela  definição 
“metafísica”  de  preços,  ajustando-se  automaticamente  como  refém  dos  custos    dados  (preços  dos 
fatores  de  produção,  câmbio  ou  juros)  ou  da  elevada  demanda.  Essa  forma  de  pensar  conseguiu 
preservar e obscurecer o movimento do capital, centro de toda a relação de poder no capitalismo.  

                                                
8  Concentração  de  capital  representa  o  crescimento  de  um  capital  individual  sobre  si  mesmo,  o  que  é  diferente  de 
centralização:  o  crescimento  de  um  capital  individual  sobre  outros  capitais  individuais.  Concretamente  podem  ser 
fusões aquisições ou outras formas. 

6 

 

3-  Preço: o poder do capital centralizado 

A análise de Marx parece ser pertinente para  se entender  a relação preço/poder. Para tanto 
deve-se  ir  além  da  transformação  de  valores  em  preços  (Marx  III,  cap.IX)  como  parece  fazer  o 
próprio Marx no Volume IV do Livro IIIº de “O Capital”. A definição de “preços de produção” a 
partir  do  valor  –  uma  categoria  intermediária  entre  essência  (valor)  e  aparência  (preço  final)  – 
parece ser o início do problema que se desenvolve com a análise da concorrência entre os capitais 
individuais9  –  que  possuem  diferentes  níveis  de  produtividade  e  “composições  do  capital”10  –  em 
sua disputa pelo valor (Marx, Capítulo X do livro III) com diferentes graus de poder. A leitura das 
três partes do Volume IV do Livro IIIº indica uma sequência dessa disputa a partir da concorrência, 
busca  por  maior  produtividade  (aumento  da  mais  valia  relativa),  e  resulta  na  elevação  da 
composição  orgânica  do  capital,  concentração  de  capital,  tendência  à  queda  nas  taxas  de  lucro 
(Marx III, cap. XIII). Todo o processo culmina com a centralização e internacionalização do capital 
como contratendência à queda na taxa de lucro (Marx III, caps. XIV e V). A disputa sobre o valor 
está  no  eixo  desse  movimento  que  tem  a  concorrência  entre  capitais  individuais  –  envoltas  em 
relações de poder desigual – como um de seus catalisadores. 

Assim,  há  uma  relação  dinâmica  entre  a  formação  dos  preços  de  produção,  concorrência 
(luta por apropriação do valor) e a formação de monopólios e oligopólios (centralização de capital) 
em reforço às estruturas de poder sobre cadeias de valor. Seria pouco concluir que a transformação 
do valor em preço de produção termina em preços de equilíbrio com taxas de lucro iguais para todos 
os  capitais.  Ao  se  disparar  a  guerra  da  concorrência,  não  existe  preço  de  equilíbrio  ou  repouso 
(Marx III, 1980, p.218-9). Como percebeu Shaikh (2006, p.105), “a noção marxista de competição 
define  um  processo  e  não  um  estado.  Descreve  um  processo  destrutivo  e  antagônico,  não  uma 
fantasia de equilíbrio. Por competição entre capitalistas descreve uma guerra”.  

Esse  processo  demonstra  o  movimento  dos  capitais  individuais  em  busca  de  parcelas 
crescentes do valor social criado na forma de mais valia. A determinação dos preços de produção e 
a busca por baixar o “valor individual” abaixo do “valor de mercado”11 parece fazer parte do eixo 
dessa  disputa,  dessa  guerra  que,  segundo  o  próprio  Marx,  tem  a  aparência  de  uma  simples 
mobilidade  de  capitais  como  imaginava  Smith  no  processo  de  igualação  das  taxas  de  lucro,  mas 
que, analisando-se com mais profundidade, torna-se uma guerra que destrói capitais individuais. A 
centralização  de  capital  –  a  formação  de  monopólios  e  oligopólios  –  é  seu  resultado.  Trata-se  de 
uma guerra de desiguais na disputa pelo valor global baseada na relação valor/preço.  

Dado que a “mais valia aparece [para o capitalista] como um excedente do preço de venda 
sobre o valor  imanente [preço de custo] das  mercadorias” (Marx III, 1980, p.41), pode-se deduzir 
daí  que  grupos  econômicos  com  elevado  grau  de  centralização  (poder  de  mercado)  podem  ou 
tentam  elevar  seus  preços  como  forma  de  apropriação  sobre  a  o  valor  social  global,  criando 
pressões  inflacionárias.  Podem  também  usar  o  poder,  na  concorrência,  para  definir  preços  abaixo 
do valor de mercado a fim de eliminar seus concorrentes – o mecanismo de preços está vinculado à 
estratégia do grande capital centralizado. 

Para entender o raciocínio, em sua análise da mais valia e sua transformação em lucro, Marx 
pensa  em  termos  de  capital  em  geral  no  qual  cada  capitalista  é  uma  espécie  de  acionista12.  O 

                                                
9 Como Marx, utiliza-se aqui o conceito de capital individual para frisar que não são capitalistas individuais (pessoas) e 
empresas individuais no sentido usual. Esse conceito engloba grandes grupos econômicos de controle econômico por 
relações de propriedade, contratuais, hierárquicas, etc.. 
10 Em termos simples, constituí-se pela relação capital-trabalho como relação técnica e de valor.  
11  Valor  de  mercado  é  determinado  como  quantidade  de  trabalho  social  média  (ou  da  maioria)  empregada  em  um 
segmento dada a composição orgânica média do capital no segmento (Marx III, p.202 e 207).  
12 “Aqui, do ponto de vista dos lucros, os capitalistas são vistos como simples acionistas de uma sociedade anônima em 
que os lucros se repartem segundo uma percentagem uniforme ... os dividendos ...  correspondendo a cada capitalista, 
pela magnitude de capital que cada um colocou no empreendimento, ... pelo número de ações que possui” (Marx III, 
1980:181). 

7 

 

conjunto  da  sociedade  cria  valor  a  partir  de  determinado  volume  de  horas  de  trabalho  em  geral, 
social.  O  valor  daí  resultante,  dada  a  tecnologia  e  o  grau  de  produtividade,  poderia  ser  assim  até 
chamado de valor do PIB13 ou valor do produto global, formado pelo que Marx denomina de custo 
social de produção, o tempo em geral (social abstrato) que a sociedade gastou para  criar esse valor 
que  é  dado  em  determinado  período  e  lugar.  Só  é  possível  elevá-lo  estendendo-se  jornada  de 
trabalho em horas trabalhadas sobre o mesmo capital fixo, aumentando-se a intensidade do trabalho 
ou, dada a tecnologia, elevando-se o número de trabalhadores envolvidos no processo de produção 
(Marx III, 1980, p.56).  

A  elevação  da  produtividade  pela  incorporação  de  novo  capital  fixo  ou  nova  tecnologia, 
embora  aumente  a  quantidade  de  valores  de  uso  produzida,  diminui  o  valor  de  cada  unidade  de 
produto  (com  o  mesmo  trabalho  social  total,  custo  social,  se  produz  maior  quantidade).  Por  isso, 
ganhos de produtividade  não elevam o  valor global  social produzido em temos de trabalho  social 
necessário (horas trabalhadas)14. Portanto, esse valor global é o que a sociedade tem para distribuir 
em determinado tempo de espaço. 

O  custo  social  de  se  produzir  o  valor  global  é  a  quantidade  de  trabalho  social  necessário, 
horas de trabalho que a sociedade despendeu para tal. É todo o trabalho gasto que se constitui em 
trabalho  morto  –  trabalho  passado  transferido  ao  produto,  materializado  em  máquinas, 
equipamentos  e  matérias-primas  –  e  trabalho  vivo,  criador  do  novo  valor.  O  valor  novo  criado, 
tempo  de  trabalho  social  novo,  compõe  a  renda  dos  trabalhadores,  salários  (trabalho  pago),  e  a 
soma  da  massa  de  mais  valia  (trabalho  excedente)  que,  macroeconomicamente,  é  o  mesmo  que  a 
massa de lucros apropriada pelos capitais individuais (Marx III, 1980 p.197). 

Por  essa  lógica,  pensando-se  em  dado  momento,  só  existe  um  valor  a  ser  distribuído  e  a 
massa  de  lucros  já  se  encontra  dentro  dele  como  resultado  do trabalho  social  aplicado  (Marx  III, 
1980  p.986).  Assim,  não  há  qualquer  sentido  em  se  pensar  o  lucro  dos  capitais  individuais  como 
resultado  destes  venderem  seus  produtos  por  um  preço  superior  ao  custo  social  mesmo  que  os 
capitais  individuais  assim  acreditem  pela  aparência.  Está  suposto  que  os  trabalhadores  ganham  o 
equivalente ao necessário para  sua existência social que se  materializa como ‘salário real’, menor 
do  que  o  valor  que  criam.  Numa  exemplificação  simples  do  absurdo  de  como  os  capitalistas 
observam  o  lucro,  se  estes  em  geral  determinassem  o  preço  pelo  acréscimo  de  20%  de  margem 
sobre seus custos diretos – todos capitalistas fazendo o mesmo – os custos também se elevarão em 
20% considerando o salário real estável, não haveria acréscimo de lucro15. Por isso, como presente 
nos manuais de contabilidade social, só faz sentido os lucros serem considerados como ‘custos’ (na 
verdade, são parte dos custos sociais não pagos ao trabalhador) a serem cobertos pelo valor criado 
no  processo  e  não  como  algo  que  viria  da  astúcia  do  capitalista  em  vender  sua  mercadoria  por 
preços mais elevados do que seu custo social, o que não faz qualquer sentido. Na verdade, os lucros 
vêm da astúcia do capitalista em convencer o trabalhador de que este ganha o equivalente ao “justo” 
valor  de  seu  trabalho16  o  valor  de  seu  “produto  marginal”  (sua  contribuição)  diriam  alguns 
economistas,  ocultando  tratar-se  na  verdade  do  valor  pago  por  sua  força  de  trabalho  inferior  ao 
valor  que  realmente  cria.  A  mais  valia,  aparência  de  lucro  para  o  capitalista,  tomada  como  um 
acréscimo  sobre  o  preço  de  custo  obtido  no  mercado  fica  sem  nexo  dado  que  o  lucro  viria  do 
“nada”.  Por  isso  a  necessidade  de  apresenta  nos  manuais  de  economia  o  lucro  como  “custo”  ou 

                                                
13 Trata-se de uma aproximação didática. Marx denomina “Produto Global” da sociedade (Marx, III, p.182) 
14 A incorporação de capital fixo se diminuir o tempo de rotação do capital eleva a massa de mais valia (Marx III, 1980 
p.162). 
15 “... essa alta nominal e geral da taxa de lucro e do lucro médio acima da percentagem estabelecida pela relação entre 
mais valia real e o capital adiantado, não é possível sem acarretar alta dos salários e também dos preços das mercadorias 
que formam o capital constante” (Marx III, 1980 p.204). 
16 Não se trata de uma questão de justiça. O fato é que nenhuma empresa contrataria um trabalhador para pagá-lo um 
valor exatamente igual ao que ele cria. A empresa não ganharia nada o contratando. Todo trabalhador, para valer a pena 
para a empresa, deve criar um valor maior do que aquele que necessita para sua existência social.  

8 

 

“remuneração do fator capital” dando a aparência de que a distribuição do valor global criado não é 
resultado de relações de poder e controle sobre a riqueza pelo capital. 

Neste contexto, se um capital individual eleva o preço de seu produto17 – aproveitando um 
excesso  de  demanda  ou  ludibriando  o  comprador  com  ações  que  “enfeitiçam”  as  mercadorias  e 
criam  desejos  abstratos  –  vendendo-o  acima  do  valor,  ele  está  diminuindo  a  capacidade  dos 
consumidores  de  comprar  outras  mercadorias  que,  portanto,  para  serem  vendidas,  teriam  que  ter 
seus preços diminuídos, serem  vendidas abaixo do valor (Marx III, 1980 p. 204). Isso significaria 
uma transferência de mais valia das empresas que tiveram que baixar seus preços para aquela que os 
elevou18. Se por outro lado, os outros capitais  individuais  não diminuem  seus preços, ocorre uma 
transferência de renda do conjunto dos trabalhadores aos capitalistas pela queda de seu salário real, 
o que, em termos macroeconômicos, trata-se de transferência de valor social pela elevação da taxa 
de mais valia relativa. O valor social que o capital se apropria está diretamente relacionado, dada a 
quantidade de trabalho  social total, ao trabalho excedente, aquele tempo que a sociedade trabalha, 
mas  que  não  necessita  para  sua  existência  social19.  Esse  trabalho  excedente  é  a  mais  valia  que 
aparece como lucro quando valor toma a forma preço. 

A repartição do valor entre o trabalho e o capital está na proporção entre trabalho necessário 
(pago) e trabalho excedente (mais valia), na taxa de mais valia.  A taxa de mais valia global é dada 
para  toda  a  economia.  Essa  relação  de  fato  se  modifica  se  os  salários  reais  em  geral  elevarem-se 
acima do imaginário valor do produto marginal, seja qual for essa medida. Isso significa que houve 
elevação da participação dos salários no valor global criado e diminuição na taxa de mais valia. Na 
verdade,  houve  uma  melhor  distribuição  do  valor  criado  dos  lucros  para  os  salários,  coisa  que  o 
pensamento  ortodoxo  em  favor  do  capital  deseja  ofuscar  ao  defender  que  salários  só  podem    se 
elevar pelo aumento da produtividade. 

A pressão constante pela elevação da produtividade deve-se ao fato desta aumentar a taxa de 
mais valia relativa (Marx I, 1980 p.424/463/702). A pressão vem da concorrência sobre cada capital 
individual; o resultado é macro ao beneficiar todos os capitalistas.  Para obter a mesma quantidade 
de valores de uso necessários à sua existência social (salário real), o trabalhador precisa de menos 
horas  de  trabalho,  elevando-se  o  trabalho  excedente.  Assim,  em  linguagem  não  marxista,  se  o 
trabalhador  tem  aumentos  salariais  reais  conforme  sua  “produtividade”  estaria  mantida  a  taxa  de 
mais valia e sua participação no valor global criado. Ele compra mais valores de uso sem elevar sua 
participação  no  valor  total  criado.  Por outro lado, a elevação dos salários  acima da produtividade 
significa uma diminuição na taxa de mais valia e um aumento da participação do trabalho no valor 
global.  Por  isso  o  pensamento  ortodoxo  defende  elevações  salariais  apenas  compatíveis  com  a 
elevação da produtividade física, quando não inferiores, o que impede o aumento da participação do 
trabalho na renda global via salários.  

É  interessante  notar  que,  apesar  de  a  elevação  generalizada  nos  salários  acima  da 
produtividade  representar  uma  queda  na  taxa  de  lucro  (queda  na  taxa  de  mais  valia  global),  não 
significa  necessariamente  uma queda  na  massa de  lucros globais da economia  e  nem  na  massa de 
mais  valia.  Como  apontado  por  Marx20  e  corroborado  por  Kalecki  (1983,  cap  9)21,  uma  elevação 
dos salários reais  leva a uma alteração  na composição da demanda  e  na distribuição  na  massa de 
lucros  da  economia.  Mas,  essa,  por  ser  uma  lógica  macroeconômica,  não  é  perceptível  para  cada 

                                                
17 “Uma vez que  os [produtores capitalistas particulares] só se defrontam como possuidores de mercadorias, cada um 
procura vender sua mercadoria tão caro quanto possível...” (Marx III, 1980 p.1007).  
18 “Ao vender-se uma mercadoria acima ou abaixo do valor, a mais valia apenas se reparte de maneira diferente” (Marx 
III, 1980 p. 47). 
19 No capitalismo seu destino real seriam novos investimentos, a própria acumulação ampliada de capital. 
20  “Observemos  de  passagem  que  a  “necessidade  social”,  isto  é,  o  que  rege  o  princípio  da  procura,  depende 
essencialmente  da  relação  existente  entre  as  diversas  classes  sociais  e  da  posição  delas  na  economia,  notadamente, 
portanto, da relação da mais valia global com o salário...” (Marx III, 1980 p.205). 
21 Veja também sobre esse assunto, Possas 1987, p.100. 

9 

 

capital  individual  que  vê  na  elevação  dos  salários  apenas  elevação  de  custos  e,  como  classe, 
desejará repassá-los aos preços. 

Os  preços  para  Marx,  definidos  como  preços  de  produção  que  no  agregado  são  iguais  a 
soma dos valores de mercado, são definido por cada capitalista individual como preços de markup22 
pelo  acréscimo  de  um  percentual  sobre  os  custos  pagos  (c+v), o  que  constituiria  a  taxa  média  de 
lucro, ou taxa geral de lucro mínima almejada pelos capitais individuais como acionista do capital 
em geral. Isso não significa que a somatória dos preços seja diferente do valor global, mas que cada 
preço de cada capitalista  individual pode diferir do valor que este cria  individualmente (Marx III, 
1980 p.204). Todos os capitais individuais buscariam, em princípio, uma taxa de lucro pelo menos 
igual  ou  superior  à  geral,  vendo-a  como  algo  “dado  pelo  mercado”,  aparentemente  para  eles 
definida em abstrato. Na verdade, sempre desejam uma taxa de lucros maior do que a média. 

A questão central é que a formação de preços parece não terminar no processo de igualação 
das  taxas  de  lucro  como  se  encontrassem  o  equilíbrio.  Ao  contrário,  a  disputa  começa  com  a 
definição de preços de produção que igualariam a taxa de lucro  entre todos os capitais como parte 
alíquota  de  seu  capital  aplicado.  O  problema  se  configura  porque  diferentes  capitais  individuais, 
mesmo produzindo mercadorias por hipótese relativamente homogêneas, buscando a mesma taxa de 
lucro sobre seu custo, chegariam a diferentes preços individuais de produção. Capitais  individuais 
que  possuem  diferentes  níveis  de  produtividade  devido  às  diferenças  tecnológicas  –  reflexo  da 
relação  capital/trabalho  em  termos  de  valor  ou  de  sua  composição  orgânica  –  teriam  que  vender 
suas  mercadorias  por  preços  de  produção  díspares  para  obterem  a  mesma  taxa  de  lucro.  Aqueles 
capitais individuais menos produtivos teriam que vender suas mercadorias por preços mais elevados 
do que aqueles que têm produtividade  maior (Marx III, 1980 cap.IX). Isso não teria coerência  no 
mundo  real.  Para  Marx,  a  sobrevivência  dos  capitais  menos  produtivos  só  seria  possível  se  a 
demanda fosse superior à oferta, fazendo com que as empresas mais produtivas, acompanhando  os 
valores  de  mercado  mais  elevados,  vendam  suas  mercadorias  acima  do  seu  valor  individual  e 
tenham superlucro. Mas, quando a oferta é  igual  ou superior  à demanda, os capitais que possuem 
produtividade  inferior  não  conseguiriam  vender  suas  mercadorias,  dado  que  os  preços  seriam 
determinados pelo capital  individual  mais produtivo. Para sobreviver, os menos produtivos teriam 
que vender suas mercadorias abaixo do valor individual enquanto aqueles com maior produtividade 
venderiam acima desse valor ocorrendo uma transferência de mais valia dos menos produtivos para 
os mais produtivos. A sobrevivência dos menos produtivos depende de conseguirem acompanhar as 
“revoluções  do  valor”.  Na  esfera  da  concorrência  “a  lei  interna  que  ai  se  impõe  aos  eventos  e os 
regula  só  é  perceptível  quando  agrupados  em  grandes  massas”  (Marx  III,  1980  p.  950), 
macroeconomicamente, portanto.  

A análise da guerra  concorrencial deflagrada por essa diferença de preços  está  relacionada 
diretamente à luta dinâmica pela apropriação da mais valia global dado que “a conversão de valores 
em  preços  de  produção  não  elimina,  portanto  os  limites  do  lucro,  mas  apenas  altera  a  repartição 
entre  os  diferentes  capitais  particulares  que  compõem  o  capital  social”  (Marx,  1980,  p.  986).  Os 
capitais individuais buscam o tempo todo abocanhar parcelas crescentes da mais valia global.  Marx 
aborda  no  capítulo  X  de  seu  livro  III  esse  processo.  Os  capitais  menos  produtivos  ou  vão  à 
bancarrota,  ou  buscam  a  tecnologia  mais  avançada  para  garantir  sua  existência  como  capital 
individual  diante  da  concorrência.  Cada  capital  individual  é  permanentemente  empurrado  para  a 
inovação  para  sobreviver.  Produzir  por  menor  valor  do  que  o  de  mercado  é  o  elemento 
impulsionador na guerra por apropriação de partes maiores da mais valia global e o mecanismo da 
determinação de preços está em seu centro. 

Portanto, pode-se dizer  a partir da análise de Marx que  não existem preços de equilíbrio e 
essa  ideia  é  descabida  de  sentido.  Os  capitais  individuais  estão  metidos  em  uma  dinâmica 
concorrencial incessante, disputando o espaço do mercado entre si, market share, buscando o tempo 
                                                
22 Marx não usa essa nomenclatura. Define o preço de produção como “k+kl’ (preço de custo + o produto da taxa média 
de lucro pelo preço de custo)” (Marx III, 1980, p.196). 

10 

 

todo  inovações  tecnológicas  que  lhes  garantam  uma  participação  crescente  nesse  mercado  e  uma 
maior participação na mais valia global. Buscam a liderança como diriam os gurus da administração 
(veja Porter, 1998).  

Vale a pena acrescentar que esse mecanismo tem pouca relação com a oferta e demanda23. 
Variações  entre  elas  apenas  modificam  a  forma  e  a  estratégia  de  cada  capital  individual  em  sua 
busca por apropriação sobre o valor social excedente. Isso não é contraditório com o fato de que o 
capital centralizado, diante de seu poder de manter a oferta baixa, consiga com isso abocanhar parte 
maior da mais valia geral da economia, uma vez que se torna mais fácil vender a mercadoria por um 
preço superior. Caso os outros capitais individuais consigam acompanhar a elevação dos preços, o 
resultado será a diminuição da renda dos trabalhadores. Nesse último caso, os capitais em conjunto 
estariam elevando a taxa de mais  valia, portanto a taxa de lucro em detrimento da participação do 
trabalho no valor global. No primeiro caso, dada a taxa, a massa de  mais  valia  seria repartida dos 
capitais mais fracos para os capitais mais fortes e poderosos.  

É interessante notar que o tamanho do mercado não é limitante nessa guerra concorrencial. 
Cada capitalista individual busca crescer sobre o mercado de seus concorrentes (market share) e a 
oferta pode a ser sempre superior à demanda, refletindo-se em superprodução ou superacumulação 
– não faz sentido a ideia de escassez ou restrição de oferta. Cada capital individual procura  maior 
participação  no  valor  excedente  criado  socialmente,  lucro  e  superlucro,  retirando-o  dos  outros 
capitais  pelo  monopólio  temporário  sobre  a  inovação.  Schumpeter  (1961)  percebeu  e  entendeu 
exatamente  esse  processo  descrito  em  Marx  para  formular  sua  teoria  da  dinâmica  do  capitalismo 
como uma busca permanente por inovações por parte de cada capital individual, sem repouso. 

O que interessa ressaltar é o fato de que, na guerra concorrencial, cada capital individual vê 
a possibilidade de se apropriar de uma parte maior  do valor global criado por meio do mecanismo 
de  preços.  A  própria  inovação  tem  como  fundamento  diminuir  custos  unitários  diante  de  preços 
mais  elevados  praticados.  Como  afirma  Marx,  a  mais  valia  global  já  existe  e,  “ao  vender  a 
mercadoria acima ou abaixo do valor, a  mais  valia apenas se reparte de maneira diferente” (Marx 
III,  1980,  p.47).  Para  cada  capital  individual  isoladamente,  o  modo  para  ganhar  mais  toma  a 
aparência de algo que resulta dos preços, de conseguir vender por preços mais elevados do que lhe 
custa.  De  fato,  diante  da  forma  como  são  definidos  os  preços  de  produção,  “a  mais  valia  toma  a 
feição do excedente do preço de venda sobre o valor  imanente das  mercadorias” (Marx III, 1980, 
p.47). Todo seu ganho parece, para ele, provir do diferencial de preços.  

A  permanente  elevação  da  produtividade,  como  bem  percebeu  Schumpeter  a  partir  de 
Marx24, é uma busca por um poder de monopólio pelo menos temporário. Assim, pode-se dizer que, 
conforme  o  capital  se  concentra  e  se  centraliza,  o  esse  monopólio  temporário  pode  ser  percebido 
como  duradouro.  A  empresa  “líder  de  preço”  (Labini,  1980,  p.109),  olhando  o  mercado  de  cima, 
com todas as barreiras que  impõe para preservar seu grau de monopólio pode, via preços, garantir 
parcelas elevadas da mais valia global. A pressão inflacionária que se forma torna-se, portanto, algo 
natural no capitalismo oligopolizado. É o resultado da sensação de poder para elevar preços sem ser 
acompanhado por outros capitais ou por pressões salariais dos trabalhadores. Se acompanhada pelos 
outros  capitalistas  ou  pelos  salários,  o  resultado  elevação  generalizada  de  preços.  Neste  caso,  a 
tentativa  de  apropriação  sobre  o  valor  acaba  simplesmente  como  uma  apropriação  sobre  uma 

                                                
23 “Quando procura e oferta se igualam reciprocamente, cessam de explicar qualquer coisa, não influenciam o valor de 
mercado  e mais  do  que nunca  deixam na  obscuridade a  questão:  por  que  o  valor  de mercado  se  exprime nesta  e não 
noutra soma de dinheiro? Evidentemente as leis internas efetivas da produção capitalista não podem ser explicadas pela 
interação da procura e da oferta” mesmo porque “essa coincidência nunca é real, a não ser por mera casualidade”. ... “A 
oferta  e a  procura  determinam  os  preços  e  os  preços  determinam  a  oferta  e  a procura; a  essa  confusão  acresce  que  a 
procura  determina  a  oferta  e,  inversamente,  a  oferta,  a  procura,  a  produção  determina  o  mercado  e  o  mercado  a 
produção” (Marx III, 1980, p.214 e 216). 
24  “O  impulso  para  restringir  ao  mínimo  o  custo  de  produção  torna-se  a  mais  poderosa  alavanca  para  acrescer  a 
produtividade social do trabalho” (Marx III, 1980 p.1008).  

11 

 

quantidade maior de moeda que originalmente representaria poder sobre a riqueza social, mas, neste 
caso, simplesmente significa mais unidades monetárias refletindo o mesmo valor social25.  

 “O  preço  de  monopólio  de  certas  mercadorias  apenas  transferiria  para  elas  parte  do  lucro 
dos outros produtores de mercadorias. Seria perturbada de maneira indireta e tópica a repartição da 
mais  valia  entre  os  diferentes  ramos  de  produção,  mas  não  se  alteraria  o  limite  da  mais  valia 
mesma. A mercadoria com preço de monopólio, se entrar no consumo dos trabalhadores, fará subir 
o salário e em consequência reduzirá a mais valia, caso o trabalhador continue a receber o valor de 
sua força de trabalho. Poderá reduzir o salário abaixo do valor da força de trabalho, mas somente se 
o  salário  estiver  acima  do  limite  vital.  Neste  caso  o  preço  do  monopólio  seria  pago  mediante  a 
redução  do  salário  real  (da  massa  de  valores  de  uso  que  o  trabalhador  recebe  em  troca  de  dada 
massa de trabalho) e do lucro dos outros capitalistas” (Marx, LIII, 1980 p.987). 

O fato de um capital individual ver sempre seu ganho como resultado do preço elevado que 
consegue cobrar, resulta necessariamente em tendência inflacionária. Se tem poder, possui controle 
sobre o mercado ou uma cadeia de valor, é líder, sempre tentará elevar o preço toda vez que sentir 
que é possível se apropriar de partes crescentes do valor social. Essa parece ser a lógica da pressão 
sobre  preços  em  um  capitalismo  concentrado  e  centralizado,  com  elevado  grau  de  monopólio  ou 
oligopólio.  Quando  maior  esse  grau,  mais  forte  seria  essa  pressão  ajustada  pela  estratégia 
concorrencial  das  empresas.  Vale  lembrar  ainda  que,  essa  lógica  descrita  é  sempre  dinâmica  e  a 
guerra é incessante. O capital individual líder deve sempre procurar manter-se na liderança, ou por 
mecanismos de poder institucionais ou tecnológicos (barreiras à entrada e outros).  

A  busca  incessante  por  inovação  apontada  por  Marx  como  mecanismo  desse  processo  é 
fundamental. A produtividade torna-se chave para ao capital individual superar seus concorrentes e 
roubar-lhes  mais  valia,  conquistar  e  manter-se  na  liderança  erguendo  barreiras  pelo  grau  de 
concentração,  tamanho,  controle  sobre  mercados  e  tecnologia.  Esse  mecanismo  também  contribui 
para baixar a participação do trabalho no valor global uma vez que o ganho de produtividade eleva 
a taxa de mais valia relativa ao baixar relativamente o trabalho social necessário para e existência 
do trabalhador. 

Cada capital individual sempre buscará ganhos de produtividade mesmo se em uma situação 
de monopólio porque vê ganhos nos cortes dos custos unitários (ganha mais sobre o trabalho). Essa 
estratégia independe de seu poder de controle sobre preços. Ambas as formas – controle de preços e 
elevação da produtividade – atuam em conjunto para proporcionar uma maior apropriação sobre a 
riqueza social criada.  

“As  modificações  no  grau  de  monopolização  são  de  importância  decisiva  não  só  para  a 
distribuição  de  renda  entre  trabalhadores  e  capitalistas,  como  também  ...  para  a  distribuição  de 
renda  entre  capitalistas.  Assim,  o  aumento  no  grau  de  monopolização  motivado  pelo  crescimento 
das grandes corporações resulta em uma transferência relativa de renda das outras indústrias para as 
dominadas  por  tais  corporações.  Dessa  forma,  a  renda  é  redistribuída,  passando  das  pequenas 
empresas para as grandes empresas” (Kalecki, 1983a, p.13). 

4-  As empresas oligopolistas e o poder 

Capitalismo  não  é  como  ronda  o  imaginário  ideológico  liberal,  um  sistema  produtivo  no 
qual  milhares de pequenas empresas  criam riqueza  com o trabalho de seus próprios proprietários, 
como  desejaria  Hayek  em  sua  sociedade  hipotética.  Como  ele  mesmo  afirma  “Enquanto  a 
propriedade  estiver  dividida  entre  muitos  donos,  nenhum  deles  ...  tem  o  poder  exclusivo  de 
determinar  a  renda  e  a  posição  de  um  indivíduo.  Ninguém  fica  vinculado  a  um  proprietário.  ... 
Ninguém  dispõe  de  poder  absoluto  sobre  nós  e,  como  indivíduos,  podemos  escolher  o  sentido  de 
nossa vida – isso porque o controle dos meios de produção se acham divididos entre muitas pessoas 
que agem de modo independente” (Hayek, 1994, p.110-1).  

                                                
25 Esse fato é o que torna a inflação aparentemente um fenômeno monetário.  

 

12 

O capitalismo é um sistema que toma corpo quando as grandes empresas passam a controlar 
o  processo  de  produção.  “A  produção  capitalista  só  começa  realmente  quando  um  mesmo  capital 
particular  ocupa,  de  uma  só  vez,  número  considerável  de  trabalhadores,  quando  o  processo  de 
trabalho amplia sua escala e fornece produtos em maior quantidade”. Esse seria de fato “o ponto de 
partida da produção capitalista”  (Marx I, 1980, p.370). E continua Marx, “A propriedade privada, 
obtida  com  o  esforço  pessoal,  baseada  por  assim  dizer  na  identificação  do  trabalhador  individual 
isolado e independente ... é suplantada pela propriedade capitalista fundamentada na exploração do 
trabalho alheio,  livre apenas  formalmente”. Esse  processo opera continuamente pela centralização 
de  capitais,  pela  formação  de  monopólios  e  oligopólios.  “O  modo  capitalista  de  apropriar-se  dos 
bens ... é a primeira negação da propriedade privada individual baseada no trabalho próprio” (Marx 
I, 1980, p.880-81).  

Indo um pouco mais além, Marx ainda completa afirmando que o capitalismo começa com a 
dissociação “entre ... trabalhadores e produtores que constitui o conceito de capital, [processo que] 
inaugura-se  com  a  acumulação  primitiva,  ...  ,  depois  aparece  como  processo  ininterrupto  na 
acumulação  e  concentração  do  capital  e  agora,  finalmente,  se  expressa  pela  centralização  em 
poucas  mãos  de  capitais  já  existentes  e  pela  descapitalização  (a  nova  forma  de  expropriação)  de 
grande  número  de  capitalistas”  (Marx  III,  1980,  p.283).  Assim,  o  capitalismo  em  sua  forma 
avançada  é  constituído  por  capitais  centralizados,  empresas  líderes  de  Labini  (1980),  que 
alcançaram a liderança pelos métodos de Porter (1998), e que dispõem de poder sobre os indivíduos 
e sobre os outros capitais menores. 

O  capitalismo  é  um  modo  de  organização  social  da  produção  no  qual  grandes  grupos 
econômicos  hierarquicamente  estruturados  controlam  os  mercados,  o  que  significa,  controlam  os 
indivíduos  (trabalhadores/consumidores).  Quando  os  liberais  afirmam  que  se  deve  deixar  seu 
funcionamento ao sabor do mercado,  isso significa concretamente deixar  nas  mãos do capital.  As 
empresas  que  controlam  cadeias  de  valor  e  mercados  materializam  o  capital  real.  São  estruturas, 
bem organizadas e planejadas em seu objetivo de poder e controle sobre mercados, embora atuem 
contraditoriamente no âmbito macroeconômico de forma anárquica.  

Os indivíduos, de outro lado, são sujeitos dispersos  desorganizados que, muitas vezes, nem 
podem contar com o Estado, dada a subordinação relativa deste ao capital. Isolados possuem menor 
poder  de  influência  e  decisão,  tornam-se  presas  fáceis  à  manipulação  realizada  pelo  capital. 
Portanto,  não  está  no  indivíduo  consumidor/trabalhador  disperso  no  hipotético  “mercado  livre”  o 
caminho para compreensão das pressões sobre os preços. O consumidor/trabalhador não tem poder 
real  nem  para  definir  preços  de  demanda,  nem  seus  salários.  Como  afirma  Baudrillard  “...  a 
liberdade  e  a  soberania  do  consumidor  não  passam  de  mistificação.  A  mística  bem  alimentada  (e 
antes  de  mais,  pelos  economistas)  da  satisfação  e  escolha  individuais,  ponto  culminante  de  uma 
civilização da “liberdade”, constitui a própria ideologia do sistema industrial ...” (Baudrillard, 2008, 
p.83).   

Por  outro  lado,  é  falsa  “a  imagem  implícita  de  que  a  empresa  é  como  uma  máquina 
[maximizadora]  com  algumas  partes  humanas,  com  comando  gerencial  controlando  suas  ações...” 
(Nelson,  2006,  p.40).  Segundo  Nelson,  nos  anos  30  alguns  estudos  já  demonstravam  que  as 
empresas  não são  máquinas,  mas organizações sociais complexas (Nelson, 2006, p.42), e que em 
50  anos  de  estudos  não  encontraram  relações  administrativas  estáveis  e  estruturadas  para  fazer  a 
empresa funcionar como uma máquina (Nelson, 2006, p.44). Empresas não são autômatos perfeitos 
maximizadores da produção, alocando dessa  forma recursos escassos;  buscam  maximizar o ganho 
monetário e não produtivo.  

Portanto, se o desejo é compreender a determinação dos preços, não simplesmente como um 
fenômeno monetário ou culpa dos consumidores isolados, mas como forma concreta de apropriação 
sobre a riqueza social criada, não é possível deixar de lado as relações de poder. Colocar o foco na 
demanda  de  consumidores  dispersos  e  no  poder  hipotético  dos  trabalhadores  em  determinar  seus 
salários (custos) é desviar o debate do seu nexo estruturante e ideologizar o resultado.  

 

13 

O debate sobre os preços deve tomar o capital como seu nexo central, resultado de sua forma 
de  organização.  As  empresas  (capitais  individuais)  não  são  caixas  pretas  (em  alusão  ao  título  do 
livro  de  Rosemberg,  2006).  São  entidades  que  pensam,  planejam  e  atuam  segundo  táticas  e 
estratégias  muito  bem  elaboradas,  com  o  objetivo  de  abocanhar  o  máximo  possível  da  riqueza 
criada  socialmente, oriunda das empresas  mais  fracas e dos segmentos sociais  menos organizados 
como  trabalhadores/consumidores.  Seus  métodos  de  definição  de  preços  pro  markup  seguem 
estratégias  específicas  (Lee,  2013).  As  empresas  procuram  ser  verdadeiros  exércitos  na  “Arte  da 
Guerra” (Tzu, 2008 – que se tornou o livro de cabeceira dos grandes CEOs) nessa  luta pelo valor 
global. O tamanho do mercado não tem importância. O tamanho da demanda não impede sua ação 
estratégica concentradora desenhada para ocupar o espaço de seus concorrentes. A liderança obtida 
via tecnologia (produtividade) e controle de preços se mede pelo tamanho do market share, assim 
como as metas dos executivos encarregados dessa guerra. Sempre haverá mercado para ser roubado 
enquanto houver concorrentes a serem expulsos no processo de centralização de capital. O sonho de 
monopólio e sua preservação (“liderança”, na linguagem dos gurus da administração) servem para 
manter  as  armas  em  punho  e  a  estratégia  sempre  sendo  reelaborada.  A  missão  do  batalhão  de 
executivos é controlar os mercados. Equilíbrio e tranquilidade não são palavras que fazem parte de 
seu vocabulário.  

E,  como  já  afirmava  Penrose  (2006,  p.381),  não  há  limite  técnico  para  o  crescimento  das 
firmas  como  deseconomias  de  escala.  Como  também  apontava  Kalecki  (1980,  p.115),  o  mais 
normal  são  as  grandes  empresas  operarem  com  custos  marginais  constantes,  se  não  decrescente, 
podendo  ofertar  qualquer  quantidade  no  mercado  sem  qualquer  alteração  do  custo  unitário 26.  As 
empresas  não  têm  limite  para  tamanho  e  o  grau  de  controle  que  conseguem  sobre  os  mercados. 
Além  disso,  hoje  se  estruturam  como  unidades  de  negócios  estanques,  operando  como  empresas 
independentes, relacionando-se entre si por contratos (Willianson, 1985). Contratos de terceirização 
da  produção,  outsourcing,  fazem  parte  da  forma  de  controle  sobre  a  cadeia  de  valor.  Permite  um 
controle  centralizado  e  hierarquizado  sem  que  haja  relações  de  propriedade  real  entre  os 
participantes.  

Essas relações contratuais organizam os preços na cadeia de valor e garantem o poder para a 
empresa  líder.  Grandes  grupos  conseguem  assim  determinar  tanto  os  preços  na  cadeia  para  trás 
como para frente, garantindo a porção de  mais  valia que abocanharão. “As grandes empresas têm 
capacidade de influir não só nos preços dos produtos acabados, mas também dos fatores produtivos, 
particularmente  ...  dos  fatores  variáveis”  (Labini,  1980,  p.133),  tornando  os  preços  das  matérias 
primas  algo  “puramente  contábil”  (Labini,  1980,  p.136).  Firmas  tipo  holding  se  especializam  na 
estruturação da estratégia de controle. “Há um crescente consenso que a maioria das joint ventures, 
alianças  de  cooperação  e  relações  em  rede,  devam  ser  consideradas  como  parte  ou  parcela  das 
esferas de influência e controle das Multinacionais” (Dunning, 1993, p.6).  

O  controle  sobre  cadeias  de  valor  pode  ocorrer  em  qualquer  momento  do  ciclo  de 
acumulação,  na  produção,  na  comercialização 27,  no  crédito.  Além  da  verticalização,  empresas 
líderes também  buscam a produção (ou comercialização) de uma gama de produtos diferenciados 
dentro de um  mesmo  setor, ampliando o controle sobre o mercado horizontalmente (Porter, 1985, 
p.150); produz ou comercializa produtos de diferentes marcas de forma a buscar a monopolização 
do mercado. 

Evidências  sobre  a  ampliação  do  grau  de  controle  dos  grandes  grupos  econômicos  no 
mundo  e  sobre  a  periferia  são  vastos28.  O  fato  de  as  grandes  empresas  terem  o  controle  sobre 
mercados e preços é fundamental para contrapor o pensamento ortodoxo atual que coloca a inflação 
como centro de sua ação e impede o crescimento econômico e a distribuição da riqueza.  

                                                
26 Se há ganhos de escala por verticalização, os custos marginais ainda podem cair.  
27 O exemplo clássico de controle do capital comercial sobre a cadeia produtiva é o Walmart. 
28 Ver, Korten (1996, p.257), ver ainda com dados mais recentes, Vitali, Glattfelder and Battiston (2011).  

 

14 

5-  Preços e inflação: um fenômeno muito além do monetário 

À  primeira  vista,  a  elevação  “generalizada”  (o  que  nunca  é)  de  preços  não  passa  de  uma 
quantidade  mais  elevada  de  numerário  walrasiano,  ou  de  equivalente  geral,  ou  de  moeda  emitida 
pelo Estado que cada agente se apropria e que se tornaria necessário para dar-se em troca de todas 
as  mercadorias.  Olhando  por  este  ângulo,  seria  apenas  um  fenômeno  monetário  sem  qualquer 
ligação com a economia real dado que a troca real  continuaria sendo entre  mercadorias. Por isso, 
para  os  teóricos  da  Teoria  Quantitativa  da  Moeda,  bastaria  controlar  a  quantidade  da  mercadoria 
numerário,  mantendo-a  escassa,  para  controlar  os  preços.  Elimina-se  assim,  prudentemente, 
qualquer relação de conflito ou referência à questão valor presente no preço.  

Essa  visão  aborda  a  superfície  da  questão.  Torna-se  fácil  e  útil  ideologicamente  colocar o 
problema da elevação dos preços na quantidade de moeda, seu reflexo, como se a imagem refletida 
no espelho fosse o próprio objeto e independente do objeto refletido, dado no “mercado”  por uma 
abstração  de  desejos  hipotéticos  relacionados.  Deslocando-se  da  aparência,  diz  Marx  que  na 
realidade  o  “preço  é  a  designação  monetária  do  trabalho  corporificado  na  mercadoria”  (Marx  I, 
1980, p.114).  

O dinheiro tem certa autonomia, o que de fato ajuda a embaralhar as relações, mas continua 
sendo imagem, mesmo que distorça o objeto que reflete. “Como forma do valor, o preço ou a forma 
dinheiro  das  mercadorias,  se  distingue  de  sua  forma  corpórea,  real  tangível.  O  preço  é  a  forma 
puramente  ideal  ou  mental  ...  dinheiro  é  uma  forma  ideal  ou  figurada”  (Marx  I,  1980,  p.106-7). 
Mas, como Marx adverte, “embora o dinheiro não seja mais do que uma expressão da circulação de 
mercadorias, esta aparenta, ao contrário, ser apenas o resultado do movimento do dinheiro” (Marx I, 
1980,  p.120).  Assim  ajuda  a  entender  como  a  Teoria  Quantitativa  vê  o  problema  invertido.  É 
exatamente isso que os monetaristas confundem. Acham que é o dinheiro que dá existência e valor 
às mercadorias e não as próprias mercadorias, já  carregadas de valor, que determinam a existência 
e a validade do dinheiro. O dinheiro só existe porque existem mercadorias carregadas de valor para 
lhe  dar  significado.  Caso  contrário,  se  não  houver  mercadorias  para  representar  seu  valor  –  o 
trabalho social nelas incorporado – na forma dinheiro, este não passa de “papel pintado”. Por isso o 
dinheiro em si não tem valor, possui apenas valor de uso que é representar o trabalho abstrato social 
criado incorporado às mercadorias. O movimento do dinheiro, “ao desempenhar o papel de meio de 
circulação, é apenas o movimento das próprias mercadorias...” (Marx I, 1980, p.129).  

Indo um pouco mais além, o dinheiro não é como qualquer mercadoria. Tomou a forma de 
uma  mercadoria  escolhida  socialmente  que  abandou  sua  forma  original  para  tornar-se  apenas 
representante do valor universal do trabalho social. Hoje é fácil ver que a mercadoria-moeda (ouro, 
por exemplo), uma forma do dinheiro, foi há tempos substituída por um simulacro, foi substituída 
“em sua função de moeda por senhas feitas de outro material, por meros símbolos”. Isso demonstra 
claramente que o valor metálico do dinheiro, ou ele enquanto mercadoria em si, não tem qualquer 
relação  com  sua  função  dinheiro,  “coisas  relativamente  sem  valor,  pedaços  de  papel,  podem 
substituí-lo no exercício da função da moeda” (Marx I, 1980, p.140).  

O dinheiro de crédito percebido como um problema para a teoria quantitativa da  moeda por 
Wicksell (1986, p.175) joga ainda mais dúvidas sobre essa lógica. Crédito é uma forma de meio de 
pagamento que não deve sua existência a nenhuma forma de dinheiro físico em papel ou outra. Por 
meio  do  crédito,  o  dinheiro  “...  adquire  formas  próprias  de  existência  no  domínio  das  grandes 
transações, ficando as moedas ... geralmente relegadas para o comércio de retalho” (Marx I, 1980, 
p.154).  O dinheiro de crédito torna-se, no capitalismo  moderno, a mais  importante forma de  meio 
de  pagamento,  monopólio  do  sistema  financeiro  onde  está  concentrado.  Por  esse  monopólio  o 
sistema financeiro disputa a mais valia global pela taxa de juros.  

Portanto,  parece  claro  que  não  é  prudente  fixar-se  na  aparência  da  coisa  e  abandonar  o 
conjunto  de  relações  em  que  o  objeto  realmente  ganha  algum  significado.  A  determinação  dos 
preços não pode estar relacionada à quantidade de moeda. Isso não modifica a ideia de que quando 
se tem inflação, pode ser necessária a elevação da quantidade de equivalente geral para a realização 

 

15 

da  troca,  como  resultado,  uma  vez  que  é  o  valor  das  mercadorias  que  define  a  quantidade  de 
dinheiro necessário para circulação.  

A questão torna-se então entender a origem da pressão sobre os preços  e não explicar esse 
processo pelo seu resultado. Pensar a inflação como simplesmente elevação generalizada de preços 
em que todos os agentes tomam a decisão em simultâneo, nenhum deles se sobrepondo aos outros, 
com  poderes  idênticos  sobre  a  riqueza,  só  pode  ter  coerência  para  uma  hipótese  em  abstrato  de 
concorrência  perfeita  num  mundo  onde  todos  são  iguais.  Se  de  fato  todos  os  agentes  tivessem  o 
mesmo  grau  de  poder,  a  única  explicação  lógica  para  a  elevação  de  preços  seria  a  elevação  da 
demanda  para uma oferta rígida determinada pelo  mercado de trabalho, com estruturas produtivas 
onde os custos marginais são crescentes. 

Na  economia  capitalista  as  relações  de  poder  são,  não  apenas  desiguais  na  origem  entre 
capital  e  trabalho,  mas  crescentemente  desiguais  entre  os  próprios  capitais  individuais.  Esse  fato, 
em  conjunto  com  a  ideia  de  que  dinheiro  em  si  é  a  verdadeira  riqueza  e  não  um  representante 
refletor dela,  leva todos  a  lutarem por apropriações  sobre ela  na  forma  monetária.  As relações de 
poder  indicam  quem  sairá  vitorioso  nessa  disputa.  O  ato  de  elevar  preços  é,  em  sua  forma  mais 
simples, um desejo de apropriação sobre a moeda com a perspectiva óbvia de  isso significaria um 
poder  de  comando  maior  sobre  a  riqueza  social  em  sua  forma  abstrata.  E  de  fato  assim  se 
materializa  quando  aquele  que  elevou  seus  preços  detém  poder  econômico  e  se  apropria  de  parte 
maior  do  trabalho  abstrato  social  criado.  A  hipótese  aqui  desenvolvida  é  de  que  esse  mecanismo 
deve ser o elemento que mantém permanentemente uma pressão sobre os preços.  

A questão está em que medida os trabalhadores e outros capitalistas mais fracos conseguem 
acompanhar a elevação de preços realizada pelo capital concentrado e centralizado. Acrescenta-se a 
isso  o  poder  do  Estado  em  permitir  esse  acerto  de  preços  por  parte  dos  menos  favorecidos  (via 
legislação  trabalhista)  ou  impedir  a  acumulação  da  mais  valia  criada  nas  mãos  de  poucos, 
utilizando-se de políticas fiscais, ou, ao contrário, impedindo os reajustes salariais. Diante do grau 
de poder do grande capital em sua definição de preços por  markup, esse  mecanismo pode de fato 
pressionar  os  preços.  Diante  do  poder  dos  oligopólios  ou  monopólios,  qualquer  tentativa  de 
redistribuir a mais valia criada se vê  impedida por esse poder. “Os preços [refletem] os efeitos dos 
conflitos para a acumulação de capital” (Aglietta, 1990, p.139). 

Em economias com elevado grau de centralização de capital parece ser muito difícil esperar 
uma distribuição da riqueza via elevação dos salários reais (acima da produtividade) ou via políticas 
fiscais distributivas. O grande capital quase sempre consegue, pelo menos em parte, neutralizar essa 
distribuição ajustando preços. Essa guerra é muito mais feroz em economias periféricas dominadas 
pelo grande capital multinacional estruturado mundialmente em oligopólios. Nessas economias, as 
históricas  inflações  revelam  a  incapacidade  de  se  impor  qualquer  regulação  a  esse  conflito 
distributivo.  Ao  contrário,  só  se  aceita  políticas  para  proteção  dos  lucros,  justificadas  como 
necessária à continuidade da acumulação.  

Neste  contexto,  o  único  motivo  para  a  inflação  mundial  e  no  Brasil  ter  sido  baixa  nas 
décadas  de  1990  e  2000,  têm  pouca  relação  com  a  política  ortodoxa  de  “metas  de  inflação”  que 
atuam sobre a demanda via política monetária. No mundo, a entrada da China pressionou os preços 
globais  para  baixo  em  sua  disputa  mundial  por  market  share  (ver  Aglietta  e  Barrebi,  2007)  com 
relativo sucesso em sua guerra inicial contra os grandes oligopólios mundiais como revelou Aglietta 
e Barrebi (2007), em parte aliando-se a eles. No caso brasileiro, o poder dos oligopólios foi ajustado 
pela  valorização  cambial  que  resultou  em  importações  crescentes  com  preços  definidos  também 
pelos  chineses  (ver  Holland  e  Mori  2010).  Outros  estudos  empíricos  também  demonstram  que  as 
causas  da  inflação  no  Brasil  estão  ligadas  fortemente  ao  poder  das  empresas  em  repassar  custos 
com juros e câmbio (Pinkusfeld, 2010).  

Como  é  possível  pensar  em  desenvolvimento  econômico  com  distribuição  da  riqueza  em 
uma economia regida por grandes grupos econômicos controlando as cadeias de valor? Parece que 
aqui  a  disputa  sobre  o  valor  social  via  ajustes  de  preços  estará  sempre  presente.  Mais,  a  teoria 

 

16 

econômica  ortodoxa  que  se  esconde  no  chamado  “risco  inflacionário”  viabiliza  políticas 
econômicas distributivas perversas em favor do grande capital.  

6-  Bibliografia 

AGLIETTA, M. (1990). A violência da moeda. Brasiliense:São Paulo – Brasil. 

AGLIETTA,  M.  e  BARREBI,  L.  (2007).  Désordres  dans  le  capitalism  mondial.  Odile  Jacob: 
Paris.  

AGLIETTA, M. e LANDRY, Y. (2007). La Chine vers la superpuessance. Economica:Paris.  

BAUDRILLARD, J. (2008). A sociedade de consumo. Edições70: Lisboa – Portugal. 

BLAUG,  M.  (1980)  The  methodology  of  economics  or  how  economists  explain.  Cambridge 
University Press: London, England. 

CHESNAIS,  F.  (2004).  Le  capital  de  placement :  accumulation,  internationalisation,  effets 
économiques et politiques. Em Chesnais, F. (org) (2004). La finance modialisée : racines sociales 
et politiques, configuration, conséquences. La découverte : Paris. 

DUNNING, J.H. (1993).  Multinational Enterprises and the Global Economy.  Addison-Wesley 
Publishing Company: Wokingham – England. 

FERREIRA,  A.  (1996)  Limites  da  Acumulação  Capitalista:  um  estudo  da  economia  política  de 
Michael Kalecki. Hucitec: São Paulo, Brasil.  

HAYEK, F.A. (1994). O Caminho da servidão. Instituto Liberal:Rio de Janeiro – Brasil.  

HOLLAND,  M.  e  MORI,  R.  (2010).  Dinâmica  da  Inflação  no  Brasil  e  os  Efeitos  Globais. 
Economia, Brasília(DF), v.11, n.3, p.649–670, set/dez 2010. 

KALECKI,  M.  (1980).  Um  teorema  sobre  o  Progresso  Técnico.  Em  Miglioli,  J.  Kalecki  (1980). 
Ática: São Paulo, Brasil. 

KALECKI,  M.  (1983).  Crescimento  e  ciclo  das  economias  capitalistas.  Hucitec:  São  Paulo  – 
Brasil. 

KALECKI, M. (1983a). Teoria de Dinâmica Econômica. Abril Cultural: São Paulo, Brasil. 

KORTEN, D. (1996). Quando as corporações regem o mundo. Futura: São Paulo 

LABINI, S. (1980) Oligopólio e Progresso Técnico. Forence Universitária: Rio de Janeiro Brasil.  

LEE, F. (2013) Post-Keynesian Price Theory: from pricing to market governance. In Harcourt. G.C 
and Kriesler, P. The Oxford Handbook of Post-keynesian Economics: volume I –  Theory and 
origins. p.467-484, Oxford University Press: New York. 

MANKIW, G. (1991). The reincarnation of  Keynesian Economics. Working Paper nº3885, NBR 
Working Papers Series, National Bureau of Economic Research: Cambridge-MA, USA.  

MANKIW,  G.  (2005).  The  macroeconomist  as  scientist  and  engineer.  Working  Paper  nº12349, 
NBR  Working  Papers  Series,  National  Bureau  of  Economic  Research:  Cambridge-MA,  USA. 
http://www.nber.org/papers/w12349.pdf?new_window=1 

MARX,  K.  (1980)  O  Capital:  para  crítica  à  economia  política.  Livros  I,  II  e  III.  Civilização 
Brasileira: Rio de Janeiro. 

MÉSZÁROS, I. (2002). Para além do capital. Boitempo: São Paulo, Brasil. 

NELSON, R.R. (2006). As fontes do crescimento econômico. Unicamp: Campinas – Brasil. 

PENROSE, E. (2006). A teoria do crescimento da firma. Unicamp: Campinas. 

PINKUSFELD BASTOS, (2010) C. Conflito distributivo e inflação. Ipea: Brasília, disponível em 
http://www.ipea.gov.br/portal/images/stories/PDFs/TDs/td_1529.pdf. 

 

17 

PORTER, M. (1998).  Competitive Advantage: creating and sustaining superior performance. 
Free Press/Cllier Macmilan: New York/London. 

POSSAS, M.L. (1987). Dinâmica da Economia Capitalista: uma abordagem teórica. Brasiliense: 
São Paulo – Brasil.  

RICARDO, D. (1988). Princípios de Economia Política e Tributação. Nova Cultural: São Paulo. 

ROSERMBERG,  N.  (2006).  Por  dentro  da  caixa  preta:  tecnologia  e  economia.  Unicamp: 
Campinas – Brasil.  

SCHUMPETER,  J.A. (1961).  Teoria  do  desenvolvimento  econômico.  Fundo  de  Cultura:  Rio  de 
Janeiro. 

SHAIKH, A. (2006). Valor, acumulacíon y crisis. Ediciones ryr: Buenos Aires, Argentina.  

SKINNER, B.F. (2003). Ciência e Comportamento Humano. Martins Fontes: São Paulo. 

SMITH, A. (1983). A Riqueza das Nações. Abril Cultural: São Paulo. 

TZU, Sun. (2008). A arte da guerra. Paz e Terra: São Paulo. 

VITALI,  S.,  GLATTFELDER,  J.B.  e  BATTISTON,  S.  (2011).  The  network  of  global  corporate 
control. http://arxiv.org/PS_cache/arxiv/pdf/1107/1107.5728v2.pdf 

WICKSELL, K. (1986). Lições de Economia Política. Nova Cultural: São Paulo – Brasil. 

WILLIAMSON,  O.E.  (1985).  The  economic  institutions  of  capitalism.  The  Free  Press:  New 
York. 

 

 

18 

