1 

 
Área 2 – Economia Política 
 
Da posição e da deposição histórica do valor  
 
Eleutério F S Prado 
Professor Sênior do Departamento de Economia FEA/USP 
 
Resumo 
 
A teoria do valor em Marx não é propriamente uma teoria do valor-trabalho com validade 
transistórica. É, isto sim, uma teoria do trabalho como ‘valor’ que tem por referência exclusiva o 
modo de produção capitalista. Na história, o ‘valor’ não é posto de imediato em seus primórdios 
e nem vai ser deposto de uma vez em seu fim – quando, então, é suprimido politicamente para 
dar lugar a uma sociedade planejada democraticamente e, assim, transparente. Ao invés, passa 
por um processo de formação e de desformação. O ato revolucionário vindouro que acaba com a 
regulação inconsciente do processo de produção e instaura o socialismo democratico não deixa 
de ser precedido pela deterioração das condições necessárias para a formação do valor já no 
capitalismo. 
 
Palavras chaves: teoria do valor trabalho; domínio histórico do valor trabalho; modo de 
produção capitalista; socialismo democrático.  
 
Abstract 
 
The theory of value in Marx is not really a theory of labor value with trans-historic validity. It is, 
rather, a theory of labor as 'value' which has as exclusive reference the capitalist mode of 
production. In history, the 'value' is not posit immediately in its beginning and will not be 
overthrown at once in the end – when is politically removed to open the possibility for a 
democratically planned and, in this way, transparent society. Instead, it goes through a process of 
formation and deformation. The upcoming revolutionary act that ends the unconscious regulation 
of the production process and establishes the democratic socialism is preceded by the 
deterioration of the conditions necessary for the formation of the value already in capitalism. 
 
Keywords: labor theory of value; historic domain of labor value; capitalist mode of production; 
democratic socialism. 
 
JEL classification: B 51. 

2 

 
Da posição e da deposição histórica do valor  
 
 
Introdução 
 

Este  artigo  versa  sobre  a  categoria  ‘valor’1  e,  por  isso,  começa  com  uma  consideração 
sobre o conteúdo do primeiro parágrafo de O Capital, o qual é decisivo para a interpretação da 
obra. Aí se indica, sem que se possa ter qualquer dúvida, que o escrito como um todo, do começo 
ao  fim,  trata  do  que  se  costuma  indicar  abreviadamente  por  capitalismo;  pois  aí  está  indicado 
claramente que o seu objetivo primordial vem a ser compreender “a riqueza das sociedades em 
que  domina  o  modo  de  produção  capitalista”.  Está  dito  nesse  mesmo  parágrafo,  ademais,  que 
essa riqueza “aparece como uma imensa coleção de mercadoria” e que “a mercadoria individual” 
é a “sua forma elementar” (Marx, 1983A, p. 45). Logo, implicitamente, já está dito aí, também, 
que  a  riqueza  assim  apreendida  é  precisamente  uma  aparência  e  que  esta  aparência  precisa  ser 
examinada em primeiro lugar.  

A  tradição  marxista  que  viu  nos  seus  três  primeiros  capítulos  da  obra  uma  teoria 
preliminar  sobre  um  suposto  modo  de  produção  mercantil  simples  parece,  pois,  totalmente 
equivocada. O livro primeiro de O Capital trata do processo de produção do capital e, com este 
desiderato, começa pela mercadoria. A explicação para esse aparente paradoxo é que o método 
de Marx, a apresentação dialética deste objeto de estudo altamente complexo que é o modo  de 
produção capitalista, impõe-lhe duas exigências consideráveis: a) começar por sua aparência; b) 
começar  pela  manifestação  mais  ordinária,  mais  simples  da  riqueza  aí  produzida.  Os  capítulos 
iniciais de  O Capital tratam da mercadoria  e do  dinheiro porque essas duas formas sociais  são 
constitutivas da circulação do capital, que Marx já compreende – e o indica – como aquilo que 
primeiro aparece no processo de produção e reprodução do capital como um todo. Mas o capital, 
também por exigência do método, não pode ser apresentado no início da exposição, mas sim, ao 
contrário, tem de ser derivado logicamente a partir da mercadoria e do dinheiro, no próprio curso 
dessa exposição. 

O teor das considerações postas nos dois primeiros parágrafos do presente artigo já indica 
que se está aqui acompanhando de perto o esforço interpretativo de Ruy Fausto desenvolvido no 
livro primeiro de Marx: Lógica e Política (1983)2. Esse autor explica que o método de Marx não 
é exterior ao objeto estudado, mas, ao contrário, vem a ser uma lógica que procura respeitar a sua 
constituição objetiva; tem-se, portanto, “uma teoria da ciência que é ao mesmo tempo uma teoria 
do objeto” (Fausto, 1983, p. 142). É também desse autor, a tese segundo a qual o objeto da seção 
I  de  O  capital,  denominada  de  Mercadoria  e  Dinheiro,  “é  a  teoria  da  circulação  simples 
enquanto  aparência  do  modo  de  produção  capitalista”  (Fausto,  1983,  p.  144).  Fausto  explica, 
também,  que  Marx  começa  pela  mercadoria  e  não  pelo  dinheiro  porque  o  dinheiro  é  mais 
complexo  do  que  a  mercadoria.  Nesse  sentido,  pode  ser  derivado  a  partir  dela  num  percurso 
expositivo  que  antecede  a  apresentação  lógica  do  capital  propriamente  dito.  Ademais,  se  Marx 
começa pela mercadoria é porque a apresentação dialética – explica ainda – vem a ser sempre a 
passagem da aparência à essência, considerando a aparência como constitutiva do próprio objeto 
– e não como uma ilusão que se deve superar em definitivo. 

No  texto  que  se  segue  argumenta-se  em  favor  de  uma  tese  que  aqui,  para  facilitar  o 
andamento  de  sua  leitura,  é  resumida  por  meio  de  afirmações  diretas.  Pretende-se  mostrar,  em 
primeiro lugar, que a categoria ‘valor’, quando considerada como uma forma social inconsciente 
que regula efetivamente as relações entre os homens, vigora em exclusivo no modo de produção 
capitalista.  E  que,  portanto,  não  se  pode  falar  em  ‘valor’,  no  sentido  preciso  de  um  regulador 
imanente  das  relações  econômicas,  nem  antes  e  nem  depois  do  capitalismo.  Nessa  linha, 
pretende-se  arguir  que  antes  do  capitalismo,  ou  seja,  na  economia  mercantil  que  existia  nos 
interstícios dos modos de produção anteriores, escravista e feudal, o valor era apenas proto-valor. 
Ainda que expressão de trabalho posto na produção, por razões a ser expostas, era ainda incapaz 

3 

 
de  presidir  as  relações  de  troca  de  mercadorias.  Por  outro  lado,  pretende-se  defender  a  tese  de 
que  após  o  capitalismo,  a  produção  de  riqueza  real  não  pode  e  não  deve,  por  força  do  próprio 
projeto político de Marx, ser regulada por uma “mão invisível” que atua independentemente da 
consciência dos homens. 

Mas  isto  não  é  tudo  –  na  verdade,  os  pontos  acima  arrolados  vêm  a  ser  apenas  a  base 
primeira de uma proposta teórica mais ampla, exposta aqui sinteticamente para ser desenvolvida 
ao longo do texto. Pretende-se sustentar uma tese sobre o ‘valor’ que desafia o consenso e tem 
certa  originalidade  no  interior  do  marxismo.  A  primeira  proposição  dessa  tese  se  assenta 
explicitamente  no  que  já  foi  dito  nos  parágrafos  anteriores:  a  teoria  do  valor  em  Marx  não  é 
propriamente uma teoria do valor-trabalho, a qual teria certa validade transistórica, mas sim uma 
teoria do trabalho como ‘valor’, cuja validade está restrita as condições presentes exclusivamente 
pelo  modo  de  produção  capitalista.3  A  segunda  proposição  diz  que,  ao  longo  da  existência 
histórica  do  capitalismo,  o  ‘valor’  não  é  posto  de  imediato  em  seus  primórdios  e  nem  vai  ser 
deposto  de  uma  vez  em  seu  fim  –  momento  em  que,  finalmente,  é  suprimido  politicamente  –, 
mas passa por um processo de formação e de desformação que corre por várias décadas. Pois, o 
ato  revolucionário  vindouro  que  acaba  com  a  regulação  inconsciente  do  processo  de  produção 
não deixa de ser precedido pela deterioração das condições necessárias para a formação do valor 
já no capitalismo.  

Pretende-se  sustentar  essas  proposições  a  partir  da  leitura  interpretativa  de  textos  do 
próprio  Marx.  Entretanto,  tem-se  perfeita  clareza  que  elas,  em  particular,  a  segunda  antes 
mencionada,  não  se  encontram  perfeitamente  explicitadas  nos  textos  desse  autor.  Em 
consequência, o importante para alguém que eventualmente deseje criticá-las no futuro não será 
afirmar que não se encontram claramente em seus escritos, mas sim que entram em contradição 
com o sentido de sua obra como um todo. É evidente que este artigo está escrito na suposição de 
que  essas  teses  estão  em  perfeita  concordância  com  os  propósitos  críticos  e  revolucionários  do 
próprio Marx. 

Antes de passar a defender as teses mencionadas, é preciso fazer um esclarecimento sobre 

certas categorias aqui empregadas para apreender o evolver do valor antes e no capitalismo.  

Julga-se aqui que a questão do valor em Marx deve ser examinada com base na categoria 
de medida da lógica de Hegel, que é aí apresentada como unidade de uma determinada qualidade 
e  uma  quantidade  determinada.  A  medida  é,  pois,  determinação  do  ser;  todo  ser,  ademais,  tem 
uma  ou  mais  medidas  que  lhe  são  próprias.  É  preciso  distinguir,  no  entanto,  medida  e 
mensuração.  Se  a  medida  é  determinação  intrínseca  ao  ser,  a  mensuração  é  uma  operação  de 
avaliação que lhe é imposta por um agente que deseja regulá-lo, controlá-lo ou transformá-lo de 
algum  modo.  O  tempo  de  trabalho  concreto,  nesse  sentido,  independentemente  do  modo  de 
produção histórico, é sempre uma medida intrínseca do trabalho concreto, o qual pode estar ou 
não no controle do trabalhador ou dos trabalhadores que o desenvolvem. A sociedade complexa 
em  que  há  uma  enorme  divisão  do  trabalho  e  enorme  complementariedade  das  diversas 
atividades  produtivas  requer  necessariamente  um  modo  de  medição  do  trabalho.  Só  assim  é 
possível distribuir com certa eficiência o trabalho entre as diversas atividades e repartir o produto 
do  trabalho  entre  os  diversos  componentes  da  sociedade.  Na  forma  social  precipuamente 
criticada  por  Marx,  a  mensuração  do  trabalho  é  feita  por  meio  do  sistema  mercantil,  um 
complexo institucional que cresceu historicamente e que se configura como um modo social de 
controle  do  trabalho,  o  qual  se  encontra  fora  do  governo  dos  trabalhadores  –  e  mesmo,  em 
grande medida, dos próprios capitalistas.  

O  mercado  é  um  sistema  de  mensuração  que  existiu  antes  e  que  existe  no  capitalismo, 
mas  não  poderá  existir  num  sistema  social  cujo  controle  do  trabalho  seja  feito  pelos  próprios 
trabalhadores.  Como  se  dá  a  medição  do  trabalho  antes  do  capitalismo?  Como  ela  ocorre  no 
capitalismo? O que o substituto do sistema mercantil, algo novo que também depende de troca, 
mas que opera segundo uma regulação consciente dos trabalhadores, mede após o capitalismo? 
Ora, antes de responder a essas questões, é preciso notar que, ao formulá-las, já se tomou o valor 
como  uma  categoria  que  foi  posta  e  que  pode  ser  deposta  historicamente.  Deve-se  notar,  pois, 

4 

 
que  se  contempla  a  possibilidade  de  que  o  modo  de  mensuração  do  trabalho  atualmente  em 
vigor,  tendo  se  mostrado  adequado  em  todo  um  período  histórico,  com  o  desenvolvimento  das 
forças produtivas, possa se tornar inadequado para resolver os problemas da alocação de trabalho 
e da repartição dos produtos do trabalho numa sociedade que quer ser cada vez mais humana e 
civilizada.   

As categorias antitéticas “posição” e “deposição”, usadas no título deste artigo, mantém 
uma referência ao processo  histórico do desenvolvimento da relação de  capital.  A primeira faz 
referência  a  um  estágio  no  desenvolvimento  do  capitalismo  em  que  se  criam  as  melhores 
condições  para  a  formação  do  valor  e  a  segunda  indica  um  estágio  subsequente  em  que  essas 
condições sofrem uma deterioração progressiva. Tal como as categorias de geração e corrupção 
da  filosofia  de  Aristóteles,  elas  sugerem  que  o  processo  de  regulação  social  por  meio  do  valor 
percorre  um  ciclo  evolutivo  que  pode  ser  caracterizado  por  um  estágio  de  origem  e 
fortalecimento e por um estágio posterior de enfraquecimento e desaparecimento possível.  

Na  perspectiva  aqui  abraçada,  o  ‘valor’  é  a  medida  socialmente  válida  do  trabalho  no 
capitalismo e, como tal, é uma unidade de certa qualidade e de certa quantidade. Marx, como se 
sabe,  define  essa  qualidade  como  trabalho  abstrato  e  essa  quantidade  como  tempo  de  trabalho 
socialmente necessário. Seja o que for essa abstração – e este ponto será discutido depois –, ela 
tem  de  estar  sendo  feita  socialmente  para  que  a  medida  ‘valor’  possa  estar  existindo  e,  assim, 
estar regulando o funcionamento do modo de produção como um todo. As condições históricas 
em  que  ela  passou  a  ser  feita  e  em  que  se  manteve  e  se  mantém  precisam,  portanto,  ser 
examinadas com certo cuidado. Nesse momento, porém, é preciso adiantar certas considerações 
bem abstratas sobre medida em geral, as quais se aplicam também à medida ‘valor’.   

Assim, por exemplo, o ‘valor’ é uma medida que atua no inconsciente da sociedade atual, 
regulando a produção e a circulação de mercadorias, mas a regra imanente que o constitui como 
medição do trabalho, em certas circunstâncias, pode ser deposta. Se as condições que definem o 
trabalho qualitativamente como uma substância capaz de gerar ‘valor’ mudam profundamente no 
curso da história, essa medida não poderá permanecer atuando reprodução da sociedade e terá de 
ser substituída por outra que lhe seja mesmo contrária. Pretende-se sugerir no curso deste artigo 
que o ‘valor’, ao longo do desenvolvimento da sociedade atual, terá de ser substituído por uma 
medida  de  trabalho  cuja  característica  central  é  ser  consciente.  Esta  deverá  ser  criada 
propositadamente  para  regular  as  trocas  de  bens  e  serviços  numa  sociedade  que  funciona  de 
modo  descentralizado  e  que  vem  a  ser  planejada  democraticamente.  Ora,  essa  mudança  da 
medida  da  riqueza,  que  deixa  de  ser  riqueza  burguesa  para  se  tornar  riqueza  humana,  só  pode 
ocorrer com a superação do capitalismo.  

Para expor o argumento que chega a essa conclusão será necessário cumprir uma série de 
etapas no interior das quais se procurará simplesmente reinterpretar momentos privilegiados da 
dialética  da  relação  de  capital  exposta  por  Marx.  Na  primeira  seção  que  se  segue,  pretende-se 
discutir  a  categoria  de  trabalho  abstrato  para  mostrar,  primeiro,  em  que  consiste  a  abstração 
constitutiva do valor e, ao mesmo tempo, quais são as propriedades qualitativas do trabalho que 
serve de suporte para a sua criação. Nessa mesma seção, em complemento, buscar-se-á mostrar 
mais  uma  vez  que  o  valor,  como  categoria  da  produção,  só  existe  plenamente  no  sistema  do 
capital. E que, portanto, ele não pode existir enquanto tal nem antes e nem depois do capitalismo. 
Com  ênfase  especial,  argumentar-se-á  então  que  ele  não  poderá  prevalecer  no  socialismo, 
entendido este como um modo de produção que poderá vir a existir – mas que ainda não existiu 
na  história  do  homem  –,  pois  se  configura  como  um  modo  transparente  de  organização  das 
atividades  voltadas  para  a  reprodução  das  bases  materiais  da  sociedade,  sendo  por  isso 
verdadeiramente distinto do capitalismo.  

Na  segunda  seção  que  se  segue,  quer-se  mostrar,  primeiro,  que  a  cooperação  e  a 
manufatura,  caracterizadas  pela  subsunção  formal  do  trabalho  ao  capital,  são  aqueles 
desenvolvimentos do modo de produção capitalista em que se criam e também se afirmam cada 
vez  mais  as  condições  para  a  formação  do  valor.    A  grande  indústria,  caracterizada  pela 
subsunção formal e real  do trabalho  ao capital – quer-se mostrar em  sequência  –, é o modo  de 

 
produção no interior da produção capitalista em que se dão as melhores condições históricas para 
a  formação  do  valor.  Em  sequência,  pretende-se  mostrar  que  no  próprio  desenvolvimento  do 
modo de produção da grande indústria se engendram já as condições para a deposição do valor 
como  regulador  inconsciente  da  produção  e  da  circulação  de  mercadorias  –  e,  assim,  da 
deposição das próprias mercadorias como forma elementar de riqueza. Para tanto se fará uso da 
categoria  de  modo  de  produção  da  pós-grande  indústria,  o  qual  já  foi  apresentado  em  outros 
trabalhos  prévios  (Prado,  2003  e  2005).  Finalmente,  na  última  seção  deste  artigo,  pretende-se 
discutir – ainda que sem ir muito longe – a regulação social possível do modo de produção pós-
capitalista.  

5 

 

Da abstração real 

 
Como já se observou antes, Marx começa pela mercadoria, notando que ela, na aparência, 
é  valor  de  uso  e  valor  de  troca.  O  valor  de  uso  enquanto  significado  socialmente  válido  está 
assentado  –  sem  se  resumir  a  elas  –  nas  propriedades  materiais  da  coisa  ou  do  serviço  útil.  O 
valor  de  troca  mostra-se  como  relação  exterior  entre  duas  mercadorias:  eis  que,  numa  troca 
qualquer de mercadorias, ocorre uma igualação de valores de uso de diferentes espécies e isto se 
afigura já como um quiproquó. Para solucionar o enigma dessa incongruência aparente (mas não 
falsa), Marx chega ao valor intrínseco. Pois, o que é igualado na troca, sob a aparência de uma 
igualação  de  desiguais,  é  o  valor  interno  das  mercadorias.  Para  explicar  esse  valor  intrínseco, 
como se sabe, Marx chega ao trabalho abstrato. Até esse ponto o marxismo corrente chega sem 
grande  dificuldade,  mas  a  partir  daí  instala-se  em  seus  domínios  uma  enorme  confusão 
interpretativa. Afinal, o que vem a ser o trabalho abstrato? Mesmo sendo, sem qualquer dúvida, 
uma categoria central da crítica da economia política, a divergência entre os marxistas sobre essa 
questão é enorme e tem sobrevivido por décadas e décadas.  

Ficando  em  textos  recentes,  Carchedi,  por  exemplo,  concebe  o  trabalho  abstrato  como 
algo  material:  “para  Marx”  –  diz  ele  –  “o  trabalho  abstrato  é  (...)  o  gasto  de  energia  humana 
independentemente,  ou  seja,  por  abstração,  das  formas  específicas,  concretas  que  assume 
(trabalho  concreto)”  (Carchedi,  2011,  p.  60).  Já  Postone  afirma,  em  sentido  contrário,  que  “o 
‘trabalho abstrato’ não se refere simplesmente ao trabalho concreto em abstrato, ao ‘trabalho em 
geral’,  mas  vem  a  ser  uma  categoria  de  diferente  tipo”  (Postone,  2004,  p.  58).  A  divergência 
entre esses dois  autores  afigura-se como completa:  para um  deles, o trabalho  abstrato  é geral  e 
material  e,  para  o  outro,  não  é  geral  nem  material.  Mesmo  se  Postone  se  afasta  de  uma  leitura 
vulgar do texto de Marx – e isto ficará claro mais a frente –, ele não resolve bem a questão que 
enfrenta.  Ora,  se  não  se  é  capaz  de  explicar  precisamente  qual  vem  a  ser  a  diferença  na 
identidade  entre  o  trabalho  concreto  e  o  trabalho  abstrato,  a  confusão  não  pode  deixar  de 
prosperar.  

As leituras tradicionais – explica Fausto – “identificam ingenuamente trabalho abstrato e 
trabalho em  geral” (Fausto, 1983, p. 90). Dessa assunção  decorrem, então, duas possibilidades: 
ou a categoria é apreendida meramente como um conceito subjetivo ou é considerada como mera 
reflexão  na  consciência  do  esforço  fisiológico  envolvido  no  ato  de  trabalhar  (esta  é,  aliás,  a 
posição  de  Carchedi).  No  primeiro  caso,  o  trabalho  abstrato  poderia  existir,  no  máximo,  como 
uma  realidade  intersubjetiva.  No  último  caso,  o  trabalho  abstrato  seria  exatamente  equivalente 
“ao  dispêndio  produtivo  de  cérebro,  músculos,  nervos,  mãos  etc.  humanos”  (Marx,  1983A,  p. 
51).  Dado  que  se  apresentou  agora  uma  citação  do  próprio  Marx,  Carchedi  parece  estar 
totalmente  correto  em  sua  compreensão  da  categoria  “trabalho  abstrato”.  Não  deveria  haver 
dúvida, porém, que ele está bem errado. É preciso, no entanto, explicar a razão de seu equívoco. 

 O primeiro ponto a observar é que há leituras inovadoras e que estas, como a de Postone 
acima referida, tratam essa dimensão do trabalho como uma abstração real, ou seja, como algo 
que decorre de uma operação lógica que acontece objetivamente no processo social. São, pois, os 
homens que fazem essa operação por meio de sua ação social articulada coletivamente, mas eles 
não  a  reconhecem  enquanto  tal.  Segundo  Marx,  a  abstração  constitutiva  do  valor  é  posta  pela 

6 

 
atividade  produtiva  dos  homens  em  sociedade,  mas  eles  não  sabem  que  ela  está  sendo  feita 
objetivamente.  Fausto  indica,  ademais,  por  meio  de  citações  explícitas  do  texto  de  Marx,  que 
essa  abstração  não  é  uma  generalização,  mas  sim  uma  redução.  Se  o  gênero  é  constituído 
logicamente pela conservação das determinações qualitativas das espécies, a redução é formada a 
partir da retenção de uma determinada qualidade, a qual é possuída em comum pelas espécies em 
questão,  mas  consiste  propriamente  na  fixação  da  determinação  quantitativa  que  lhe  está 
associada.  Só  porque  diferentes  trabalhos  são  resolvidos  em  trabalho  qualitativamente  igual  e, 
assim, em quantum de tempo de trabalho, é que o trabalho pode ser substância do valor. E mais, 
só assim o valor pode figurar como a medida socialmente válida do trabalho no capitalismo. 

A generalização e a redução, no entanto, mesmo sendo duas operações distintas entre si, 
não se excluem uma da outra completamente na formação do valor. Pois, para que a redução se 
realize,  ou  seja,  para  que  seja  posta  socialmente,  é  preciso  que  esteja  pressuposta  na  realidade 
uma generalidade objetiva. Quando Marx aponta que todo trabalho concreto é, ao mesmo tempo, 
um  gasto  fisiológico  de  energia  humana,  ele  está  apontando  precisamente  para  a  generalidade 
que  serve  de  suporte  para  a  redução  dos  trabalhos  concretos  a  trabalho  abstrato.  Entretanto,  se 
essa generalidade fornece a sustentação e a possibilidade dessa redução, ela mesma não é ainda 
“trabalho reduzido”, ou seja, “trabalho abstrato”. 

O  “gasto  de  energia  humana”  participa  do  modo  de  ser  do  trabalho  em  todas  as  suas 
manifestações.4 Todo trabalho, desde o momento imemorial em que se pode falar que o homem 
trabalha,  implica  verdadeiramente  num  dispêndio  de  músculos,  cérebro  etc.  Mas  a  redução  de 
que se trata não vai dessa materialidade à outra. Veja-se de início que essa abstração não ocorre 
com o trabalho em toda a sua existência histórica. Ela só acontece como resultado do contínuo 
travamento  das  relações  sociais  de  mercadoria,  dinheiro  e  capital  que  marcam  a  sociedade 
moderna. Se a generalidade “gasto de energia humana” é o suporte da redução, a própria redução 
tem  por  base  e  se  realiza  no  processo  social  característico  do  capitalismo.  O  trabalho  abstrato 
surge  do  trabalho  concreto  por  meio  de  um  processo  de  emergência  (um  salto  qualitativo)  em 
que  o  trabalho  concreto  –  por  ser  também  dispêndio  em  geral  de  energia  humana  –  funciona 
como suporte para a constituição do trabalho abstrato. Ora, essa passagem indica uma mudança 
qualitativa,  uma  negação  determinada  ocorrente  na  própria  realidade;  em  consequência,  é 
possível  afirmar,  com  o  rigor  que  a  matéria  exige,  que  um  e  outro,  o  trabalho  concreto  e  o 
trabalho abstrato, formam uma contradição dialética.  

Essa  redução,  ademais,  vem  a  ser  a  passagem  de  uma  realidade  material  para  uma 
realidade  imaterial,  portanto,  para  uma  realidade  que  tem,  até  certo  ponto,  a  natureza  de  um 
espírito  objetivo.  Ora,  essa  realidade  imaterial  que  se  encontra  impressa  na  realidade  material 
que  lhe  dá  suporte  é  constituída  pela  própria  sociabilidade  capitalista.  É  por  isso  que  Postone, 
sem explicar adequadamente, diz que “o trabalho no capitalismo tem também uma função social 
única que não é intrínseca à atividade laboral em si mesma: faz a mediação de uma forma quase-
objetiva, inovadora, de interdependência social” (Postone, 2004, p. 58).5 Dito de outro modo, o 
trabalho  como  valor  é  uma  mediação  social  suprassensível  que  vincula  de  modo  objetivo  –  o 
valor,  obviamente,  possui  uma  objetividade  espectral  e  não  uma  objetividade  estritamente 
material – inúmeros produtores privados, grandes e pequenos, diligentes ou simplesmente mais 
espertos, formando um sistema produtor de mercadorias. E o faz de um modo não transparente, 
suscitando, por isso, uma ilusão social muito eficaz segundo a qual esses produtores funcionam 
como se fossem independentes entre si – ou seja, como agentes ou indivíduos. Esses indivíduos, 
obviamente, têm agência e é por meio dela que reproduzem o existente, mas, apesar disso, eles 
não podem ser considerados como agentes autônomos; pois, o sistema social que reproduzem e 
em  que  se  atarefam  cotidianamente  é  já  fonte  de  heteronomia,  a  qual  assume  uma  existência 
objetiva, maciça, indiferente e mesmo estranha perante eles próprios.   

Nesse  sistema,  as  relações  sociais  não  são  diretas,  mas  sim  mediadas  por  coisas; 
rigorosamente,  tem  aí  relações  sociais  entre  coisas.  Por  isso,  esses  indivíduos  econômicos 
argentários,  assim  como  os  teóricos  que  os  apoiam  no  campo  da  ciência,  só  enxergam  no 
travamento dessas relações as suas manifestações aparente e triviais, em particular, os preços das 

7 

 
mercadorias.  Estes  pertencem  obviamente  à  esfera  do  consciente  na  sociedade  mercantil 
moderna,  mas  os  valores,  que  se  manifestam  por  meio  deles  sem  se  anunciarem  como  tais, 
pertencem à esfera do inconsciente social. A relação entre esses últimos e as suas manifestações 
sensíveis  não  é  linear  ou  mesmo  simplesmente  causal;  de  fato,  o  processo  que  produz  o  valor, 
produz ao mesmo tempo os preços. O valor regula internamente os preços, mas essa regulação 
não  se    estabelece  por  meio  de  regras  que  passam  no  consciente  dos  produtores  e  são  assim 
aplicadas;  ao  contrário,  ela  se  dá  de  maneira  essencialmente  cega  e  anárquica,  como  não  se 
tivesse  qualquer  regra.  De  qualquer  modo,  o  sistema  econômico  é  uma  realidade  objetiva  que 
parece externa aos homens e que figura perante eles como se fosse natural. Como eles não têm 
consciência  de  que  a  produzem,  as  suas  exigências  objetivas  se  impõe  a  eles  como  a  mesma 
força de um imperativo natural.  

Uma pergunta crucial agora se impõe para aqueles que querem ir fundo no problema da 
redução do trabalho concreto ao trabalho abstrato. Que condições estruturais são necessárias para 
que essa abstração ocorra no processo de reprodução da sociedade – um processo que não existiu 
e nem existirá sempre? Ora, o processo histórico de constituição do ‘valor’ é o próprio processo 
histórico  de  constituição  da  capacidade  de  trabalho  como  força  de  trabalho  assalariada.  Para 
tanto, como bem se sabe, a força de trabalho tem de ser transformar em  mercadoria que, nessa 
condição  e  nessa  forma,  passa  a  ser  vendida  pelo  trabalhador  ao  dono  do  dinheiro  e  investidor 
capitalista. O que este quer obter da compra de força de trabalho por certo período é o trabalho 
que  ela  é  capaz  de  gerar  nesse  período  –  mas  não  em  primeiro  lugar  pelos  seus  predicados 
enquanto  trabalho  produtor  de  valores  de  uso.  O  capitalista  não  é  um  mecenas  e  não  está 
interessado  no  esmero  da  execução  e  no  grau  de  excelência  de  seus  resultados.  Para  ele,  basta 
que a mercadoria seja vendável.  

Uma vez constituído historicamente esse modo de produção, as condições estruturais da 
formação do valor são duas e elas se complementam: é preciso que haja capital-dinheiro disposto 
a comprar força de trabalho; é necessário que haja trabalhadores dispostos a vender a sua força 
de trabalho no chamado “mercado de trabalho”. Somente quando a força de trabalho se encontra 
contratada e, assim, subordinada  ao capital  é que se tem  a  primeira condição necessária para a 
constituição do valor no sentido estrito de quantum de trabalho abstrato. Mas essa condição não 
é  ainda  suficiente.  Pois  é  preciso,  também,  que  a  capacidade  de  trabalho,  assim  subjugada 
formalmente  ao  capital,  seja  capaz  de  se  inserir  numa  organização  complexa  de  trabalho, 
comandada  pelo  capitalista.  No  interior  dessa  organização,  ademais,  ela  tem  de  ser  capaz  de 
gerar,  ainda  como  trabalho  concreto,  um  fluxo  de  trabalho  regular  e  homogêneo  que  possa  ser 
medido  adequadamente  pelo  tempo  do  relógio,  ou  seja,  pelo  tempo  newtoniano.  Para  que  isto 
ocorra, o trabalho tem de perder certas características tradicionais, uma dificuldade que o próprio 
desenvolvimento do modo de produção capitalista cuida de resolver. 

 A  atividade  que  se  mede  desse  modo  não  existe  pronta  nem  na  natureza  nem  na 
sociedade.  Aqui  é  preciso  ver  que  o  trabalho  é  sempre  já  uma  atividade  teleológica,  poente  e 
reflexiva  que  mobiliza  não  apenas  os  músculos  do  corpo,  mas  usa  também  a  inteligência,  a 
emoção, enfim, a subjetividade do homem. O trabalho – especialmente quando ainda é processo 
de  trabalho  propriamente  dito  –  é  uma  atividade  complexa  que  mobiliza  as  capacidades 
subjetivas  e  objetivas  do  trabalhador.  No  empenho  de  trabalhar,  o  homem  tem  de  usar  as  suas 
habilidades  e  os  seus  conhecimentos,  pondo  em  ação  também  as  suas  preferências,  emoções, 
capacidade crítica etc. Ademais, ele precisa adequar a sua atividade como um todo às condições 
objetivas  em  que  o  trabalho  tem  de  ser  desenvolvido  e  que  lhe  solicitam  certos  movimentos, 
forças,  ritmos  etc.  Devido  a  sua  própria  natureza,  mesmo  quando  é  despido  ao  máximo  de  seu 
caráter  humano,  quando  é  transformado  em  uma  operação  adjunta  ou  complementar  de  uma 
máquina, o trabalho nunca chega a ser uma atividade puramente mecânica. Em consequência, ele 
também  nunca  é,  em  adição,  perfeitamente  mensurável  pelo  tempo  mecânico.  O  trabalho, 
portanto, nunca é um puro operar, mas vem a ser sempre um operar turvado pela subjetividade 
do  trabalhador.  Apesar  dessa  inadequação  de  fundo,  ele  tem  de  ser  assim  considerado  e  assim 
medido no modo de produção capitalista.  

8 

 

Como  as  considerações  acima  se  afiguram  muito  abstratas,  uma  comparação  extrema 
pode  ajudar  a  compreender  aquilo  que  elas  pretenderam  dizer.  É  evidente,  por  exemplo,  que  o 
trabalho  de  um  torneiro  mecânico  executado  junto  ao  torno,  numa  fábrica  capitalista  qualquer, 
pode ser – e em geral costuma ser – medido pelo tempo; como bem se sabe, normalmente esse 
tipo de trabalho é avaliado por sua produtividade, ou seja, pela quantidade de peças que é capaz 
de produzir por hora, dia, mês etc. Note-se, entretanto, que mesmo no interior do capitalismo e 
em qualquer momento de sua existência histórica, sempre existem atividades que não podem ser 
avaliadas pelo tempo. O trabalho concreto de um artista autêntico, por exemplo, do qual resulta 
um quadro admirável, apenas pode ser avaliado por suas qualidades estéticas – e não pelo tempo 
que  o  artista  eventualmente  gastou  para  realizá-lo.  Que  significado  teria  a  informação  de  que 
Pablo Picasso dispendeu um dia inteiro para pintar a famosa Guernica? A produção artística que 
expressa  o  sofrimento  gerado  pelo  bombardeio  dos  aviões  alemães  não  pode  ser  avaliada  pelo 
cronômetro.  Ocorre  que  o  torneiro  mecânico  não  é  um  oposto  absoluto  do  grande  artista 
espanhol; ao contrário, todo trabalho humano, por mais trivial e rotineiro que possa se apresentar 
na realidade, sempre tem um quê de trabalho artístico.  

A  transformação  da  atividade  produtiva  do  homem  em  um  modo  de  atuar  que  pode  ser 
medido  e  avaliado  pelo 
tempo  mecânico,  ocorre  no  próprio  processo  histórico  de 
desenvolvimento  do  capitalismo,  ou  seja,  no  processo  por  meio  do  qual  ocorre  a  subordinação 
progressiva  da  força  de  trabalho  ao  capital.  Marx  discutiu  essa  questão  sob  os  rótulos  de 
subsunção  formal  e  real  do  próprio  trabalho  ao  capital  em  suas  obras  econômicas,  portanto, 
também em O Capital e nos Grundrisse. Apenas quando o trabalho concreto pode já ser medido 
significativamente como quantidade determinada, ou seja, como quantum de trabalho  – mesmo 
se  isto  ocorre  na  prática  de  um  modo  mais  ou  menos  aproximado,  imperfeitamente  –,  torna-se 
possível a transformação emergente do trabalho concreto em abstrato no processo social.6 Aqui é 
preciso  perguntar  mais  uma  vez:  em  que  consiste  essa  abstração?    Consiste  numa  redução 
qualitativa e quantitativa, pois, segundo Marx, “para medir os valores de troca das mercadorias 
pelo tempo de trabalho contido nelas, os diversos trabalhos devem estar reduzidos a trabalho sem 
diferenças,  uniforme,  simples;  em  breve,  a  trabalho  que  é  quantitativamente  o  mesmo,  e,  por 
isso, se diferencia apenas quantitativamente” (Marx, 1978, p. 137). 

 

Dos limites do ‘valor’  

 
Já se argumentou  que ‘valor’ não  é nem uma categoria transistórica nem  uma categoria 
inerente  à produção  de todas as coisas necessárias à continuação da  sociedade humana. Agora, 
chegou o momento de tratar dos seus limites históricos. Argumentou-se que ‘valor’ é uma forma 
social inerente e exclusiva do modo de produção capitalista. Agora é preciso perguntar: não há 
mesmo valor antes do capitalismo?  Ao contrário do que pode parecer frente ao que já foi dito, 
não se pode responder a essa pergunta com um simples ‘sim’ ou com um simples ‘não’. Pois, nos 
interstícios dos modos de produção escravista e feudal sempre subsistiram núcleos de economia 
mercantil  em  que  sistematicamente  circulavam  e  eram  trocadas  mercadorias,  não  apenas 
diretamente,  mas  também  com  a  mediação  do  dinheiro.  Como  aí,  nessas  circunstâncias 
persistentes  por  séculos,  também  ocorria  uma  igualação  de  valores  de  uso  diversos  entre  si  tal 
como sucede na economia capitalista, parece correto pensar, preliminarmente, que se não existia 
aí a forma plena, deve ter existido pelo menos uma proto-forma do valor.  

Note-se,  agora,  que  as  mercadorias  transacionadas  nesses  espaços  mercantis,  os  quais 
existiram e prosperaram no interior dos modos de produção pré-capitalistas, não eram produzidas 
em geral em unidades de produção em que prevalecia o trabalho assalariado. Mais do que isso, 
nem  sempre  os  artigos  aí  transacionados  eram  produzidas  propriamente  como  mercadorias. 
Muitas  vezes,  tinham  origem  em  excedentes  gerados  nas  atividades  econômicas  da  produção 
escravista  ou  feudal  que  estavam  voltadas  em  princípio  para  o  autoconsumo;  esses  excedentes 
passavam, entretanto, a ser comercializados tendo em vista a obtenção de outros valores de uso, 
a acumulação de tesouro ou mesmo o financiamento de guerras.  Os mercados da antiguidade e 

9 

 
da  época  medieval  eram  abastecidos  também  pela  pequena  produção  mercantil,  isto  é,  pela 
produção  de  artesanal  de  valores  de  uso,  a  qual  se  voltada  já,  explicitamente,  para  o  mercado. 
Mesmo sendo produção para outros, produção para ser trocada por dinheiro, resultava ainda de 
esforço virtuoso que visava por no mundo algo com uma qualidade determinada. Em resumo, de 
um  modo  ou outro,  o trabalho dispendido  nas mercadorias aí  transacionadas não se encontrava 
ainda  disciplinado  pelo  tempo,  pela  norma  de  produtividade  e  pelo  imperativo  do  constante 
aumento da produtividade. 

Ruy Fausto colocou assim a questão tratada neste seção do presente artigo: “em qual ou 
quais épocas se pode dizer que há trabalho abstrato e valor?” (Fausto, 1983, p. 107). Ele indica, 
então, que a resposta é bem difícil porque o próprio Marx escreveu que há e não há valor antes 
do capitalismo e que, portanto, parece haver uma contradição nos textos desse autor. Aqui, torna-
se necessário fazer uma citação extensa de O Capital em que Marx fala explicitamente do valor 
no capitalismo e fora dele. Veja-se, primeiro, o que ele diz sobre o valor no capitalismo:  

 

 “Qualquer que seja o modo como os preços das várias mercadorias são, de início, 
fixados  ou  regulados  reciprocamente,  a  lei  do  valor  domina  o  seu  movimento.  Onde  o 
tempo  de  trabalho  exigido  para  produzi-las  diminui,  os  preços  caem;  onde  ele  sobe, 
sobem os preços, com as demais circunstâncias constantes.” (Marx, 1983C, p. 138)  

 

Veja-se, agora, o que ele diz, em continuação, sobre o valor nos modos de produção que 

antecederam historicamente o modo de produção capitalista: 

 

“Abstraindo a dominação dos preços e do movimento dos preços pela lei do valor, 
é,  pois,  absolutamente  adequado  considerar  os  valores  das  mercadorias  não  só  teórica, 
mas  também  historicamente,  como  o  prius  [predecessor]  dos  preços  de  produção.  Isso 
vale  para  condições  em  que  os  meios  de  produção  pertencem  ao  trabalhador,  e  essa 
condição  se  encontra  tanto  no  mundo  antigo  como  no  moderno,  no  caso  do  camponês 
cultivador de sua própria terra e no do artesão” (Marx, 1983C, 138).  

 

É evidente, a tese de que só há valor no capitalismo estaria em contradição formal com o 
que se afirma nessa segunda citação, se ela não estivesse precedida de uma restrição (abstraindo 
a  dominação...)  ao  peso  de  verdade  da  afirmação  que  se  segue  (é,  pois,  absolutamente 
adequado...).  Pois,  essa  restrição  consiste,  precisamente,  em  por  entre  parênteses  a  influência 
quantitativa determinada e determinante do valor sobre os preços, presente no capitalismo, para 
poder  fazer  uma  afirmação  bem  mais  fraca  e  de  sentido  mais  geral:  há  influência  do  tempo  de 
trabalho  gasto  na  produção  sobre  os  preços  das  mercadorias  antes  do  capitalismo,  mas  ele  é 
pouco  determinante;  eis  que  falta  ao  tempo  de  trabalho  a  determinação  de  ser  um  quantum 
estabelecido no próprio processo social como um todo. Ora, isto é o mesmo que dizer que já se 
manifesta  nos  espaços  mercantis  pré-capitalistas  não  o  valor  tal  como  é  posto  historicamente 
pelo capitalismo, mas um proto-valor, ou seja, um valor que ainda não se encontra plenamente 
constituído,  mas  que  vai  sê-lo  quando  passarem  a  predominar  as  condições  sociais  postas  pela 
existência  do  trabalho  assalariado.  E  essa  interpretação  pode  ser  comprovada  por  outras 
explicações do próprio Marx, feitas ao longo de sua obra econômica como um todo. 

Uma das mais importantes é o pequeno excurso sobre Aristóteles (em Ética à Nicômaco) 
a respeito do valor econômico que se encontra no primeiro capítulo  de  O Capital. O Estagirita 
compreendera já a mercadoria como valor de uso e valor de troca, chegando à conclusão que o 
valor  de  troca,  relação  de  duas  mercadorias  diferentes  quanto  ao  valor  de  uso,  pressupunha  a 
presença de algo igual nas duas mercadorias trocadas. E escrevera que “a troca não pode existir 
sem  a  igualdade,  nem  a  igualdade,  sem  a  comensurabilidade”.  O  que  haveria,  então,  em 
almofadas  e  casas  quando  se  estabelece  a  relação  5  almofadas  =  1  casa?  Após  fazer  essa 
afirmação,  Aristóteles,  entretanto,  recua:  “porém,  em  verdade,  é  impossível  que  coisas  de 

10 

 
espécies  tão  diferentes  sejam  comensuráveis,  isto,  é  qualitativamente  igual”.  Considera,  então, 
essa equiparação “somente um artifício para a necessidade prática” (apud Marx, 1983A, p. 62).  

Marx,  em  sequência,  argumenta  simplesmente  que  Aristóteles  chega  a  essa  conclusão 
intrigante porque lhe falta o conceito de valor, ou melhor, de trabalho como valor: “a sociedade 
grega baseava-se no trabalho escravo e tinha, portanto, por base natural a desigualdade entre os 
homens e suas forças de trabalho” (Marx, 1983A, p. 62). Mas, para o pensador moderno, mesmo 
se Aristóteles não fora capaz de deslindar o enigma, aproximara-se da solução; eis que já havia 
valor  na  economia  mercantil  que  florescia  na  sociedade  escravista  antiga  e  este  valor  se 
manifestava  também  na  troca  de  mercadorias.  Pois  se  assim  não  fosse,  o  questionamento  das 
limitações  das  reflexões  de  Aristóteles  não  teria  o  menor  sentido.  Deve-se  entender,  portanto, 
que para Marx o valor estava lá, mas Aristóteles não podia ainda vê-lo. “O segredo da expressão 
de  valor,  a  igualdade  e  a  equivalência  de  todos  os  trabalhos,  porque  e  na  medida  em  que  são 
trabalho humano em geral, somente pode ser decifrado quanto o conceito de igualdade humana 
já possui a consciência de um preconceito popular” (Marx, 1983A, p. 62).  

Que os tempos de trabalho influenciavam as proporções das trocas, isto não pode haver 
qualquer  dúvida,  pois,  mesmo  na  sociedade  grega  antiga,  vale  observar,  ninguém  trocava 
normalmente 1 almofada por 1 casa. Mas mesmo sendo assim, o tempo de trabalho não poderia 
regular  aí  as  trocas  de  um  modo  bem  determinado  porque  esse  tempo  não  era  ele  mesmo 
regulado pelo capital – ao contrário, o tempo gasto na produção em geral era determinado pelo 
costume e pela tradição. Por isso mesmo, o valor apenas se fixava propriamente no ato da troca. 

Mas  qual  vem  a  ser,  então,  a  diferença  na  identidade  entre  o  proto-valor  e  o  valor  no 
capitalismo.  Sendo  agora  bem  explícito,  essa  diferença  consiste  no  tempo  de  trabalho 
socialmente necessário. No pré-capitalismo, o tempo de produção importava até certo ponto na 
definição  das  proporções  de  troca,  mas  esse  tempo  não  estava  ainda  submetido  à  disciplina  da 
época moderna: produzir sempre mais com dada quantidade de trabalho no interior das unidades 
de produção para poder competir melhor com as outras unidades. É isto, pois, o que diz Fausto: 
“Isto significa que antes do capitalismo, o valor não é, mas que ao mesmo tempo ele é. Antes do 
capitalismo,  o  valor  não  é,  porque  não  há  tempo  de  trabalho  socialmente  necessário.  Isto 
significa que o tempo de trabalho constitutivo do valor não é posto na própria produção (não há 
um tempo social que tenha uma força coercitiva no nível da produção) e que o quantum de valor 
(ou antes, de “valor”) pelo qual as mercadorias são trocadas se constitui no nível das trocas (esse 
quantum  não  corresponde  a  cada  tempo  individual,  mas  ele  não  é  senão  uma  resultante  desses 
tempos  individuais”  (Fausto,  1983,  p.  112).  Para  esse  autor,  a  explicação  de  Marx  faz  sentido 
porque os limites do pensamento de Aristóteles estão postos na própria realidade. O proto-valor, 
forma primeira do valor historicamente, é somente pressuposto do ‘valor’ – eis que lhe falta uma 
determinação  crucial.  Ele  está  lá  –  e  não  está  –  “tanto  na  realidade  da  cidade  grega  como  no 
pensamento de Aristóteles” – conclui.  

No  que  se  segue  não  se  vai  considerar  explicitamente  as  diferenças  de  composição 
orgânica do  capital,  as quais  existem  de fato  entre os diferentes ramos  da produção capitalista. 
Segue-se  assim,  por  razões  de  ordem  expositiva,  o  mesmo  procedimento  de  Marx  em  grande 
parte de O Capital. Dito de outro modo, para poder tratar de um modo mais direto a questão do 
valor  após  o  capitalismo,  ignora-se  aqui  o  problema  de  sua  passagem  para  os  preços  de 
produção.  Se  essa 
tivesse  sido  considerada,  seria  preciso  considerar 
explicitamente  que  não  vem  a  ser,  precisamente,  o  trabalho  como  valor  que  se  impõe  na 
realidade  efetiva  do  capitalismo  já  constituído  como  tal,  mas  sim  o  trabalho  como  preço  de 
produção. Quando se considera o efeito das diferenças nas proporções entre capital constante e 
capital  variável  nos  diversos  ramos  da  produção,  os  valores  se  revelam  apenas  como 
pressupostos dos preços de produção (Fausto, 1983, p. 114-122).  

transformação 

Havendo discutido a questão do ‘valor’ antes, é preciso agora passar à questão do ‘valor’ 
após o capitalismo. A resposta procurada vem de maneira mais fácil quando se considera que a 
primeira  crítica  de  Marx  ao  capitalismo  não  vem  a  ser  que  neste  modo  de  produção  há 
exploração do homem pelo homem, mas que aí as relações sociais assumem o caráter de fetiches 

11 

 
e  que,  por  isso  mesmo,  a  própria  exploração  encontra-se  naturalmente  mascarada.  E  isto, 
segundo  ele,  a  própria  análise  da  mercadoria  já  revela:  “o  misterioso  da  forma  mercadoria 
consiste, portanto, simplesmente no fato de que ela reflete aos homens as características sociais 
de seu próprio trabalho como características objetivas dos próprios produtos do trabalho, como 
propriedades naturais sociais dessas coisas” (Marx, 1983A, p. 71).  

O fetichismo, portanto, consiste na confusão objetivamente estabelecida entre a forma da 
relação  social  constitutiva  do  capitalismo,  isto  é,  a  forma  ‘valor’  do  trabalho,  com  o  suporte 
dessa forma, ou seja, com a naturalidade do corpo da mercadoria, fonte do valor de uso. Quando, 
na  própria  vida  prática,  naturaliza-se  aquilo  que  não  é  propriamente  natural,  quando  a  relação 
social  se  apresenta  coisificada,  a  coisa  ‘natural  social’  que  porta  a  relação  social  surge  como 
fetiche.  E  ele  está  presente  em  todos  os  modos  objetivos  de  existência  das  relações  sociais 
capitalistas, ou seja, na mercadoria e no dinheiro e, assim também, nos meios de produção, nos 
papéis financeiros, etc. 

 Sendo, portanto, o fetichismo a caraterística primeira do modo como as relações sociais 
se refletem para aqueles que delas participam, o pós-capitalismo – que ainda pode ser chamado, 
com  certa  dificuldade,  de  socialismo  –  apenas  pode  ser  predefinido  por  meio  de  uma  negação 
determinada  antecipada.  É  o  que  faz  Marx,  quando  na  própria  seção  sobre  o  fetichismo  da 
mercadoria, anuncia que o capitalismo só será superado quando puder ser superado o fetichismo 
da mercadoria, do dinheiro, ou seja, de todos os modos de existência da relação social de capital. 
O trecho em que essa posição é tomada fala por si mesmo: 

 

O  reflexo  religioso  do  mundo  real  somente  pode  desaparecer  quando  as 
circunstâncias da vida cotidiana, da vida prática, representarem para os homens relações 
transparentes e racionais entre si e com a natureza. A figura do processo  social da vida, 
isto  é,  do  processo  da  produção  material,  apenas  se  desprenderá  de  seu  místico  véu 
nebuloso  quando,  como  produto  de  homens  livremente  socializados,  ela  ficar  sob  o  seu 
controle consciente e planejado. (Marx, 1983A, p. 76). 

 

Logo, não poderá haver  ‘valor’ depois  do capitalismo.  Ora, diante dessas considerações 
do  próprio  Marx,  era  possível  prever  que  a  tentativa  de  construir  o  “socialismo”  sem  abolir  o 
‘valor’ estava, desde o início, condenada ao fracasso. O “socialismo” assim criado nunca passou 
de  um  não-capitalismo  aparente,  uma  anomalia  que  nunca  funcionou  direito  e  que  sonegou  a 
possibilidade de realização do homem como homem tanto quanto o capitalismo.  

 

Posição do valor 

 
Se a primeira  condição  para  a  existência do  ‘valor’ é o trabalho  assalariado, a segunda, 
que  apenas  completa  a  anterior,  é  que  muitos  trabalhadores  passem  a  vender  a  sua  força  de 
trabalho  para  um  mesmo  capitalista  e  que,  sob  o  seu  comando,  cooperem  na  produção  de 
mercadorias.  Pois,  em  O  capital  está  escrito  que  “a  produção  capitalista  começa  (...)  de  fato 
apenas  onde  um  mesmo  capital  individual  ocupa  simultaneamente  um  número  maior  de 
trabalhadores”  (Marx,  1983A,  p.  257).  Esse  autor  explica,  então,  que  aqui  se  tem  um  caso  em 
que  uma  mudança  quantitativa  gera  uma  mudança  qualitativa.  Assim  que  muitos  trabalhos 
passam a ser executados em conjunto, numa mesma unidade produtiva, surge uma tendência para 
a  dissolução  progressiva  das  capacidades  modestamente  artísticas  dos  trabalhadores  e  para  a 
crescente funcionalização dos trabalhos desenvolvidos individualmente. Com tudo isto, no dizer 
de Marx, passa a se formar já um “trabalho social médio”. E é precisamente nessa condição de 
certa  indiferença  de  uns  em  relação  aos  outros,  enquanto  massa  de  trabalho  utilizada  na 
produção, que o tempo de trabalho conta na formação do valor.  

A  reunião  de  muitos  trabalhadores  que  executam  o  mesmo  processo  de  produção  ou 
processos  de  produção  diversos  entre  si,  mas  interligados,  e  que  operam  sob  a  direção 
planejadora  de  um  mesmo  capitalista,  é  chamada,  por  Marx,  de  cooperação  simples.  E  ela,  ao 

12 

 
passar  a  existir,  não  deixa  intacto  os  processos  de  produção  que  herda  e  que  eram  levados  a 
efeito em pequena escala na produção dita artesanal. Ao contrário, por diversas razões, mesmo 
sem  mudar  substantivamente  o  modo  de  fazer  as  coisas,  provoca  já  transformações  que 
engendram um aumento da produtividade do trabalho.  

A  cooperação  sistemática  como  maneira  de  produzir  as  coisas  é  uma  revolução 
organizacional originada pelo advento do modo  de produção capitalista e que deve permanecer 
além  dele,  pois,  depois  que  passou  a  existir,  impôs  à  produção  deixar  definitivamente  de  ser 
individual ou familiar para se tornar cada vez mais social e crescentemente abrangente. Ainda no 
interior do capitalismo, Marx distingue dois outros modos de cooperar e produzir: a manufatura e 
a grande indústria, os quais se caracterizam precisamente por modificar fortemente não apenas a 
escala  da  produção,  mas  o  próprio  modo  de  produzir.  O  primeiro  muda  o  modo  de  fazer  as 
coisas, como se sabe, por meio da divisão progressiva do trabalho e o segundo o faz por meio da 
crescente introdução da maquinaria – mesmo que a sua finalidade precípua não seja aprimorá-lo. 
Ao  contrário,  introduz  mudanças  nos  processos  de  produção  não  porque  tem  por  objetivo 
melhorar a produção de valores de uso, mas sim porque visa o lucro incessante.  

Ao se estudar a caracterização das etapas de desenvolvimento da relação de capital feita 
por  Marx,  percebe-se  que  as  condições  para  a  formação  do  valor  ocorrem  em  um  processo 
histórico que se inicia com a cooperação simples de muitos trabalhadores assalariados, continua 
na  manufatura  e  se  completa  na  grande  indústria.  O  período  da  manufatura  dura  cerca  de 
duzentos anos, iniciando-se logo depois das grandes navegações, em meados do século XVI. O 
período da grande indústria se inicia, portanto, no último quartel do século XVIII e – segundo a 
cronologia encontrada em O Capital – domina daí em diante.   

A  manufatura  origina-se  do  artesanato,  mas  virá  a  ser  a  sua  negação  histórica.  O  seu 
papel  consiste  em  contrariar  o  caráter  pessoal  e  independente  do  trabalho  do  artesão  que 
produzia em condições tradicionais, no tempo e no ritmo determinados pelo caráter específico do 
valor  de  uso.  Seja  por  composição  seja  por  decomposição  de  antigos  ofícios  autônomos,  a 
manufatura, depois que nasce, vem a ser um “mecanismo de produção, cujos órgãos são os seres 
humanos”  (Marx,  1983A,  p.  268).  E  esse  mecanismo  surge  historicamente  como  mecanismo 
capitalista: todo o processo de produção encontra-se já orientado pelo princípio de que é preciso 
diminuir  constantemente  o  tempo  de  trabalho  empregado  na  produção  de  mercadorias  –  ou,  o 
que é o mesmo, é preciso fazer crescer sempre a produtividade do trabalho concreto.   

A manufatura é um empreendimento social plenamente capitalista. Nela, entretanto, ainda 
não  se  dão  as  melhores  condições  para  a  formação  do  valor.  Os  trabalhadores  vendem 
normalmente a sua força de trabalho para os capitalistas e, por isso, encontram-se já submetidos 
formalmente  ao  capital.  Este  controla  as  condições  gerais  da  produção,  organiza  o  processo 
tendo em vista a obtenção de lucros e, ao submeter uma grande quantidade de trabalhadores, já 
os transforma em coletivo. Mas ele não controla ainda o modo de trabalhar, ou seja, o processo 
de trabalho propriamente dito. Os trabalhadores estão submetidos à disciplina do órgão coletivo 
de trabalho, mas os trabalhos concretos que executam ainda não estão perfeitamente dominados 
pelo  tempo homogêneo, pelo  tempo do relógio.  Em consequência,  os trabalhos  individuais que 
cumprem  funções  parciais  no  sistema  de  trabalho  e,  assim,  se  complementam  uns  aos  outros, 
ainda  mantém  certa  plasticidade.  Pois,  como  explica  Marx,  “a  execução  continua  artesanal  e, 
portanto,  dependente  da  força  habilidade,  rapidez  e  segurança  do  trabalhador  individual  no 
manejo  do  instrumento”  (Marx,  1983A,  p.  269).  Com  essa  base  técnica,  a  produção  capitalista 
deixa  de  se  configurar  plenamente  à  norma  mecanicista,  um  ideal  social  que  é  inerente  ao 
sistema  capitalista  e  à  sociedade  moderna,  o  qual  só  será  realizado  com  melhor  aproximação 
apenas na grande indústria.  

A divisão do trabalho manufatureira imprime ao processo social de produção um caráter 
notavelmente discriminante: por um lado, retira dos trabalhadores o domínio sobre os meios de 
produção  e,  em  particular,  sobre  os  meios  de  trabalho;  por  outro,  à  medida  que  se  desenvolve, 
desqualifica  os  trabalhadores  por  tornar  desnecessários  os  conhecimentos  técnicos  e  artísticos 
exigidos nas atividades artesanais, bem mais complexas. Conforme a alçada dos trabalhadores se 

13 

 
concentra  nos  detalhes,  eles  empobrecem  como  seres  humanos,  pois  se  tornam  peritos  em 
determinadas  tarefas,  as  quais  se  obrigam  a  repetir  por  toda  uma  vida.  As  competências 
intelectuais  necessárias  à  produção  mudam  e  se  deslocam  das  pessoas  para  a  organização 
coletiva de trabalho,  tornando-se propriedade dos capitalistas.  “O que os trabalhadores parciais 
perdem, concentra-se no capital com que se confrontam” (Marx, 1983A, p. 283). A manufatura, 
como  diz  Marx,  mutila  o  trabalhador  ao  transformá-lo  em  trabalhador  parcial;  entretanto,  ela 
apenas  inicia  um  processo  mais  amplo  que  se  completará  na  grande  indústria,  pois  esta  última 
virá para “separar do trabalho, a ciência como potência autônoma, para fazê-la servir ao capital” 
(Marx, 1983A, p. 283-284). 

Para explicar a passagem da manufatura para a grande indústria, Marx menciona que as 
bases  técnicas  da  primeira,  conforme  se  desenvolvem,  entram  em  contradição  com  as 
necessidades  da  produção  que  ela  própria  cria.  Observa-se,  então,  uma  inadequação  entre  as 
relações de produção e as forças produtivas. A subsunção formal e “real” trazida pela manufatura 
se  mostra  insuficiente  para  atender  as  necessidades  do  processo  produtivo  coletivo.  Eis  que 
permite  ainda  certa  resistência  dos  trabalhadores,  a  qual  se  assenta  precisamente  em  certo 
domínio  que  eles  ainda  detêm  sobre  o  processo  de  trabalho.  A  falta  de  disciplina  dos 
trabalhadores  confronta  uma  organização  da  produção  que  se  torna  cada  vez  mais  regular  e 
sistêmica,  em  que  as  menores  atividades  devem  estar  muito  bem  coordenadas  para  que  tudo 
funcione.  A  solução  para  essa  contradição  é,  porém,  preparada  pela  própria  manufatura:  ao 
simplificar  as  tarefas,  ela  cria  as  condições  para  a  progressiva  introdução  de  máquinas  nos 
processos  de  produção  em  geral.  E  essa  mudança  vai  alterar  também  o  modo  de  produzir, 
permitindo  a  relação  de  capital  avançar  com  base  em  novas  e  mais  eficientes  formas  de 
dominação. 

A  máquina,  apreendida  do  ponto  de  vista  da  economia  política,  se  reduz  à  máquina  de 
trabalho  que  opera  com  ferramentas.  Esta  é  introduzida  nos  processos  de  produção  para 
substituir o operar humano e, em particular, o trabalho das mãos do homem. De início, segundo 
Marx,  a  máquina  “executa  com  as  suas  ferramentas  as  mesmas  operações  que  o  trabalhador 
executava antes com ferramentas semelhantes” (Marx, 1983B, p. 9). A condição necessária para 
que  possa  ser  aí  introduzida  é  que  o  trabalho  feito  pelo  homem  já  tenha  sido  simplificado  e 
transformado em um operar mecânico, ou seja, em uma sequência de operações que podem ser 
descritas, em princípio, por meio de um algoritmo. Ora, a transformação progressiva do trabalho 
em rotina, como se sabe, foi algo proporcionado pelo desenvolvimento da manufatura. Quando 
há  alguma  substituição  de  homem  por  máquina  num  processo  produtivo  qualquer,  cabe 
doravante  aos  trabalhadores  restantes  fazerem  o  que  o  maquinismo  ainda  pode  fazer  porque  a 
atividade  adicional  necessária,  intrínseca  ou  complementar,  ainda  é  muito  complexa  ou  porque 
essa atividade exige, para prosseguir, que pequenas decisões originais sejam tomadas – as quais, 
evidentemente, nunca poderão ser feitas pelas próprias máquinas. 

A introdução de máquinas tem um duplo efeito na condição do trabalhador: por um lado, 
libera-o de certos afazeres puramente mecânicos  – ainda que sobrem ainda muitos e que novos 
sejam criados –, mas, por outro, ele é atrelado a um processo automático global que não controla 
e que se levanta frente a ele como um enorme monstro maquinal. Segundo Marx, na passagem 
da  manufatura  para  a  grande  indústria  o  princípio  subjetivo  da  divisão  do  trabalho,  segundo  o 
qual  “embora  o  trabalhador  seja  adequado  ao  processo,  também  o  processo  é  adequado  ao 
trabalhador” (Marx, 1983B, p. 13), vem a ser destituído. O modo de produzir da grande indústria 
está  caracterizado  pelo  fato  de  que  o  processo  de  produção  configura-se  como  um  grande 
autômato.7 No lugar do princípio anterior é, então, colocado um princípio objetivo de divisão do 
trabalho,  o  qual  obriga  o  trabalhador  a  se  transformar  em  uma  peça  (ainda  que  inteligente)  do 
sistema  de  máquinas.  Por  isso  mesmo,  Marx  diz  que  na  grande  indústria  o  trabalho  torna-se 
plenamente subsumido não só formalmente, mas realmente ao capital.  

É crucial observar aqui que, nessa passagem para a grande indústria, conforme o mesmo 
autor,  não  apenas  a  força  humana  é  substituída  por  forças  naturais  nos  processos  de  produção, 
mas  também  que  as  rotinas  empíricas  herdadas  são  substituídas  por  aplicações  conscientes  das 

14 

 
ciências  naturais.  Doravante,  em  consequência,  os  conhecimentos  técnicos  e  científicos 
necessários para tocar os processos produtivos deverão certamente ficar sob o controle indireto 
do capitalista ou da gerência capitalista; porém, na condição própria de saberes, não serão mais 
detidos  globalmente  por  ninguém  em  particular,  seja  este  um  trabalhador  operacional,  um 
técnico ou mesmo um engenheiro. A grande indústria, ao se configurar como modo de produzir 
orientado  cientificamente,  particiona  o  domínio  cognitivo  sobre  o  processo  da  produção;  em 
consequência, hierarquiza, necessariamente, a força de trabalho como um todo e cria, ao mesmo 
tempo, o que Marx denominou já em seu tempo  de “intelecto geral”. A divisão do trabalho e o 
escalonamento das forças produtivas não dependem mais da virtuose dos trabalhadores, mas do 
conhecimento  técnico  e  tecnológico,  sempre  parcial  e  muito  minucioso,  de  etapas  menores  ou 
maiores do processo de produção.  

Para  Marx,  com  a  grande  indústria,  o  processo  de  produção  se  torna  especificamente 
capitalista. “O próprio autômato é o sujeito” – diz ele – “e os operários são apenas seus órgãos 
conscientes” (Marx, 1983B, p. 40). Mas o que isto implica especificamente para a formação do 
valor? 

A  grande  indústria,  ao  alcançar  à  máxima  anulação  possível  do  papel  da  subjetividade 
tradicional  nas  etapas  da  produção,  submete  os  trabalhadores  a  uma  disciplina  férrea  e,  desse 
modo,  passa  a  controlar  de  maneira  rígida  o  tempo  de  trabalho  concreto  necessário  para  a 
execução  das  tarefas  fabris.  Na  história  avançada  da  grande  indústria,  já  no  século  XX,  a 
medição  dos  tempos  e  dos  movimentos  concretos  dos  trabalhadores  operacionais  e  mesmo  de 
escritório  torna-se  uma  mania  empresarial  e  um  imperativo  da  concorrência  capitalista.  O 
controle  sistemático  da  atividade  visa,  assim,  aumentar  a  produtividade  do  trabalhador 
individual,  aproveitando  ao  máximo  o  seu  tempo  dedicado  à  fábrica,  e  do  conjunto  dos 
trabalhadores, coordenando-os adequadamente. Em ambos os casos, trata-se de reduzir o tempo 
de trabalho necessário à produção de uma mercadoria.  

O  fundamento  técnico  da  divisão  do  trabalho  industrial  tende  a  tornar  os  tempos  de 
trabalho  concretos  estritamente  mensuráveis  e  adequadamente  mensurados  pelo  tempo 
mecânico,  pelo  tempo  do  relógio.  Nesse  sentido,  estabelece  as  melhores  condições  para  a 
formação  do  trabalho  abstrato  e  do  tempo  de  trabalho  socialmente  necessário  na  produção  de 
mercadoria. A medida ‘valor’ do trabalho mostra-se, por isso, adequada à regulação da produção 
como  um  todo  –  mesmo  sendo  o  seu  custo  social  e  ecológico  muito  alto.  Ao  mesmo  tempo,  a 
grande  indústria  se  aproxima  ao  máximo  da  realização  da  finalidade  imanente  do  modo  de 
produção capitalista, qual seja ela, a dominação sem freio do mundo por meio da racionalidade 
instrumental. Essa racionalidade não é mais, entretanto, do que expressão na esfera sociocultural 
do domínio do capital na esfera econômica da sociedade. 

 

Deposição do valor 

 
Tal  como  ocorreu  no  período  manufatureiro,  no  correr  do  desenvolvimento  da  grande 
indústria,  ainda  no  interior  do  capitalismo,  também  surge  uma  contradição  entre  as  forças 
produtivas e as relações  de produção. Esta se manifesta porque, com  a criação dos sistemas de 
máquinas, com o aumento do tamanho dos autômatos industriais e o aparecimento das fábricas 
gigantes,  desenvolvem-se  amplamente  os  sindicatos  de  trabalhadores  que  oferecem  uma 
resistência  maciça  ao  domínio  do  capital.  Mesmo  se  lhe  fazem  oposição  por  meio  de  ações  e 
greves meramente reivindicatórias, impedem o aumento da taxa de mais-valia mesmo quando a 
taxa de lucro está pressionada pelo aumento da composição orgânica do capital. A resposta usual 
–  ainda  que  não  única  –  dada  pela  grande  indústria  a  essa  situação  vem  a  ser,  como  sempre,  a 
substituição de trabalhadores por mais máquinas.8 E este processo muda de maneira substantiva 
quando  são  criadas  as  máquinas  computacionais  em  geral  –  as  máquinas  que  “pensam”.  Pois, 
esse aperfeiçoamento tecnológico, que pode passar a comandar operatrizes de vários tipos, vem 
permitir maquinizar maciçamente rotinas e processos industriais em geral, mesmo quando estes 
são algoritmicamente muito complexos.  

15 

 

Ora, essa transformação técnica e tecnológica, por sua vez, cria uma tendência para que 
apenas  o  trabalho  decisório,  corretivo,  emocional  ou  mesmo  criativo  fique  ao  encargo  dos 
trabalhadores.  Entretanto,  quando  ela  ocorre,  isto  não  significa  de  modo  algum  que  os 
trabalhadores se libertam da relação de capital; ao contrário, eles continuam a atuar como meros 
“órgãos  mentais”  do  sistema  de  produção  do  capital,  cada  vez  mais  automatizado.  Por  isso 
mesmo, permanecem como membros conscientes – e alienados – de uma organização que lhes é 
estranha e que os oprimem. Ademais, se essa transformação traz já certa desformação da lei do 
valor, também é verdade que não representa e não pode representar a sua superação efetiva como 
regulador da atividade produtiva.  

Chama-se  de  pós-grande  industrial  o  modo  de  produzir  que  já  se  apropriou  dessa 
transformação  tecnológica.  No  interior  do  sistema  capitalista  ainda  em  evolução,  este  modo  se 
caracteriza  ainda  pela  subsunção  real  do  trabalho  ao  capital,  mas,  ao  invés  de  estritamente 
material,  a  subordinação  tende  a  se  tornar  nomeadamente  intelectual.  Pois,  o  controle  dos 
trabalhadores libertos, em parte pelo menos, das rotinas da fábrica e do escritório não pode mais 
ser feito estritamente por meio do relógio, mas requer também outras técnicas que buscam obter 
a adesão ideológica do trabalhador ao ideal mercantil da empresa capitalista. 

É nessa perspectiva  que  se deve ler  – sugere-se aqui  – o famoso trecho dos  Grundrisse 
em  que  Marx  aponta  para  certo  esgotamento  estrutural  do  modo  de  produção  capitalista.  Ele 
reafirma aí, primeiro, que os limites do valor são os limites do capitalismo: “a troca de trabalho 
vivo por trabalho objetivado, isto é, o pôr do trabalho social na forma de oposição entre capital e 
trabalho assalariado, é o último desenvolvimento da relação de valor e da produção baseada no 
valor”. Menciona, então, enfaticamente, que  “o seu pressuposto  é e continua sendo a massa do 
tempo de trabalho imediato, o quantum de trabalho empregado como fator decisivo da produção 
de riqueza”. Mas indica que uma transformação de quantidade em qualidade também ocorre no 
desenvolvimento  desse  processo  histórico:  “à  medida  que  a  grande  indústria  se  desenvolve,  a 
criação  de  riqueza  efetiva  passa  a  depender  menos  do  tempo  de  trabalho  e  do  quantum  de 
trabalho  empregado  que  do  poder  dos  agentes  postos  em  movimento  durante  o  tempo  de 
trabalho”. Adiciona, então, que esse poder “não tem nenhuma relação como o tempo de trabalho 
imediato que custa sua produção, mas que depende, ao contrário, do nível geral da ciência e do 
progresso da tecnologia, ou da aplicação dessa ciência à produção” (Marx, 2011, p. 588-589). 

Ora,  assim  se  vê  que  o  aumento  progressivo  da  produtividade  do  trabalho  gera  uma 
transformação qualitativa que tem duas manifestações notáveis. Em primeiro lugar, o tempo de 
trabalho concreto se torna inadequado para medir sistemicamente a produção de riqueza efetiva, 
pois passa a se observar uma “tremenda desproporção [quantitativa, obviamente] entre o tempo 
de trabalho  empregado e o seu produto”.   Em segundo lugar, passa a se  observar também  uma 
“desproporção  qualitativa  entre  o  trabalho  reduzido  à  pura  abstração  e  o  poder  do  processo  de 
produção que ele supervisiona”, ou seja, verifica-se que o trabalho abstrato se torna inadequado 
para regular a produção mesmo se ainda prevalece a produção de mercadorias. Em consequência 
dessa transformação, tornam-se já bem visíveis, os limites do valor e do capitalismo:  

 

Nessa  transformação,  o  que  aparece  como  a  grande  coluna  de  sustentação  da 
produção e da riqueza não é nem o trabalho imediato que o próprio ser humano executa 
nem o tempo que ele trabalha, mas a apropriação de sua própria força produtiva geral, sua 
compreensão e seu domínio da natureza por sua existência como corpo social. O roubo de 
tempo  de  trabalho  alheio,  sobre  o  qual  a  riqueza  atual  se  baseia,  aparece  como 
fundamento miserável  em  comparação com  esse novo fundamento  desenvolvido, criado 
por meio da própria grande indústria. Tão logo o trabalho na sua forma imediata deixa de 
ser  a  grande  fonte  da  riqueza,  o  tempo  de  trabalho  deixa,  e  tem  de  deixar,  de  ser  a  sua 
medida (...) (Marx, 2011, p. 588).  
 
Já  chegando  ao  final,  cabem  agora  duas  observações  importantes.  Como  a  tendência  ao 
esgotamento  estrutural  já  está  se  manifestando  contemporaneamente  em  certas  esferas  da 

16 

 
produção industrial, a primeira observação vem afirmar, junto com diversos outros autores, que 
ela  não  é  capaz  de  trazer  por  si  mesma  a  superação  no  capitalismo.  Este  só  deixará  de  existir 
historicamente  por  meio  das  lutas  sociais  que  visem  a  sua  superação.  E,  entre  essas,  as  pelejas 
dos trabalhadores continuam tendo um papel fundamental. A segunda observação vem dizer que 
se  há  uma  tendência  para  suprimir  o  trabalho  puramente  operacional  em  certas  atividades 
produtivas, em especial nos países de capitalismo avançado, há também tendências contrárias e 
estas se fazem  valer mundialmente. A primeira  delas é que  os modos de produzir já superados 
nesses  últimos  países  podem  ser  retomados  nos  países  de  capitalismo  retardatário,  alargando 
assim  a  possibilidade  de  empregar  novos  trabalhadores  industriais.  Ademais,  novas  atividades 
consumidoras  de  força  de  trabalho  podem  surgir  e  de  fato  surgem  nas  próprias  economias 
avançadas e mesmo nas dependentes, por exemplo, nos setores prestadores de serviços.9  

Ademais,  é  preciso  mencionar  que  as  atividades  produtivas  que  já  entraram  na  era  pós-
grande industrial podem  se beneficiar de uma troca desigual  com  as atividades ainda presas ao 
modo de produzir da grande indústria. Assim, mesmo se não são capazes de gerar mais-valia em 
grande montante para remunerar o capital aí  empregado, conseguem  obter uma massa de lucro 
suficiente  para  garantir  o  seu  próprio  nível  de  lucratividade  e,  assim,  a  sua  própria  viabilidade 
enquanto  produção  capitalista.  Ora,  ao 
tornar  possível  a  existência  de  processos 
tecnologicamente avançados, a troca desigual contribui para a sobrevivência do capitalismo. Mas 
ele não vai durar para sempre... 

De todo modo, a luz do socialismo já brilha, ainda que bem fracamente, no fim do túnel 
do capitalismo. Mas, o que se enxerga aí, afinal? Não muito mais do que havia visto Marx em 
sua obra madura (Hudis, 2012), em particular, na Crítica do Programa de Gotha (Marx, 1977). 
No modo de produção pós-capitalista – ou socialista – os trabalhadores se associam livremente 
em  cooperativas  de  trabalho  para  produzir  bens  e  serviços  que  atendem  às  necessidades  da 
população  em  geral.  Para  tanto,  eles  terão  de  se  unir  em  unidades  de  produção,  maiores  ou 
menores,  que  operam  de  modo  descentralizado  e  que  são  reguladas,  na  margem,  de  maneira 
homeostática  pela  oferta  e  pela  demanda.  Ao  contrário  da  compreensão  vigente,  no  socialismo 
não poderá haver planejamento centralizado, pois este é apenas consistente com a transformação 
da sociedade numa grande fábrica, eventualmente dirigida por um partido-estado. Como se bem 
sabe hoje,  este não é um caminho  para  a liberdade e  autonomia  do ser humano, mas para uma 
nova forma de dominação.  

No  modo  de  produção  cooperativo  e  socialista  haverá  –  isto  sim  –  planejamento 
democrático  escalonado,  um  modo  de  organização  da  produção  e  da  distribuição  que  opera  de 
baixo para cima e de cima para baixo, respeitando os diversos níveis de interação da sociedade. 
O  processo  de  produção  e  circulação  de  bens  e  serviços  não  estará  mais  regido  pelo  trabalho 
abstrato  e  pelo  valor;  na  economia  socialista  não  haverá,  por  isso,  nem  mercadoria  e  nem 
dinheiro e, portanto, muito menos compra e venda da mercadoria força de trabalho. Ao contrário, 
como  as  relações  sociais  de  produção  serão  associativas  e  voltadas  exclusivamente  para  a 
produção  de  valores  de  uso,  as  relações  de  repartição  e  distribuição  serão  diretas,  explícitas  e 
transparentes.  Para  resolver  o  problema  da  complexidade  interacional  da  sociedade  futura  na 
esfera  econômica,  as  relações  sociais  travadas  nas  unidades  de  produção  e  além  delas  terão  de 
estar baseadas em convenções sociais postas democraticamente. A remuneração do trabalho e a 
circulação  de  bens  e  serviços  serão  ser  mediadas  por  senhas  que  expressam  a  contribuição  do 
trabalho  concreto  individual  para  o  produto  social  –  não,  porém,  como  trabalho  socialmente 
necessário.  A  regulação  da  produtividade  deixa  de  ser  cega  e  sistêmica  para  se  tornar  uma 
questão de ética do trabalho social. A organização da produção como um todo estará se baseará 
em um sistema de contabilidade social em que as cifras expressam tempo de trabalho concreto – 
e não mais essa realidade fantasmática e obscura que é o ‘valor’ (Prado, 2011).  

 
 

Referências  

 

17 

 
Antunes,  Ricardo  –  Século  XXI:  nova  era  da  precarização  estrutural  do  trabalho?  In: 
Infoproletários  –  degradação  real  do  trabalho  virtual,  ed.  R.  Antunes  e  R.  Braga.  São 
Paulo: Boitempo Editorial, 2009. 

Carchedi,  Gugliemo  –  Behind  the  crisis  –  Marx’s  dialectics  of  value  and  knowledge.  Chicago: 

Haymarket Books, 2011.  

Fausto, Ruy – A "pós-grande indústria" nos Grundrisse (e para além deles). In: Lua Nova, Nov. 

1989, nº 19, p. 47-68. 

_________ – Marx: lógica e política. São Paulo: Brasiliense, 1983, tomo I. 

Hudis, Peter – Marx’s concept of the alternative do capitalism. Leiden e Boston: Brill, 2012. 

_________  –  Directly  and  indirectly  social  labor:  what  kind  of  human  relations  can  transcend 

capitalism? In: U. S. Marxist-Humanists. Arquivo de internet. 

Marx, Karl – Grundrisse – Manuscritos econômicos de 1857-1858. São Paulo: Boitempo, 2011. 

_________ – O capital – crítica da economia política. São Paulo: Abril Cultural: volume I, tomo 

1, 1983A; volume I, tomo 2, 1983B. 

_________  –  O  capital  –  crítica  da  economia  política.  São  Paulo:  Abril  Cultural:  volume  III, 

tomo 1, 1983C. 

_________  –  Para  a  crítica  da  Economia  Política.  In:  Marx  –  Coleção  Os  Pensadores.  São 

Paulo: Abril Cultural, 1978. 

_________ – Critique of the Gotha Programme. New York: International Publishers, 1977. 

Postone, Moishe – Rethinking Capital in light of the Grundrisse.  In: Karl Marx’s Grundrisse – 
Foundations  of  the  critique  of  political  economy  150  years  later.  Ed.  Marcelo  Musto. 
Londres: Routledge, 2008. 

____________ – Critique and historical transformation. In: Historical Materialism, vol. 12, nº 3, 

2004, p. 53-72. 

McNally, David – Global slump – the economics and politics of crisis and resistance. USA: PM 

Press, 2011. 

_________  –  The  dual  form  of  labour  in  capitalist  society  and  the  struggle  over  meaning: 

comments on Postone. In: Historical Materialism, vol. 12, nº 3, 2004, p. 189-208.  

_________ – Beyond the false infinity of capital: dialectics and self-mediation in Marx’s theory 
of  freedom.  In:  New  dialectics  and  Political  Economy,  ed.  R.  Albritton  e  J. Simoulidis. 
Houndmills: Palgrave Macmillan, 2003. 

Moraes  Neto,  Benedito  –  Século  XX  e  trabalho  industrial  –  taylorismo/fordismo,  ohnoísmo  e 

automação em debate. São Paulo: Xamã, 2003.  

Prado,  Eleutério  F.  S.  –  Pós-grande  indústria  e  renovação  do  socialismo.  In:  Revista  Nexos 

Econômicos. Vol. V, nº 9, dezembro de 2011. 

__________  –  Pós-grande  indústria  e  neoliberalismo.  In:  Revista  de  Economia  Política,  São 

Paulo, vol. 25, nº 1, jan.-mar. de 2005, p. 11-27. 

__________  –  Pós-grande  indústria:  trabalho  imaterial  e  fetichismo  –  uma  crítica  a  A.  Negri  e 

M. Hard. In: Crítica Marxista, nº 17, 2003, p. 109-130. 

Roberts, Michael – The great recession – profit cycles, economic crisis  –a Marxist view. USA: 

Michael Roberts, 2009.  

 

18 

 
                                                 
Notas: 
1 Neste texto, o termo ‘valor’, escrito assim, é usado enfaticamente para se referir ao valor no capitalismo; já 
“valor”, escrito entre aspas duplas, é empregado para falar do valor antes do capitalismo; neste segundo caso, 
emprega-se também como sinônimo o termo proto-valor.  

2 O esforço aqui, precisamente, se nutre de dois textos publicados em Marx: Lógica e Política. São eles: ‘Abstração 
real e contradição: sobre o trabalho abstrato e o valor’ e ‘Circulação de mercadorias, produção capitalista’.  

3  A  tese  de  que  a  teoria  do  valor  de  Marx  só  se  aplica  ao  modo  de  produção  capitalista  foi  defendida  por  alguns 
autores  na  tradição  marxista.  Aqui  importa  registrar  que  foi  assim  tratada  por  Ruy  Fausto  já  em  1983,  no  texto 
Abstração  real  e  contradição:  sobre  o  trabalho  abstrato  e  o  valor  (Fausto,  1983).  Mas  esse  modo  específico  de 
expressá-la, ou seja, sugerindo que Marx formulou, na verdade, uma teoria do trabalho como valor no capitalismo e 
não uma teoria do valor-trabalho em geral, é da lavra de Postone (2004, 2008).   

4 O trabalho não é puro gasto de energia humana. É também, evidentemente, uma atividade significativa capaz de 
plasmar significados na realidade social. 

5  Moishe  Postone  é  um  autor  que  deu  uma  grande  contribuição  para  a  compreensão  de  Marx,  principalmente  em 
língua inglesa. Tornou evidente que o autor de O Capital desenvolveu – para falar como ele próprio – uma crítica do 
trabalho  no  capitalismo  e  não  uma  crítica  do  capitalismo  a  partir  do  trabalho,  entendendo  este  de  um  modo  só 
transistórico. Mas a pertinência dos esclarecimentos de Postone também tem os seus limites e estes foram apontados 
por  vários  autores.  Aqui  se  indica  que  a  crítica  de  Postone  feita  por  David  McNally  se  afigura  correta  (McNally, 
2003, 2004).   

6 Na Introdução de 1857, Marx afirma que “esta abstração do trabalho em geral não é apenas o resultado mental de 
uma  totalidade  concreta  de  trabalhos”,  ou  seja,  não  é  uma  abstração  subjetiva.  Em  sequência,  indica  que  essa 
abstração se manifesta na realidade efetiva: “a indiferença em relação ao trabalho determinado corresponde a uma 
forma  de  sociedade  em  que  os  indivíduos  passam  com  facilidade  de  um  trabalho  a  outro,  e  em  que  o  tipo 
determinado de trabalho é para eles contingente e, por conseguinte, indiferente”. Mas, ao mesmo tempo, menciona 
que nessa sociedade o trabalho concreto já se mostra adequado para que a redução aconteça: “a indiferença diante de 
um determinado tipo de trabalho pressupõe uma totalidade  desenvolvida de tipos efetivos de trabalho, nenhum dos 
quais predomina sobre os demais” (Marx, 2011, p. 57-58).   

7  A  tese  de  Marx  segundo  a  qual  a  grande  indústria  é  caracteriza  pelo  fato  de  que  o  processo  de  produção  se 
transforma  num  processo  automatizado  no  qual  o  trabalhador  encontra-se  inserido  como  uma  “peça”  não  é  bem 
compreendida  por  Moraes  Neto.  Por  isso,  ele  sustenta  que  o  processo  de  produção  fordista,  isto  é,  a  linha  de 
montagem, é uma mera continuação da manufatura (Moraes Neto, 2003, p. 22). Marx caracteriza “a grande indústria 
[pelo fato de que]  tem  um organismo de produção inteiramente objetivo, que o operário já encontra pronto, como 
condição de produção material” (Marx, 1983B, p. 17). Ora, a divisão do trabalho na fábrica fordista não está presa à 
virtuose do trabalhador, mas pelo funcionamento da esteira rolante – que é, aliás, uma grande máquina.  

8 Na crise dos anos 70 do século XX, a busca da recuperação da taxa de lucro produziu uma verdadeira reestrutura 
global  do  modo  de  produção  capitalista  cujos  contornos  foram  discutidos,  por  exemplo,  por  McNally  (2011)  e 
Roberts (2009). 

9  Essa  expansão,  entretanto,  não  está  seguindo  o  modelo  de  integração  sistêmica  dos  trabalhadores  em  fábricas, 
característico  da  grande  indústria  dos  séculos  XIX  e  XX  –  integração  essa  que  criou  o  chamado  proletariado 
industrial  –,  mas  parece  estar  gerando  um  novo  modelo  de  subordinação  do  trabalho  ao  capital,  o  qual  está 
largamente baseado no trabalho precário (Antunes, 2009). 

