1 

CRISES FINANCEIRAS, ASSIMETRIA INFORMACIONAL E A DINÂMICA DE 

AJUSTAMENTO MACROECONÔMICO NO BRASIL 

Anderson Antonio Denardin1 

 

ÁREA 4 - MACROECONOMIA, ECONOMIA MONETÁRIA E FINANÇAS 

 

 

RESUMO 

As  crises  financeiras,  com  suas  distintas  nuances,  têm  sido  recorrentes  no  curso  da  história  e,  mais 
recentemente,  nas  duas  últimas  décadas,  tem  se  intensificado  e  atacado,  indistintamente,  países  de 
diferentes  níveis  de  renda  -  México  (1994),  Sudeste  Asiático  (1997),  Rússia  (1998),  Brasil  (1999), 
Argentina (2001), EUA  (2008) e, os países da zona do Euro (2009). Tais crises têm surpreendido pelo 
alcance  global  de  seus  desdobramentos  e  pela  ameaça  que  tem  representado  para  a  estabilidade  do 
sistema global. Tendo em vista seu caráter global, e que a economia brasileira não passou imune às crises 
e  aos  efeitos  que  elas  têm  produzido,  a  pesquisa  tem  como  propósito investigar  os  efeitos  das  recentes 
crises  financeiras  sobre  o  desempenho  das  variáveis  macroeconômicas  no  Brasil,  tomando  por  base  os 
argumentos  apresentados  pelos  modelos  de  “terceira  geração”  de  crises  financeiras.  O  estudo  empírico 
utiliza  um  modelo  de  Vetor  Auto-Regressivo  (VAR),  que  procura  avaliar  o  efeito  dinâmico  produzido 
pelas  funções  de  resposta  a  impulso,  de  um  choque  no  indicador  de  risco  (EMBI+  Br  -  que  capta  as 
alterações  na  percepção  de  risco  produzidos  por  choques  na  economia),  sobre  as  demais  variáveis  do 
sistema  (Produto,  IGP-DI,  Selic,  Moeda,  Títulos,  Câmbio,  Crédito,  Spread,  Ibovespa),  considerando  o 
período  1997.01  –  2012.12.  Em  geral,  as  variáveis  macroeconômicas  reagem  em  sintonia  com  os 
argumentos  apresentados  pelos  modelos  de  “terceira  geração”,  constatando-se  que  a  assimetria  de 
informações  e  os  problemas  que  dela  derivam  de  seleção  adversa,  risco  moral  e  comportamento  de 
manada  colaboram  para  produzir  uma  piora  no  ambiente  financeiro  com  efeitos  negativos  sobre  a 
atividade produtiva. 
Palavras-chave: Crise Financeira, Assimetria de Informação, VAR. 
Classificação JEL: G, G01; F, F6, F65. 

ABSTRACT 

The financial crises, with its distinct nuances, have been recurrent throughout history and, more recently, 
in the last two decades has intensified and attacked indiscriminately, countries of different income levels 
- Mexico (1994), Southeast  Asia (1997  ), Russia (1998),  Brazil (1999),  Argentina (2001), U.S.  (2008), 
and  the  countries  of  the  euro  area  (2009).  Such  crises  are  surprised  by  the  global  reach  of  its 
developments and the threat that is posed to the stability of the overall system. Given its global character, 
and that the Brazilian economy has not immune to crises and the effects they have produced, the research 
aims  to  investigate  the  effects  of  the  recent  financial  crisis  on  the  performance  of  macroeconomic 
variables  in  Brazil,  based  on  the  arguments  presented  by  the  models  of  "third  generation"  of  financial 
crises.  The  empirical  study  uses  a  model  of  Vector  Auto-Regressive  (VAR),  which  seeks  to  assess  the 
dynamic effect produced by the functions of the impulse response of a shock to risk indicator (EMBI + 
Br  -  which  captures  the  changes  in  the  perception  of  risk  produced  by  shocks  in  the  economy),  on  the 
other  variables  of  the  system  (Product,  IGP-DI,  Selic,  Currency,  Bonds,  Foreign  Exchange,  Credit 
Spread,  Ibovespa),  considering  the  period  1997.01  -  2012.12.  Overall,  macroeconomic  variables  show 
react  in  line  with  the  arguments  presented  by  the  models  of  "third  generation",  noting  that  the 
information  asymmetry  and  the  problems  that  derive  from  adverse  selection,  moral  hazard  and  herd 
behavior  to  collaborate  produce  a  deterioration  in  the  financial  environment  with  negative  effects  on 
productive activity. 
Key Words: Financial Crises, Asymmetric Information, VAR. 
JEL Classification: G, G01; F, F6, F65. 

 

                                            
1 Universidade Federal de Santa Maria - UFSM. Endereço eletrônico: aadenardin@gmail.com 

2 

1.  INTRODUÇÃO 

 

Uma  crise  financeira  seja  ela  marcada  por  um  colapso  nos  regimes  de  taxa  de  câmbio  (crise 
cambial),  falha  no  sistema  bancário  (pânico  bancário),  queda  na  oferta  de  crédito  e  bloqueio  nas 
atividades de comércio (fricções e congelamento no mercado de crédito), promovem graves rupturas no 
funcionamento  do  sistema  financeiro  e  monetário,  prejudicando  de  modo  expressivo  a  eficiência  do 
funcionamento da economia. As crises financeiras, com suas distintas nuances, têm sido recorrentes no 
curso da história e, recentemente, nas duas últimas décadas, atacaram indistintamente países de diferentes 
níveis  de  renda  e  distintos  graus  de  desenvolvimento  econômico  -  México  (1994),  Sudeste  Asiático 
(1997), Rússia (1998), Brasil (1999) e Argentina (2001), EUA (2008) e os países da zona do Euro (2009) 
– surpreendendo pelo alcance global de seus desdobramentos e pela ameaça que tem representado para a 
estabilidade  do  sistema.  Por  isso,  tem  representado  um  dos  temas  que  mais  tem  concentrado  a  atenção 
dos  pesquisadores  e  um  dos  mais  controversos  da  atualidade.  Algumas  teorias  têm  sido  desenvolvidas 
para tentar elucidar a natureza das recentes crises financeiras, e para orientar os gestores de políticas na 
tentativa de prevenir ou mitigar seus efeitos deletérios.  

Uma primeira tentativa para explicar tais fenômenos nasce com os chamados modelos de “primeira 
geração”  ou  “modelos  canônicos”.  Os  trabalhos  de  KRUGMAN  (1979)  e  de  FLOOD  &  MARION 
(1998) são exemplos dessa literatura. Estes modelos consideram a hipótese de eficiência na operação dos 
mercados  financeiros  e,  entendem  que  a  crise  cambial  deriva  de  problemas  na  gestão  de  políticas 
macroeconômicas,  tais  como,  da  ampliação  do  crédito  doméstico  relacionada  à  monetização  de 
crescentes déficits fiscais. 

Os  modelos  de  “segunda  geração”,  que  tem  como  referência  o  trabalho  de  OBSTFELD  (1994), 
assim  como  os  modelos  de  “primeira  geração”,  utilizam-se  da  hipótese  de  mercados  financeiros 
eficientes  e,  também,  consideram  que  a  crise  cambial  é  fruto  de  problemas  na  gestão  de  políticas 
macroeconômicas.  A  principal  distinção  entre  as  duas  gerações  de  modelos  é  que,  ao  contrário  do  que 
sugere  os  modelos  canônicos,  onde  o  governo  atua  de  forma  mecânica  na  condução  da  política 
macroeconômica,  os  modelos  de  segunda  geração  atribuem  ao  governo  a  possibilidade  de  escolher  a 
política a ser adotada com base na análise de custo-benefício social. 

As recentes crises apanharam os observadores de surpresa, pois os fundamentos macroeconômicos, 
nos  quais  baseavam  suas  análises,  mostraram-se  saudáveis.  Os  desequilíbrios  macroeconômicos 
convencionais foram de limitada importância na contabilidade dessas crises. O caso padrão de problemas 
de  balanço  de  pagamentos,  onde  a  monetização  dos  desequilíbrios  fiscais  e  a  manutenção  de 
insustentáveis  taxas  de  câmbio  representam  elementos  chave  na  determinação  das  crises,  não  se 
demonstraram relevantes nas recentes crises. 

Uma  “terceira  geração”  de  modelos  foi  desenvolvida  durante  a  década  de  1990,  também 
conhecidos  como  modelos  de  crise  financeira.  Estes  modelos  incorporam  a  hipótese  de  assimetria  de 
informações no mercado financeiro e consideram que as crises cambiais são  pré-anunciadas por “crises 
financeiras”  associadas  a  problemas  de  seleção  adversa,  risco  moral  ou  problemas  de  “contágio” 
associados  a  comportamento  de  manada.  Como  exemplo  desta  literatura,  destacam-se  os  trabalhos  de 
MISHKIN (1999), CORSETTI, PESETI & ROUBINI (1998) e KRUGMAN (1998). E, de literatura de 
contágio, destaca-se o trabalho de CALVO & MENDOZA (2000).  

Os  modelos  de  "terceira  geração"  consideram  a  rápida  e  desordenada  liberalização  dos  mercados 
financeiros como responsáveis pela expansão dos empréstimos (créditos), que induziram a formação de 
bolhas nos preços dos ativos, conduziram a fragilização do sistema financeiro e, conseqüentemente, aos 
ataques especulativos contra as moedas dos países emergentes. Esses modelos apontam a deterioração do 
setor  bancário  como  principal  fundamento  da  crise  financeira  e,  os  danos  provocados  pelas 
desvalorizações  cambiais  e  pelas  altas  taxas  de  juros  aos  seus  demonstrativos  contábeis,  como  o 
determinante  das  contrações  econômicas.  Essa  interpretação  tem  sido  a  mais  próxima  das  evidencias 
verificadas em algumas economias atingidas pelas recentes crises financeiras. 

Por conta da rápida e desordenada liberalização  dos mercados financeiros e da intensificação dos 
fluxos de capital em nível internacional as taxas de juros, as taxas de câmbio e os preços dos ativos, entre 

3 

os  países,  tornaram-se  cada  vez  mais  inter-relacionados  em  mercados  financeiros  globais,  deixando  os 
países cada vez mais vulneráveis a choques externos. 

Dado o caráter global assumido pelas recentes crises financeiras, o Brasil não passou imune à crise 
e  nem  aos  efeitos  deletérios  por  elas  produzidos  em  outras  economias,  dado  que  esteve  submetido  a 
significativas 
turbulências  que  se  materializaram  na  forma  de  aumento  da  vulnerabilidade 
macroeconômica,  choques  no  mercado  de  ativos,  alterações  nas  condições  de  acesso  ao  mercado  de 
crédito (volume, preços e prazos), intensas variações nas taxas de juros, e repentinas fugas de capitais.     
Dadas estas circunstâncias, a pesquisa tem como propósito investigar os efeitos das recentes crises 
financeiras sobre o desempenho das principais variáveis macroeconômicas no Brasil, tomando por base 
os argumentos apresentados pelos modelos de “terceira geração” de crises financeiras. O estudo empírico 
utiliza um modelo de Vetor Auto-Regressivo (VAR), onde procura avaliar o efeito dinâmico produzido 
pelas  funções  de  resposta  a  impulso,  de  um  choque  no  indicador  de  risco  (EMBI+  Br  -  que  capta  as 
alterações  na  percepção  de  risco  produzidos  por  choques  na  economia),  sobre  as  demais  variáveis  do 
sistema  (Produto,  IGP-DI,  Selic,  Moeda,  Títulos,  Câmbio,  Crédito,  Spread,  Ibovespa),  considerando  o 
período janeiro de 1997 a dezembro de  2012. 

Para  cumprir  esse  propósito,  na  seção  dois  faz-se  uma  análise  detalhada  dos  modelos  teóricos  de 
geração  de  crises  financeira,  procurando  verificar  como  a  literatura  tem  evoluído  no  sentido  de 
incorporar novos elementos correspondentes à natureza das recentes crises; na seção três apresenta-se a 
metodologia a ser utilizada e a análise estatística das variáveis econômicas consideradas; na seção quatro, 
são apresentados alguns fatos estilizados para a economia brasileira e uma análise de correlação entre a 
variável que mede o ambiente de incerteza e as principais variáveis macroeconômicas consideradas; na 
seção cinco faz-se a análise dos resultados obtidos; por fim, são apresentadas as principais conclusões.  
 
2. DETERMINANTES TEÓRICOS DAS CRISES FINANCEIRAS 
 
2.1  Modelos de Primeira Geração ou Modelos Canônicos 

 

O  modelo  canônico  de  crise,  desenvolvido  por  KRUGMAN  (1979),  leva  em  conta  as  seguintes 
hipóteses básicas:  a vigência da paridade do poder de  compra, determinando que os preços domésticos 
são  iguais  aos  preços  externos,  ajustados  pela  taxa  de  câmbio;  existe  perfeita  flexibilidade  de  preços  e 
salários,  o  que  garante  a  manutenção  do  pleno  emprego  dos  fatores  de  produção,  no  longo  prazo;  os 
agentes podem alocar suas riquezas em moeda local e estrangeira; o nível de preços é uma função direta 
da oferta monetária, o que valida a teoria quantitativa da moeda; o governo financia seus déficits através 
da  emissão  monetária;  há  perfeita  previsão  na  formação  das  expectativas  sobre  a  taxa  de  inflação;  e,  a 
ocorrência de um déficit público implica, numa elevação da oferta monetária. 

Com  base  nessas  hipóteses,  para  entender  a  dinâmica  que  induz  a  crise,  considera-se  que  a 
economia  esteja  inicialmente  operando sob o  regime de taxa de  câmbio fixo e o  governo se submeta a 
crescentes déficits fiscais financiados, exclusivamente, pela expansão da oferta monetária. Como reflexo 
da expansão monetária, os agentes manterão uma determinada proporção de seus ativos sob a forma de 
moeda doméstica, porém, uma parcela remanescente será trocada por moeda estrangeira, em virtude da 
formação da expectativa de um aumento na taxa de inflação esperada. Na medida em que a expansão da 
oferta monetária resulte em elevação no nível de preços - dada a hipótese de perfeita previsão por parte 
dos agentes quanto ao aumento da taxa de inflação esperada -, os agentes econômicos procurarão manter 
seu  poder  de  compra  reduzindo  a  demanda  por  moeda  local,  e  elevando  a  demanda  por  moeda 
estrangeira. Esta dinâmica sugere que um persistente déficit público financiado pela expansão monetária, 
sob um regime de câmbio fixo, tem como resultado a progressiva redução no estoque de reservas oficiais 
do país, conduzindo ao seu esgotamento.  

Os  especuladores,  ao  anteciparem  a  possibilidade  de  uma  exaustão  no  estoque  de  reservas  e,  por 
conseguinte,  um  aumento  na  taxa  de  câmbio,  se  desfariam  da  moeda  doméstica  antes  que  as  reservas 
sejam  exauridas  pelo  movimento  gradual.  Como  resultado,  quando  as  reservas  caíssem  a  algum  nível 
considerado  crítico,  haveria  um  ataque  especulativo  abrupto  que  conduziria  o  estoque  de  reservas  para 
zero e forçaria um abandono do regime de câmbio fixo. Em tais circunstâncias, torna-se manifesto para 
os agentes econômicos que a manutenção da taxa de câmbio fixa não é compatível com o desequilíbrio 

4 

fiscal  financiado  por  emissão  de  moeda.  Pois,  considerando  o  caráter  limitado  do  estoque  de  reservas 
cambiais, cedo ou tarde, a paridade fixa da taxa de câmbio seria abandonada com conseqüente elevação 
no preço da moeda estrangeira.  

De  acordo  com  este  modelo,  a  expectativa  de  elevação  do  valor  da  moeda  estrangeira,  dado  o 
esgotamento  das  reservas,  induz  os  agentes  ao  ataque  especulativo,  dado  que  o  objetivo  do  agente  é 
maximizar  seus  ganhos  com  a  compra  da  moeda  estrangeira.  Então,  o  modelo  canônico  de  crise 
monetária,  apresentado  por  KRUGMAN  (1979),  procura  explicar  a  crise  como  o  resultado  de  uma 
inconsistência fundamental entre as políticas macroeconômicas - normalmente a persistência de emissão 
monetária para financiar déficits orçamentários - e da tentativa de manter uma taxa de câmbio fixa. Esta 
inconsistência  pode  ser  temporariamente  encoberta  se  o  banco  central  tem  estoques  suficientes  de 
reservas, do contrário os especuladores forçam um ataque contra a moeda. 

Assim,  para  KRUGMAN  (1979),  enquanto  o  governo  insistir,  de  forma  “mecânica”,  na 
manutenção  de  déficits  financiados  via  expansão  monetária,  com  conseqüente  redução  das  reservas 
cambiais,  torna-se  inviável  a  manutenção  do  regime  de  câmbio  fixo.  Em  suma,  a  crise  cambial  acaba 
derivando  do  erro  na  condução  da  política  econômica  num  contexto  em  que  os  agentes  antecipam 
corretamente o colapso da política cambial.  

Incorporando  os  pressupostos  supra  citados,  uma  versão  mais  geral  dos  modelos  de  primeira 
geração foi apresentada por FLOOD & MARION (1998). Estes, por sua vez, além de sintetizarem alguns 
aspectos relevantes dos modelos de “primeira geração” introduzem uma importante definição a respeito 
do  "timing"  da  crise  cambial.  Para  a  determinação  do  momento  do  ataque  especulativo,  o  modelo 
introduziu  o  conceito  de  “taxa  de  câmbio  sombra”,  a  qual  é  definida  como  a  taxa  de  câmbio  que 
prevaleceria  caso  as  reservas  estivessem  caído  a  um  nível  mínimo  e  o  câmbio  passasse  a  flutuar 
livremente. O exato momento do ataque ocorre no ponto em que a “taxa de câmbio sombra”, que reflete 
os  fundamentos  do  mercado,  se  iguale  a  taxa  fixa  de  câmbio  mantida  pelo  Banco  Central.  A  partir  do 
ponto em que as duas taxas se igualam, a taxa de câmbio fixa deixa de ser sustentável.  

Para FLOOD & MARION (1998), em qualquer ponto onde a “taxa de câmbio sombra” supere a 
taxa de câmbio mantida pelo  governo, representa oportunidades de obtenção de lucros com  a venda da 
moeda estrangeira. Assim, a antecipação de ganhos com a compra de reservas do governo, quando a taxa 
de câmbio sombra for superior a taxa de câmbio fixa, representa o elemento crucial para determinação do 
momento em que ocorrerá o ataque especulativo. 

À semelhança de KRUGMAN (1979), os modelos de FLOOD & MARION (1998) consideram que 
o  ataque  especulativo  advém  da  inconsistência  na  execução  de  políticas  macroeconômicas,  a  saber: 
câmbio fixo e déficits públicos financiados por expansão monetária em condições de previsões perfeitas 
na formação das expectativas dos agentes econômicos. 

Diversas  críticas  são  dirigidas  à  abordagem  dos  modelos  de  primeira  geração,  tais  como  os 
apresentados pelos  trabalhos  de KRUGMAN  (1979) e FLOOD  & MARION (1998).  A primeira  crítica 
refere-se  à  diferença  de  comportamento  e  de  capacidade  para  absorver  informações,  atribuídas  aos 
agentes econômicos (que atuam no mercado cambial) e ao governo. Por um lado, o modelo considera que 
o governo insiste de forma “mecânica” na manutenção de déficits públicos financiados por expansão da 
oferta  monetária  (traduzidas  no  esgotamento  das  reservas  cambiais)  e  na  manutenção  do  regime  de 
cambio fixo. O governo erra sistematicamente na condução de sua política econômica. Por outro lado, os 
agentes  que  atuam  no  mercado  cambial  têm  a  habilidade  de  antecipar  corretamente  os  eventos 
econômicos relevantes.  

Uma  segunda  crítica  deriva  do  fato  de  os  modelos  canônicos  não  apresentarem  sustentação 
empírica  capaz  de  explicar  as  recentes  crises  financeiras.  Diversos  países  que  sofreram  ataques 
especulativos  exibiram  fundamentos  macroeconômicos  diferentes  dos  propostos  pelos  modelos  de 
primeira geração. Não se verificou nesses países graves problemas fiscais, nem mesmo um crescimento 
significativo da expansão monetária e dos níveis de preços internos, elementos essenciais na geração das 
crises, conforme os modelos canônicos. Por outro lado, os modelos canônicos não incorporam os eventos 
econômicos relevantes que estiveram presentes nas recentes crises financeiras, tais como a fragilidade e 
vulnerabilidade do sistema financeiro (KRUGMAN, 1999). 

5 

2.2  Modelos de Segunda Geração 
 

OBSTFELD  (1994)  apresenta  dois  modelos  teóricos  de  geração  de  crises  considerando  a 
possibilidade  de  “crises  auto-realizáveis”,  onde  procura  destacar  a  reação  do  governo  frente  às 
expectativas formadas pelos agentes econômicos no mercado. No primeiro modelo, a crise é precipitada 
pelo  crescimento  nos  custos  com  o  serviço  da  dívida  pública  e  o  concomitante  “enfraquecimento”  do 
equilíbrio  fiscal.  Este  representa  um  fator  que  explica  o  motivo  pelo  qual  o  governo  cede  à 
desvalorização  cambial.  No  segundo  modelo,  a  crise  deriva  da  perda  de  competitividade  externa  e  da 
correspondente elevação nas taxas de desemprego.  

O primeiro modelo é construído com base nas decisões intertemporais de receitas e obrigações do 
governo,  num  ambiente  em  que,  por  hipótese,  há  livre  mobilidade  de  capitais,  e  que  os  agentes  são 
dotados de perfeita informação acerca dos eventos econômicos. O modelo não atribui nenhuma restrição 
adicional às reservas, nem ao nível de seus estoques um papel especial na geração de crises no balanço 
de  pagamentos.  OBSTFELD  (1994)  destaca  que,  dois  fatores  acabam  por  desempenhar  um  papel 
importante em influenciar a probabilidade de crises - a estrutura de vencimento de obrigações do governo 
e da composição monetária da dívida pública total.  

No  que  tange  às  receitas  do  governo,  sua  composição  agrega  os  recursos  obtidos  no  mercado 
financeiro (em moeda doméstica e estrangeira), as receitas fiscais (uma função da renda) e a variação da 
base  monetária.  Quanto  às  obrigações,  são  agregados  o  total  de  dívida  pública  (e  seus  serviços)  em 
moeda doméstica e externa, e os gastos correntes do governo (exógenos por hipótese). A igualdade entre 
receitas e despesas do governo determina sua restrição fiscal. A partir da identidade da restrição fiscal, o 
governo se preocupa em controlar (minimizar, ex-post) o comportamento de duas variáveis, a saber: dos 
impostos e a inflação. A taxa de câmbio passa a ser uma variável de controle básica dada à hipótese de 
sua relação direta com a variação dos preços. 

A análise do comportamento do governo frente à sua função objetivo é realizada considerando dois 
pontos  fundamentais:  a  relação  direta  entre  a  taxa  de  juros  nominal  e  o  crescimento  temporal  das 
obrigações do governo, sendo tanto maior quanto maior o nível de endividamento pretérito; e, no papel 
positivo  da  depreciação  cambial  sobre  a  estrutura  de  receitas  e  obrigações  do  governo  em  função  do 
processo de “inflation tax base”. Em cada momento o governo define uma taxa de câmbio e o nível de 
impostos  que  minimiza  sua  função  objetivo.  A  condição  inicial  do  modelo  é  que  o  custo  marginal  da 
depreciação se iguale ao custo marginal da ampliação dos impostos. Com base na definição de curvas de 
“paridade de taxa de juros” e da “função de reação” de uma depreciação cambial por parte do governo, o 
modelo procura demonstrar que o custo marginal de manutenção da taxa de câmbio é crescente vis a vis 
ao comportamento da taxa de juros nominal. É este comportamento ascendente dos custos para manter a 
taxa  de  câmbio  fixa  que  levará  o  governo  a  abandonar  a  estabilidade  cambial  ou  que  conduzirá  a  um 
ataque especulativo contra a moeda, na medida em que os agentes econômicos antecipem o abandono. 

A função que representa a paridade da taxa de juros exibe as combinações de taxa de juros nominal 
e  expectativa  de  desvalorização  cambial.  Sua  inclinação  positiva  revela  que  para  expectativas  de 
desvalorização crescentes devem estar associadas taxas de juros nominais também crescentes, condição 
necessária  para  manter  igualdade  entre  taxa  de  juros  interna  e  externa  num  contexto  de  perfeita 
mobilidade de capital. A função de reação de depreciação do governo, também positivamente inclinada, 
demonstra a taxa de câmbio que será escolhida pelo governo, a cada momento, tendo como parâmetro a 
taxa de juros nominal. Os pontos de intercessão  das duas  curvas revelam os possíveis  equilíbrios  entre 
taxa  de  juros  e  depreciação  cambial  esperada  pelo  governo  e  pelo  mercado,  dada  a  hipótese  de  pleno 
conhecimento por parte dos agentes.  

Ao  considerar  que  o  modelo  oferece  a  possibilidade  de  equilíbrios  múltiplos,  é  provável  que  o 
governo  busque  o  nível  mais  baixo  possível  do  par  juros-depreciação,  tendo  em  vista  os  objetivos  de 
minimizar a inflação e os impostos. O governo não tem como controlar a determinação, no mercado de 
títulos,  de  uma  taxa  de  juros  mais  baixa,  o  que  aumenta  a  possibilidade  de  situar-se  em  um  par  juros-
câmbio mais elevados. Para que  isso aconteça  basta que os agentes esperem  uma desvalorização  maior 
do que a sinalizada pelo governo, via taxa de juros, para desencadear um ataque especulativo. 

6 

OBSTFELD (1994) considera que a taxa de câmbio fixa torna-se praticamente insustentável num 
país  onde  o  aumento  nas  taxas  de  juros  nominal  implica  em  crescimento  nas  obrigações  do  governo, 
dado o custo crescente da manutenção da política cambial. Além disso, em função do aumento nos custos 
em detrimento dos benefícios em manter a política cambial, destaca que uma desvalorização no câmbio 
teria  impacto  positivo  sobre  a  estrutura  de  receitas  e  obrigações  do  governo.  O  impacto  positivo  da 
desvalorização só seria confirmado, é claro, se levada em consideração a hipótese de valores nulos para o 
endividamento em moeda estrangeira.  

Assim, dada a insustentabilidade do regime de câmbio fixo, onde o custo em manter esta política é 
crescente comparado aos benefícios que poderiam advir de uma possível desvalorização, o abandono do 
regime será tanto mais rápido quanto maior for o grau de endividamento do governo. E, além do mais, o 
modelo  gera  a  possibilidade  de  ocorrência  de  “ataques  especulativos  auto-realizáveis”  por  parte  dos 
agentes privados, fruto da existência de equilíbrios múltiplos.  

No segundo modelo de OBSFELD (1994) - onde o custo social de manutenção do regime cambial 
encontra-se  na  elevação  do  desemprego  e/ou  na  redução  da  competitividade  externa  da  economia  -  o 
mecanismo  de  geração  de  ataques  especulativos  não  se  diferencia  daquele  apresentado  pelo  modelo 
anterior.  Na  medida  em  que  estes  custos  sociais  crescem  em  relação  aos  benefícios,  torna-se  também 
crescente a expectativa dos agentes econômicos de que o governo abandonará o regime cambial,  o que 
cria condições para geração de ataques especulativos. 

Em distinção aos modelos de primeira geração de KRUGMAN (1979) e de FLOOD & MARION 
(1998), onde o ataque especulativo resulta de um desequilíbrio nos “fundamentos” promovidos pela ação 
“mecânica”  do  governo,  OBSTFELD  (1994),  entre  outros,  advogam  a  possibilidade  de  crises  cambiais 
originadas  de  profecias  auto-realizáveis,  que  podem  ocorrer  mesmo  quando  os  “fundamentos” 
macroeconômicos se apresentarem sólidos. 

De acordo com OBSTFELD (1994), os gestores de política econômica têm a sua disposição vários 
instrumentos que podem ser utilizados na defesa da taxa de câmbio, incluindo empréstimos em reservas 
estrangeiras,  aumento  na  taxa  de  juros,  redução  das  necessidades  de  financiamento  do  governo  e,  até 
mesmo, a imposição de apertos ou controles sobre o câmbio. Estas estratégias, se levadas a termo, têm 
boas chances de serem bem sucedidas. Muito embora elas podem ser “dolorosas”, especialmente quando 
o desemprego já é alto e os setores público e privado apresentarem-se vulneráveis aos aumentos nas taxas 
de  juros  reais.  Os  governos,  nessas  circunstâncias,  poderão  fazer  um  balanceamento  entre  os  custos 
incorridos  e  os  benefícios  oriundos  em  resistir  na  defesa  da  paridade  cambial.  Qualquer  evento 
econômico que faça aumentar a expectativa do mercado de que o governo apresente vulnerabilidade, ou 
que  faça  emergir  a  possibilidade  de  perdas,  em  virtude  de  um  insucesso  na  manutenção  da  política 
cambial, pode disparar o ataque especulativo.  

Em tais circunstâncias, OBSTFELD (1994) observa que, se o governo resistir em empreender uma 
análise  custo-beneficio,  ao  determinar  as  políticas  que  deverão  ser  seguidas,  uma  crise  auto-realizável 
torna-se provável dado que o pessimismo passa a tomar conta na formação de expectativas dos agentes. 
Isso  se  explica  pelo  fato  de  o  custo  para  resistir  a  um  ataque  especulativo  depender,  em  parte,  de 
variáveis  endógenas.  Se  o  mercado  esperar  pela  desvalorização,  enquanto  demandante  de  títulos 
públicos, poderá exigir taxas de juros cada vez mais altas. Na mesma direção, ao formarem expectativa 
de  desvalorização  da  moeda  os  trabalhadores  poderão  exigir  salários  nominais  mais  altos  para 
protegerem-se dos efeitos da desvalorização esperada do câmbio (efeito depreciação-inflação) sobre seus 
salários reais, estimulando o aumento no desemprego. Como se pode verificar, em qualquer um dos casos 
o governo se defrontará com aumentos nos custos da manutenção do câmbio fixo, podendo ser levado a 
abandonar o regime cambial. 

Na medida em que o modelo permite a possibilidade de equilíbrios múltiplos, não há garantias de 
que o equilíbrio vigente seja estável. Como a definição da taxa de juros nominal no mercado de títulos 
não garante a vigência desse patamar, não há nada que assegure aos agentes privados que a depreciação 
cambial  permanecerá  num  nível  mais  baixo,  conforme  deseja  o  governo.  Assim,  basta  eles  esperarem 
uma desvalorização maior para provocar o ataque especulativo. 

Comparado  ao  modelo  de  KRUGMAN  (1979),  o  modelo  de  OBSFELD  (1994)  avança  de  forma 
significativa em duas direções: o governo passa a ter a possibilidade, com base na análise custo-benefício 

social,  de  escolher  entre  continuar  ou  não  com  a  política  cambial,  eliminando,  portanto,  o  caráter 
“mecânico” da política econômica que caracteriza os modelos de "primeira geração"; e torna-se possível, 
com base na existência de equilíbrios múltiplos, a ocorrência de crises cambiais derivadas dos chamados 
“ataques especulativos auto-realizáveis”. 

Embora  tenham  apresentado  avanços,  os  modelos  de  “segunda  geração”  deixam  a  desejar  -  a 
semelhança dos modelos de "primeira geração" - quando atribuem a responsabilidade da ocorrência dos 
ataques  especulativos  à  inconsistência  da  política  macroeconômica,  sobretudo,  no  que  se  refere  à 
manutenção  do  controle  cambial.  Como  já  destacado,  essas  características  não  correspondem  àquelas 
apresentadas pelos países vitimados pelas recentes crises.  

7 

  

2.3  Modelos de Terceira Geração  

 

Os  modelos  de  "terceira  geração"  adotam  como  premissa  teórica,  a  assimetria  de  informações  e 
consideram  que  as  crises  financeiras  derivam  de  problemas  oriundos  no  mercado  financeiro, 
especificamente,  das  distorções  causadas  por  problemas  de  assimetria  de  informação,  tais  como  de 
seleção adversa, de risco moral, e comportamento de manada.  

A  teoria  da  informação  assimétrica  é  recente,  sendo  introduzida  inicialmente  por  Akerlof  (1970), 
Spence  (1973)  e  Stiglitz  (1981).  Considerada  um  grande  avanço  em  relação  ao  pensamento  teórico 
tradicional,  esta  teoria  tem  proporcionado  diversas  discussões  inovadoras.  Um  dos  desenvolvimentos 
mais importantes da recente teoria econômica baseada na “visão do crédito” tem sido a exploração das 
conseqüências  da  informação  assimétrica  para  o  funcionamento  do  mercado  financeiro2.  A  informação 
assimétrica nesse mercado surge quando uma das partes envolvidas em um contrato financeiro dispõe de 
conhecimento  insuficiente  sobre  a  outra  parte  envolvida  na  transação,  de  modo  que  sua  tomada  de 
decisão é dificultada. A presença de assimetria de informação leva a problemas de seleção adversa, risco 
moral e comportamento de manada.  

A  seleção  adversa  é  um  problema  de  assimetria  de  informação  que  se  manifesta  antes  que  a 
transação ocorra, representa a possibilidade de serem selecionados, para a obtenção de empréstimos, os 
tomadores de risco ruim, ou seja, aqueles que se aventuram a tomar empréstimos, independente da taxa 
de  juros  cobrada,  uma  vez  que,  não  dispõem  de  intenção  de  honrar  seus  compromissos  (AKERLOF, 
1970).  O  problema  de  “seleção  adversa”,  segundo  STIGLITZ  &  WEISS  (1981),  ocorre  quando  os 
tomadores  de  crédito  detêm  mais  informações  sobre  sua  capacidade  de  pagamento  do  que  os  credores. 
Em  tais  condições,  os  credores,  não  podendo  avaliar  de  forma  adequada  a  qualidade  dos  tomadores  de 
crédito,  fazem  a  seleção  via  taxa  de  juros.  Ao  fazerem  isso  acabam  cobrando  uma  taxa  superior  a  que 
deveria ser paga pelos tomadores de maior qualidade, e inferior a que deveria ser paga pelos tomadores 
de qualidade inferior. Assim, os tomadores de qualidade, em virtude da taxa de juros mais elevada,  por 
não  garantir  a  taxa  de  retorno  esperada  em  seus  projetos,  não  obterão  empréstimos  enquanto  os 
tomadores  de  maior  risco,  para  os  quais  a  taxa  de  juros  é  inferior  à  que  deveria  ser  cobrada,  são 
incentivados a obter crédito, pois não tem nada a perder e muito a ganhar ao agirem com negligência. 

O “risco moral”, por sua vez, segundo ROTHSCHILD; STIGLITZ (1970), representa um problema 
de  assimetria  de  informação  que  se  manifesta  após  a  transação  ter  ocorrido,  ou  seja,  quando  o 
emprestador  corre  o  risco  de  o  tomador  se  engajar  em  atividades  indesejáveis,  ou  excessivamente 
arriscadas, reduzindo a probabilidade de recuperação de um empréstimo.  

Essa possibilidade advém das garantias implícitas ou explicitas dadas pelas autoridades domésticas 
aos  investidores.  Cientes  que  estão  protegidos,  os  investidores  sentem-se  seguros  ao  executarem 
operações  arriscadas,  pois  sabem  que  estarão  eliminando  ou  transferindo  os  riscos  de  perdas  dos 
investimentos de alto risco e, ao fazerem isso, acabam criando profundas distorções no sistema. Segundo 
HEICHENGREEN  &  HAUSMANN  (1999),  estas  garantias  decorrem  de  disposição  dos  governos  em 
socorrer  os  participantes  do  mercado  financeiro  e  da  disposição  da  comunidade  internacional  para 
resgatar países em apuros. Elas fazem com que os investidores não assumam os riscos completos de seus 
investimentos, e incentiva a assumirem riscos excessivos. É esta exposição excessiva ao risco que está na 

                                            
2 Ver Bernanke; Blinder, 1992; Bernanke; Gertler, 1995. 
 

8 

raiz  da  fragilidade  financeira.  Consideram  ainda  o  risco  moral  um  problema  oriundo  de  sistemas 
financeiros  que  apresentam  como  características  gerais:  grande  influência  dos  bancos;  aos  bancos  são 
atribuídas limitadas  responsabilidades, o que induz a agirem  de  forma irresponsável; o mercado dispõe 
de informações  assimétricas quanto ao  risco incorrido  pelos  bancos na  composição de seus ativos; e,  a 
existência da possibilidade de os bancos virem a ser resgatados na eminência de eventuais problemas. 

Já o comportamento de manada sugere que a ocorrência de assimetria de informações fará com que 
os  agentes  menos  informados  sigam  os  passos  dos  agentes  mais  informados.  A  decisão  de  um  grande 
banco internacional de investir ou desinvestir em um determinado mercado irá influenciar as decisões de 
aplicadores de menor porte, que acreditam possuir menos informação. Assim, os que acreditam estarem 
dotados de menor informação estarão dispostos a seguir os "mais bem informados", caracterizando uma 
situação de comportamento de manada. 

Os  problemas  gerados  pela  assimetria  de  informações,  tendem  a  introduzir  significativas  fricções 
nos mercados financeiros e interferir na eficiência de seu funcionamento, particularmente, nas operações 
do  mercado  de  crédito.  O  conceito  de  assimetria  de  informações  vinculado  a  problemas  de  seleção 
adversa,  risco  moral  e  comportamento  de  manada  no  mercado  financeiro  são  os  principais  problemas 
informacionais trabalhados pelos modelos de “terceira geração”.  

Recentemente, fundamentado nas hipóteses que sustentam os modelos de “terceira geração”, surgiu 
o  modelo  de  crise  apresentado  por  MISHKIN  (1999).  Este,  por  sua  vez,  considera  a  assimetria  de 
informações  e  os  problemas  por  ela  gerados,  tais  como  risco  moral  ou  seleção  adversa,  os  principais 
obstáculos para o funcionamento eficiente do mercado financeiro, e os determinantes fundamentais das 
recentes crises financeiras. 

Para  MISHKIN  (2001),  uma  crise  é  definida  como  uma  interrupção  não  linear  da  atividade  dos 
mercados financeiros, na qual os problemas de informação assimétrica de seleção adversa e risco moral 
tornam-se  muito  graves,  de  modo  que  os  mercados  financeiros  são  incapazes  de  canalizar  recursos 
eficientemente para aqueles que têm as melhores oportunidades de investimento.  

MISHKIN  (2001)  atribui  à  rápida  liberalização  financeira  dos  anos  90  a  responsabilidade  pela 
geração dos problemas que  causaram as  recentes  crises.  Com  a liberalização nos mercados financeiros, 
desapareceram  as  restrições  sobre  tetos  nas  taxas  de  juro  e  tipos  de  empréstimo.  Dadas  essas 
circunstâncias,  é  provável  a  ocorrência  de  uma  expansão  desenfreada  na  concessão  de  créditos.  O 
problema não  está no  fato de os empréstimos  se  expandirem,  mas no modo como  o fazem,  a saber, de 
forma bastante rápida resultando em uma excessiva exposição ao risco. 

MISHKIN  (1999)  aponta  duas  razões  para  a  excessiva  exposição  do  sistema  financeiro  ao  risco: 
primeiramente,  pela  incapacidade  dos  gestores  do  sistema  bancário  em  avaliar  com  eficiência  o  risco 
envolvido em novas oportunidades de investimentos. As instituições bancárias não puderam aumentar o 
capital  empresarial  (técnicos  bem  treinados  em  empréstimos,  sistemas  de  avaliação  de  riscos  etc.)  de 
modo  breve  o  suficiente  para  capacitar  essas  instituições  a  protegerem  e  monitorarem  os  novos 
empréstimos  adequadamente;  e,  em  segundo  lugar,  pela  insuficiência  do  sistema  de  regulamentação  e 
supervisão  por  parte  dos  Bancos  Centrais,  num  contexto  de  economias  financeiramente  liberalizadas. 
Além das razões apontadas, verifica-se que - mesmo não havendo uma rede de segurança governamental 
explícita para o sistema bancário - há uma rede de segurança implícita que cria problema de risco moral.  
Os  depositantes  e  os  credores  externos,  sabendo  da  provável  assistência  governamental  para 
protegê-los - com o banco central dos países e instituições internacionais, tais como o Fundo Monetário 
Internacional, atuando  como  emprestadores de última instância - têm poucos incentivos para monitorar 
os  bancos.  Assim,  estas  instituições  terão  um  estimulo  adicional  para  se  expor  ao  risco,  procurando  de 
forma agressiva, novos recursos para financiar seus negócios, o que acaba aprofundando os problemas, 
na medida em que estimulam novos fluxos de capitais internacionais para os bancos. Como resultado da 
excessiva exposição de crédito ao risco, tem-se a ocorrência de enormes prejuízos nos empréstimos com 
subseqüente deterioração nas estruturas dos balanços das instituições financeiras. 

Na medida em que os investidores estiverem cientes da fraqueza do sistema bancário, e passarem a 
acreditar  que  se  torna  cada  vez  menos  provável  que  o  Banco  Central  adote  qualquer  medida  para 
defender a moeda doméstica com sucesso e, além disso, esperarem uma taxa de lucro na venda da moeda 
estrangeira, um ataque especulativo provavelmente se materializará. Nessa concepção, a deterioração do 

9 

setor  bancário  é  o  principal  fundamento  que  leva  à  crise  monetária,  pois  a  deterioração  dos 
demonstrativos contábeis estimula a ocorrência de ataques especulativos contra as moedas, dificultando a 
ação  dos  Bancos  Centrais  em  defender  as  moedas  nacionais.  Em  tais  circunstâncias,  MISHKIN  (1999) 
passou a considerar os ataques especulativos, nas recentes crises cambiais, como fenômenos vinculados à 
ocorrência de crises no sistema financeiro. 

As  desvalorizações  cambiais  que  sucedem  o  inicio  de  uma  crise  monetária  contribuem  para  o 
aprofundamento da crise no sistema financeiro. MISHKIN (2001) aponta três caminhos através das quais 
essa  dinâmica  se  processa:  o  primeiro  está  relacionado  com  o  efeito  direto  promovido  por  uma 
desvalorização  cambial  sobre  os  demonstrativos  contábeis  das  empresas.  Ao  disporem  de  contratos  de 
dívidas  denominados  em  moeda  estrangeira,  a  dívida  das  empresas  domésticas  em  moeda  nacional 
aumenta proporcionalmente com a desvalorização cambial. Considerando que seus ativos também estão 
denominados em moedas domésticas, não há aumentos simultâneos em seus valores. Como resultado, a 
desvalorização  provoca  uma  deterioração  dos  demonstrativos  contábeis  (aumentando  a  relação 
divida/ativo) e um declínio no patrimônio líquido. Esses efeitos tornam ainda mais graves os problemas 
de seleção  adversa porque contraem  as  garantias efetivas dadas pelas empresas aos bancos, fornecendo 
menos  proteção  aos  credores;  um  segundo  mecanismo  que  vincula  crises  monetárias  com  crises 
financeiras  nos  países  emergentes  é  que  a  desvalorização  pode  levar  a  um  aumento  da  inflação.  Um 
aumento  na  inflação  esperada  pós-crise  monetária  exacerba  a  crise  financeira  porque  induz  a  um  forte 
aumento das taxas de juros, com o objetivo de conter a espiral desvalorização-inflação. A interação entre 
o reduzido prazo médio dos contratos de dívidas e as taxas de juros leva a aumentos nos pagamentos de 
juros  pelas  empresas,  enfraquecendo  suas  posições  de  fluxos  de  caixa  e,  concomitantemente,  seus 
demonstrativos contábeis. Como resultado, tanto os empréstimos como as atividades econômicas tendem 
a sofrer acentuado declínio; por fim, as desvalorizações da moeda nacional conduzem à deterioração nos 
demonstrativos  contábeis  dos  bancos.  Nos  países  emergentes,  os  bancos  têm  muitas  obrigações 
denominadas em moedas estrangeiras, que aumentam muito (em moeda nacional) com a desvalorização 
cambial,  deteriorando  seu  passivo.  Por  outro  lado,  a  inadimplência  das  empresas  e  consumidores  gera 
perdas  nos  empréstimos  bancários,  colaborando  para  deterioração  de  seus  ativos.  Como  resultado  os 
demonstrativos contábeis dos bancos são congelados (em  virtude da rigidez de fluxos criada), tanto  do 
lado dos ativos como do lado dos passivos, e seu patrimônio líquido acaba diminuindo. 

Um problema adicional é que boa parte de suas dívidas denominadas em moedas estrangeiras são 
de curtíssimo prazo, de modo que aumentos acentuados no valor dessas dividas dão origem a problemas 
de liquidez na medida em que precisam ser pagas rapidamente. Os problemas de liquidez, em geral, são 
seguidos  pela  contração  na  concessão  de  empréstimos.  No  caso  extremo,  a  crise  de  liquidez  e  a 
deterioração  dos  balanços  dos  bancos  levam  a  uma  crise  bancária  que  acaba  forçando  muitos  bancos  a 
fecharem suas portas, limitando ainda mais a capacidade de realizar empréstimos e, tornando os efeitos 
sobre o setor real da economia ainda mais perversos.  

A  análise  desenvolvida  por  MISHKIN  (1999),  cujos  argumentos  são  compartilhados  por 
CORSETTI,  PESENTI  &  ROUBINI  (1998),  sintetiza  um  ponto  fundamental  dos  "modelos  de  terceira 
geração", de que os problemas gerados pelas informações assimétricas são os grandes responsáveis pelas 
crises financeiras, resultante do colapso nos balanços das empresas financeiras e não financeiras, o qual 
sugere  que  a  ocorrência  de  ataques  especulativos,  nas  recentes  crises,  é  um  fenômeno  diretamente 
vinculado  à  ocorrência  de  uma  crise  financeira.  Não  só  estabelece  o  vínculo  entre  crise  financeira  e 
cambial,  como  também  acrescenta  que  a  ocorrência  da  crise  cambial  acaba  por  agravar  os  problemas 
financeiros. Considera que o ataque especulativo acaba criando um processo dinâmico que se realimenta, 
onde a crise cambial representa simultaneamente a causa e a conseqüência da crise financeira. 

Em  adição  aos  modelos  da  nova  geração,  é  importante  mencionar  a  contribuição  dada  por 
KRUGMAN  (1998)  e  por  CALVO  &  MENDOZA  (1996).  Desenvolvidos  para  explicar  circunstâncias 
distintas  -  KRUGMAN  (1998)  procurou  analisar  a  crise  recente  da  Ásia,  enquanto  CALVO  & 
MENDOZA  (1996) tentaram  dar uma  explicação para o colapso do México de 1994  - eles  apresentam 
significativas  semelhanças  entre  si.  De  acordo  com  KRUGMAN  (1998),  as 
inconsistências 
macroeconômicas  (déficit  público  com  expansão  monetária  e  taxas  de  crescimento  reduzidas,  entre 
outras) necessárias para  explicar a crise a partir dos modelos canônicos e de “segunda geração” não se 

10 

adaptam  à  explicação  das  condições  asiáticas  pré-crise.  Com  base  nesta  constatação,  sugere  que  as 
explicações para as crises devem ser buscadas no processo de inflação de ativos, sobretudo no mercado 
acionário e imobiliário que caracterizou a região. O processo de inflação de ativos na Ásia, no período 
que  antecedeu  a  crise,  se  derivou  da  atuação  dos  chamados  intermediários  financeiros,  num  ambiente 
com  reduzido  grau  de  controle  das  autoridades  monetárias  sobre  sua  atuação  e  com  elevado  grau  de 
assimetria de informações entre os participantes do mercado. 

Dado  o  comportamento  arriscado  assumido  pelas  instituições  financeiras,  num  contexto  onde 
prevalece  o  liberalismo  financeiro,  sujeito  a  problemas  de  risco  moral,  KRUGMAN  (1998)  procurou 
descrever um cenário em que mostra uma combinação de elementos suficientes para produzir uma crise 
financeira.  O  problema  se  inicia  com  os  intermediários  financeiros  –  instituições  cujos  débitos  eram 
considerados  como  tendo  garantia  implícita  do  governo,  mas  eram  desregulados  e,  portanto,  sujeitos  a 
problemas graves de risco moral. Os empréstimos demasiado arriscados criaram inflação, não no preço 
de  bens,  mas  nos  preços  dos  ativos,  que  eram  sustentados,  em  parte,  por  uma  espécie  de  processo 
circular,  no  qual  a  proliferação  de  empréstimos  arriscados  provocou  a  elevação  dos  preços  dos  ativos 
arriscados, as chamadas bolhas especulativas, tornando as condições financeiras dos intermediários, em 
aparência,  mais  saudáveis  do  que  realmente  eram.  Com  a  explosão  da  bolha,  o  mecanismo  da  crise 
envolveu aquele mesmo processo circular ao reverso: a queda dos preços dos ativos tornou a insolvência 
dos  intermediários  financeiros  visível,  forçando-os  a  cessar  operações  e  provocando  deflação  adicional 
dos ativos. Esta circularidade pode explicar tanto a gravidade das crises como a aparente vulnerabilidade 
das economias à crises auto-realizáveis – o que, por outro lado, ajuda a entender o fenômeno do contágio 
entre economias aparentemente pouco relacionadas. A deflação de ativos, quando ocorre, promove uma 
fuga  da  moeda  estrangeira,  desencadeando  uma  crise  de  natureza  cambial.  Para  KRUGMAN  (1998),  a 
crise  cambial  é  tida  como  conseqüência  do  rompimento  da  bolha  especulativa  no  mercado  de  ativos, 
caracterizando-se mais como um sintoma do que uma causa das crises financeiras. 

CALVO  &  MENDOZA  (1996),  por  outro  lado,  enfatizam  a  complementaridade  entre  a  crise 
cambial e financeira. Sugerem um modelo no qual a expansão dos fluxos de capital estrangeiro aumenta 
a liquidez dos bancos privados e amplia sua capacidade de empréstimos. Dada a garantia dos depósitos 
assegurada  pelas  autoridades  monetárias,  os  depositantes  não  pressionam  por  qualquer  tipo  de  controle 
das  atividades  de  empréstimo  bancário.  Por  outro  lado,  os  banqueiros  compram  ativos  arriscados, 
fragilizando  as  atividades  do  sistema  bancário.  Os  bancos,  quando  não  são  capazes  de  honrar  os 
compromissos  com  os  depositantes,  acabam  sendo  resgatados  pelo  Banco  Central.  O  aumento  da  base 
monetária  promovida  nas  operações  de  socorro  valida  a  corrida  bancária  e  a  economia  perde  reservas 
internacionais. Em tais circunstâncias, a crise cambial torna-se uma crise de desequilíbrio de estoque, o 
que significa um nível muito elevado de ativos líquidos em relação ao estoque de reservas disponíveis.  

 Para explicar o aumento da saída de capitais que caracterizaram as crises, CALVO & MENDOZA 
(2000)  abordam  algum  tipo  de  externalidade  a  qual  denominaram  “comportamento  de  manada”  ou 
problema  de  “contágio”.  O  problema  de  “contágio”  é  definido  como  uma  situação  em  que  o 
conhecimento  da  ocorrência  de  uma  crise  em  algum  lugar  eleva  a  probabilidade  de  ocorrência  de  uma 
crise doméstica. Sua proposição é que os investidores globais não olham para os “fundamentos”, já que a 
informação é custosa e, portanto, apresentam “comportamento de manada”.  

O custo de reunir informações pode ser um incentivo adicional para a diversificação geográfica de 
portfolios,  e  um  reforço  para  originar  o  “comportamento  de  manada”.  Os  investidores  comparam  a 
diversificação  com  a  informação  custosa.  Os  benefícios  marginais  de  obter  e  ordenar  as  informações 
específicas  de  um  país  diminuem  com  a  diversificação  geográfica  e  o  investimento  se  torna  altamente 
sensível  a  pequenas  mudanças  nas  taxas  de  retorno.  De  acordo  com  CALVO  &  MENDOZA  (2000),  a 
diversificação encoraja a ignorância e, em tais circunstâncias, mesmo rumores frívolos podem promover 
fluxos maciços de capitais que são aparentemente inconsistentes com os “fundamentos” dos países, em 
especial,  em  ambiente  com  informações  incompletas  e  onde  existem  elevados  custos  para  reuni-las. 
Assim, os investidores abrem a possibilidade de uma corrida contra a própria moeda e contra as demais 
moedas de países sobre os quais surjam novas incertezas. 

 
 

11 

3 ANÁLISE METODOLÓGICA E DA BASE DE DADOS 
 

Alterações  na  variável  que  mede  a  percepção  de  risco  de  crédito  (EMBI+  Br),  -  característico  de 
mudanças  no  ambiente  de  incerteza  produzidos  por  assimetrias  informacionais  e  pelos  problemas  que 
dela  derivam  de  seleção  adversa,  risco  moral  e  comportamento  de  manada  -  tendem  a  produzidos 
alterações no padrão de  comportamento das variáveis  macroeconômicas.  Entender  como  essa dinâmica 
ocorre é de fundamental importância para compreender como economia brasileira reage às mudanças no 
ambiente de risco. Para tanto, a investigação empírica será fundamentada na análise de séries de tempo, 
especificamente, na análise de funções de resposta a impulso, fornecidas por um Vetor Auto-Regressivo 
padrão (VAR). O modelo a ser testado será representado genericamente, como segue: 

Onde: 

 é um vetor (n x 1) de variáveis econômicas de interesse no instante t; 

 é um vetor (n x 1) de 

constantes; 

,  com  i  =  0,..,p,  uma  matriz  (n  x  n)  de  coeficientes;  e, 

  é  um  vetor  (n  x  1)  de  termos 

aleatórios com média zero, variância constante, e são individualmente serialmente não correlacionados, 
 é uma matriz (n x n) de variância-covariância dos erros.3  As variáveis 
isto é, 

, em que 

 

que serão utilizadas nos testes empíricos estão descritas na Tabela 1.  
 

Tabela 1 - Séries de Interesse Utilizadas nos Testes Empíricos. 

VARIÁVEL 

REFERÊNCIA 

DESCRIÇÃO 

FONTE 

M1 

BCB Boletim 

FGV/Conj. Econ. 

SELIC 
IGP-DI 

TÍTULOS 
CÂMBIO 

CTSP 
PIG 
CLT 
SM 

Taxa de juros overnight-Selic  
Índice Geral de Preços Disponibilidade Interna (agosto de 1994 = 100). 
Papel moeda em poder do público e os depósitos bancários - R$ (Milhões). 
Títulos Públicos Federais (indexados à taxa Selic) em poder do público. 
Taxa de câmbio - R$ / US$ - comercial - venda - fim período - R$ 
Operações de crédito ao setor privado - outros serviços - R$(milhões) 
Quantum - índice (média 2002 = 100) 
Operações de crédito com recursos livres - R$(milhões) 
Spread Médio sobre as operações de crédito com recursos livres (% a.a) 
Medida do Risco Brasil 
Índice Mensal – Pontos 
Milhões R$ 

Instrumento de Política Monetária1   
Índice de Preços2 
Indicadores do Mercado Monetário 
Títulos Públicos Federais 
Taxa de Câmbio 
Operações de Crédito ao Setor Privado 
Produção Industrial - Indústria Geral 
Crédito Livre Total 
Spread Médio Total 3 
EMBI+ Risco Brasil4 
Ibovespa 
Valor das Empresas Listadas no Ibovespa 
Fonte: Elaborado pelo Autor 
1 - A taxa Selic corresponde à  média dos  juros que o Governo paga aos bancos que lhe emprestaram dinheiro. Serve de referência para outras taxas de juros do país. A  taxa 
Selic é a taxa básica de juros da economia e é considerada o principal alvo a ser perseguido no curto prazo, com vistas a cumprir o programa de metas de inflação.  
2 - Este índice agrega as variações de preços mensuradas pelo Índice de Preços por Atacado – Disponibilidade Interna (IPCA-DI), com peso de 60%; pelo Índice de Preços ao 
Consumidor – Brasil (IPC-Br), com peso de 30%; e, pelo Índice Nacional do Custo da Construção (INCC), com peso de 10%. 
3 - Os spreads são medidos pela diferença entre a taxa média cobrada nas operações de empréstimos e a taxa de juros Selic. 
4 - O EMBI+ é um índice baseado nos bônus (títulos de dívida) emitidos pelos países emergentes. Mostra os retornos financeiros obtidos a cada dia por uma carteira selecionada 
de títulos desses países. A unidade de medida é o ponto-base. Dez pontos-base equivalem a um décimo de 1%. Os pontos mostram a diferença entre a taxa de retorno dos títulos 
de países emergentes e a oferecida por títulos do Tesouro Americano. Essa diferença é o spread, ou o spread soberano. O EMBI+ foi criado para classificar somente países que 
apresentassem alto nível de risco segundo as agências de rating e que tivessem emitido títulos de valor mínimo de US$ 500 milhões, com prazo de ao menos 2,5 anos. 

BCB Boletin/Moeda 
BCB Boletin/Moeda 

BCB Boletin/Moeda 
BCB Boletin/Moeda 

BCB Boletim/Moeda 

BCB Boletin/Moeda 

BCB Boletin/Moeda 

IBGE/PIM-PF 

IPEADATA 

EMBI+ Br 

EMIBOV 

IBOV 

IPEA 

 

As séries são mensais, compreendendo o período de janeiro de 1997 a dezembro de 2012  e, com 
exceção  da  taxa  Selic  e  dos  spreads,  que  são  tomadas  nominalmente,  estão  expressas  em  termos  reais 
corrigidas  a  valores  de  dezembro  de  2012  pelo  IGP-DI,  e  são  expressas  em  logaritmo.  As  séries  de 
produto e moeda (M1) foram sazonalmente ajustadas pelo método multiplicativo X-12. Na Tabela 2, são 
apresentadas as estatísticas descritivas das séries, expressas nas unidades de medida originais. 

 

Tabela 2 - Estatística Descritiva para as Séries de Interesse (1997.10 – 2012.12) 

MÁXIMO 

MÍNIMO 

DESVIO PADRÃO  NORMALIDADE 

OBS 

VARIÁVEIS UTILIZADAS 

Instrumento de Política Monetária (Taxa Selic) 
Índice de Preços 
Indicadores do Mercado Monetário (M1) 
Títulos Públicos Federais 
Taxa de Câmbio 
Operações de Crédito ao Setor Privado 
Produção Industrial - Indústria Geral 
Crédito Livre Total 
Spread Médio Total 
EMBI + Br 
Ibovespa 
Valor das Empresas Listadas no Ibovespa 
Fonte: Elaborada pelo Autor 

MÉDIA 

17,10 
303,96 

45,90 
504,06 

7,14 

137,10 

317.180,94 

489.597,43 

140.801,06 

41,27 
98,95 

70,98 
171,41 

17,24 
66,73 

7,28 

110,62 

83.124,22 

14,93 
23,81 

1.781.470.5.5,05 

2.880.158.622,79  1.187.360.093,15 

593.146.255,37 

109,18 

131,45 

85,84 

14,13 

999.144.115,45 

1.842.970.473,36 

363.440.956,63 

499.934.784,51 

39,47 
540,92 
33.703 

2.645.012 

70,24 

2.039,18 
88.287 

6.056.429 

17,54 
147,10 
6.472 
843.008 

10,43 
395,45 

            22.289,92  
   1.294.262,94  

0,3296 
0,0000 
0,0016 
0,0005 
0.0210 
0,0000 
0,0002 
0,0009 

0,0152 
0,0039 
0,0001 
0,0074 

192 
192 
192 
192 
192 
192 
192 
192 

192 
192 
192 
192 

                                            
3  Uma  vez  que  em  um  VAR  padrão  as  variáveis  explicativas  são  contemporaneamente  dissociadas  das  variáveis  que  serão 
estimadas, cada equação no sistema pode ser obtida utilizando-se Ordinary Least Square (OLS). 

tpiititvYAAY10tY0AiAtv),0.(..~diivi12 

 

As  séries  foram  submetidas  ao  teste  de  raiz  unitária  Dickey-Fuller  Aumentado  (ADF),  sob  a 
hipótese nula de que apresentam raiz unitária I(1). Elas indicam que todas as séries são não estacionárias 
aos níveis de significância de 1%, 5% e 10%, como se pode verificar na tabela 3. 

  

Tabela 3 - Testes de Raiz Unitária - Dickey-Fuller Aumentado (ADF)  

 

Estatística t 

PRODUÇÃO INDUSTRIAL GERAL 
TAXA DE JUROS SELIC 
ÍNDICE DE PREÇOS IGP-DI 
SPREAD MÉDIO 
TÍTULOS PÚBLICOS INDEXADOS À SELIC 
CRÉDITO LIVRE TOTAL 
MOEDA (M1) 
TAXA DE CÂMBIO 
EMBI+ Br 
BOVESPA 

-1.1409 
-1,1896 
-1.6765 
-0,3577 
-1,7911 
-0,5486 
-2,2965 
-1,9118 
-1,3108 
-1,9806 

1% 

-3.4648 
-3,4648 
-3,4648 
-3,4648 
-3,4648 
-3,4648 
-3,4648 
-3,4648 
-3,4648 
-3,4648 

5% 

-2.8765 
-2,8765 
-2,8765 
-2,8765 
-2,8765 
-2,8765 
-2,8765 
-2,8765 
-2,8765 
-2,8765 

10% 

-2.5748 
-2,5748 
-2,5748 
-2,5748 
-2,5748 
-2,5748 
-2,5748 
-2,5748 
-2,5748 
-2,5748 

Fonte: Elaborada pelo autor. 
(*) Rejeição a 10%     (**) Rejeição a 5%    (***) Rejeição a 1%. 
Nota: O teste Augmented Dickey-Fuller Test (ADF) foi implementado empregando-se o critério de seleção automático para as defazagens com base no critério de escolha 
de Schwarz Information Criterion  (SIC) com no máximo 12 defasagens. 
 

Para cumprir o propósito da pesquisa, optou-se por estimar um modelo VAR com as variáveis em 
nível,  uma  vez  que  demonstram  co-integrarem  entre  si,  apresentando  relações  de  longo  prazo,  como  é 
possível contatar a Tabela 4. O modelo contempla, respectivamente: um indicador de atividade produtiva 
(Produção  Industrial  Geral),  um  índice  de  preços  (IGP-DI),  indicadores  do  mercado  monetário  (M1), 
indicador  do  mercado  de  câmbio  (Taxa  de  Câmbio),  o  indicador  de  política  monetária  (Selic), 
indicadores  do  mercado  de  crédito  (crédito  e  spread),  títulos  públicos  federais  indexados  a  Selic,  um 
indicador de risco-país (EMBI+ Br), e um indicador do mercado de capitais (Ibovespa). O ordenamento 
das variáveis é baseado na decomposição de Cholesky para identificar os distúrbios ortogonais 

. 

 

Tabela 4 -  Testes de Cointegração de Johansen  
Tendência Deterministica nos Dados 
Rank  ou  Equações  de  Cointegração 
(CEs) 
 
Trace 
Max-Eigenvalue 
Fonte: Elaborada pelo autor. (O número de relações de cointegração foi selecionado considerando um nível de significância de 5%). 

MODELO COM PRODUÇÃO INDUSTRIAL GERAL 

Nenhuma 
Intercept 
No Trend 

Intercept 
No Trend 

Intercept 
No Trend 

No Intercept 

Nenhuma 

No Trend 

Linear 

Linear 

4 
3 

4 
3 

4 
2 

4 
3 

3 
2 

Quadrática 

Intercept 
No Trend 

 
Para  o  propósito  da  pesquisa,  de  identificar  como  diferentes  variáveis  reagem  a  um  choque  no 
indicador  de  risco  (EMBI+  Br),  não  é  relevante  preocupar-se  com  a  estrutura  da  co-integração  que  se 
estabelece  entre  as  variáveis.  Por  esta  razão,  um  VAR  em  nível  mostra-se  adequado,  uma  vez  que  a 
estimação é consistente, ou seja, cumpre o propósito da pesquisa e, ao mesmo tempo, captura relações de 
co-integração que existem no sistema (SIMS et al, 1990; WATSON, 1994). 

Para a escolha da ordem de defasagem a ser utilizada, levou-se em conta a indicação de diferentes 

critérios estatísticos de seleção, como demonstrados na Tabela 5. 

 

Tabela 5 - Seleção da Ordem de Defasagem para o Modelo VAR Estimado 

SC 
1 

LR 
3 

 

FPE 

AIC 

HQ 

DEFASAGEM UTILIZADA 

MODELO 1 - Industria Geral 
Fonte: Elaborada pelo autor. 
OBS.:  (Cada  teste  foi  realizado  considerando  o  nível  de  significância  de  5%)  -  LR:  teste  de  razão  de  verossimilhança  seqüencial  para  significância  da  maior  defasagem 
(Sequential Modified LR Test Statistic); FPE: erro de predição final (Final Prediction Error); AIC: critério de informação de Akaike (Akaike Information Criterion); SC: critério 
de informação se Schuarz  (Schwarz Information Criterion); HQ: critério de informação de Hannan-Quinn (Hannan-Quinn Information Criterion). 

2 

2 

2 

2 

 

Em vista do comportamento singular da taxa de câmbio, o modelo inclui uma variável dummy com 

vistas a representar a mudança no regime cambial ocorrida em janeiro de 1999. 

O  modelo  estimado  demonstrou  um  excelente  grau  de  ajustamento,  satisfazendo  a  hipótese  de 
ausência  de  auto-correlação  e  heteroscedasticidade  condicional,  dado  que  os  testes  LM  e  ARCH,  para 
cada  equação  individual,  não  rejeitam  as  hipóteses  nulas  de  ausência  de  auto-correlação  em  um  grau 
estatisticamente  considerável.  Os  coeficientes  estimados  nos  diferentes  modelos  VAR,  não  são 
diretamente interpretados, e são de pouca relevância para a presente análise. 

 

tv13 

4. FATOS ESTILIZADOS PARA A ECONOMIA BRASILEIRA 

 

A década de 90 foi marcada pela implementação de um conjunto de reformas estruturais de caráter 
liberalizante. No caso da América Latina, em especial no Brasil, essas reformas foram consolidadas no 
Consenso  de  Washington,  expressando  a  posição  dos  organismos  multilaterais,  que  consideravam  sua 
implementação  como  condição  indispensável  para  que  os  países  endividados  da  região  pudessem  se 
inserir  no  circuito  financeiro  internacional.  Assim  sendo,  dentre  as  reformas  apregoadas,  a  abertura 
financeira  da  conta  do  balanço  de  pagamentos  foi  uma  das  mais  importantes,  por  suas  implicações  no 
tocante à situação das contas externas dos países e, por esse canal, ao seu crescimento econômico. Dentre 
os  argumentos  favoráveis  ao  processo  de  liberalização  financeira  destacam-se:  (i)  a  alocação  mais 
eficiente de recursos  no  plano internacional, ao permitir a canalização da  poupança externa para países 
com  insuficiência  de  capital;  (ii)  a  minimização  dos  riscos  por  parte  dos  investidores,  em  virtude  da 
diversificação  da  posse  de  ativos  que  ela  permite;  (iii)  aumento  da  eficiência  dos  sistemas  financeiros 
domésticos, implicando a redução do custo do crédito; (iv) reduz a possibilidade de adoção de políticas 
macroeconômicas que destorcem os sinais de mercado. 

O  Brasil,  procurando  acompanhar  essa  nova  tendência,  promoveu  mudanças  significativas  no 
marco  regulatório  referente  aos  fluxos  financeiros,  com  o  intuito  de  promover  a  abertura  da  conta  de 
capital.  Dentre  as  principais  medidas  adotadas  ARAUJO  (2005)  destaca:  a)  A  definição  de  um  marco 
regulatório  para  os  investimentos  estrangeiros  de  portfólio,  compreendendo  -  i)  entrada  de  investidores 
estrangeiros  no  mercado  acionário  doméstico  (segmentos  primário  e  secundário);  ii)  aquisição  por  não 
residentes  de  cotas  de  fundos  de  investimento,  com  várias  modalidades  de  aplicação:  renda  fixa, 
privatização, empresas emergentes, investimento imobiliário; iii) utilização da conta de não-residentes (a 
chamada  CC-5)  para  internalização  de  investimentos  de  portfólio,  sem  quaisquer  restrições  quanto  ao 
tipo  de  aplicação;  b)  Efetuou-se  expressiva  modificação  na  regulação  do  investimento  direto  externo 
(IDE) no país, incluindo a abertura de novos setores (privatização), a equiparação da empresa estrangeira 
à empresa nacional, permitindo à primeira o acesso ao sistema de crédito público e a incentivos fiscais, e 
a  flexibilização  da  legislação  de  remessa  de  lucros;  c)  Criaram-se  mecanismos  para  facilitar  aos 
residentes (tanto instituições financeiras como empresas não-financeiras) a emissão de títulos de dívida 
nos mercados financeiros internacionais. Dessa maneira, procedeu-se à “adequação do marco regulatório 
doméstico ao modelo contemporâneo de financiamento internacional, ancorado na emissão de securities 
(títulos  de  renda  fixa  e  ações)”;  d)  Introduziram-se  mecanismos  para  facilitar  a  aquisição  de  ativos  no 
exterior por parte de residentes, ou seja, facilitar a saída de capitais do país. Entre esses, destacam-se a 
flexibilização da CC-5 e a criação dos Fundos de Investimento no Exterior (FIEX). 

Essas  alterações  na  estrutura  normativa  referente  aos  fluxos  de  capitais  foram  um  dos 
determinantes  da  retomada  dos  fluxos  financeiros  para  o  Brasil  no  início  dos  anos  1990.  Diante  deste 
quadro,  emergiu  a  necessidade  de  promover  uma  profunda  reforma  no  âmbito  do  setor  financeiro 
brasileiro.  Desde  então,  o  setor  vem  experimentando  uma  intensa  transformação.  O  Governo  Federal 
colocou  em  andamento  um  conjunto  de  reformas  voltadas  para  a  reestruturação  e  o  fortalecimento  do 
sistema  financeiro  nacional.  As  reformas  têm  contemplado,  fundamentalmente,  a  implantação  de 
mecanismos mais sofisticados para a análise de risco, com os bancos investindo em novas técnicas para o 
aperfeiçoamento  de  análise  de  crédito;  a  maior  facilidade  na  entrada  de  instituições  estrangeiras  para 
viabilizar a concorrência no setor; o saneamento e a privatização de bancos que estavam sob o domínio 
público;  aperfeiçoamento  nos  mecanismos  de  informação  de  crédito;  promoção  da  reestruturação  e  o 
fortalecimento  do  sistema,  com  o  Banco  Central  introduzindo  eficientes  mecanismos  para  a 
regulamentação  e  supervisão  do  sistema  financeiro.  Estas  reformas  revelavam-se  essenciais  num 
contexto em que se tinha como principal propósito a consolidação da estabilização da economia. 

De um modo geral, estas medidas têm como principal propósito reduzir assimetria de informações 
e,  por  conseguinte,  os  problemas  que  dela  derivam  de  seleção  adversa  e  risco  moral,  com  o  intuito  de 
melhorar  a  cultura  de  crédito  (reduzir  custos  e  ampliar  a  oferta  de  empréstimos  e  financiamentos  no 
segmento livre), reduzir os riscos nas operações de crédito (aumentar a segurança nas operações e reduzir 
perdas  com  inadimplência),  e  eliminar  eventuais  imperfeições  (fricções)  no  processo  de  intermediação 
financeira, bem como, aumentar a transparência e a concorrência no mercado (abertura do mercado para 

14 

a  participação  estrangeira).  Ou  seja,  pretende-se  aumentar  a  eficiência  do  sistema,  e  eliminar  eventuais 
rigidezes  que  comprometam  o  aprofundamento  no  mercado  de  crédito  e,  por  conseguinte,  o 
desenvolvimento econômico. 

Não  obstante  as  reformas  implementadas  no  âmbito  do  sistema  financeira  nacional,  algumas 
características  ainda  prevalecem,  tais  como:  i)  baixo  desenvolvimento  do  mercado  de  crédito  e  de 
capitais; ii) taxas de juros reais  e  spreads bancários excessivamente elevadas nas operações de  crédito; 
iii) operações de crédito com recursos livres são realizadas mediante curtíssimo prazo de maturação; e, 
iv)  a  predominância  de  uma  importante  característica  do  mercado  financeiro  brasileiro  que  é  a  elevada 
segmentação do seu mercado de crédito.  

Após um período de euforia na captação de recursos externos, que permitiu assegurar uma relativa 
estabilidade  nos  níveis  de  preços,  combinada  com  um  rápido  crescimento  da  atividade  econômica,  os 
países latino-americanos e do sudeste asiático foram surpreendidos por uma reversão nessa tendência. A 
euforia foi rompida ao deflagrar-se o ataque especulativo contra a moeda Mexicana (1994), inaugurando 
uma  sucessão  de  crises  que  acometeu,  num  primeiro  momento,  o  grupo  das  chamadas  economias 
emergentes,  da  qual  fazem  parte  o  México  (1994),  os  países  da  Ásia  (1997),  a  Rússia  (1998),  o  Brasil 
(1999), e a Argentina (2001) e, recentemente, vitimou o bloco dos países desenvolvidos, como os EUA 
(2008), e a zona do Euro (2009). As crises financeiras têm promovido a reversão no fluxo de capitais e 
um  aprofundamento  na  instabilidade  do  sistema  global,  representando  um  dos  maiores  desafios 
econômicos em tempos recentes. Os países vitimados viram suas moedas perderem valor, além de terem 
suas  atividades  econômicas  profundamente  abaladas.  Esses  episódios  têm  desafiado  muitas  análises  já 
estabelecidas  e  consideradas  limitadas  diante  das  proporções  tomadas  e  pelos  danos  provocados.  Isto 
contribuiu  para  aguçar  o  interesse  em  desvendar  seus  determinantes,  levando  a  uma  profusão  de 
trabalhos  acadêmicos  sobre  o  referido  tema,  com  destaque  para  os  chamados  modelos  de  "primeira 
geração", "segunda geração" e "terceira geração".  

É importante considerar que o Brasil, além de ter sido diretamente vitimado pela crise, em janeiro 
de 1999, sofreu os impactos indiretos das crises externas que acometeram as distintas economias. Nesse 
cenário,  tomando  o  referencial  teórico  proposto,  é  interessante  identificar  como  a  economia  Brasileira 
responde  às  mudanças  no  ambiente  de  incerteza,  através  do  movimento  de  suas  principais  variáveis 
macroeconômicas  mediante  um  choque  externo,  e  identificar  se  os  padrões  de  comportamento  das 
distintas variáveis estão em sintonia com os avanços nos argumentos teóricos que procuram interpretar a 
natureza das recentes crises financeiras. 

 Com  o  intuito  de  identificar  o  impacto  dos  choques  externos  gerados  pelas  recentes  crises 
financeiras  sobre  as  principais  variáveis  macroeconômicas  de  interesse  no  Brasil,  utilizamos,  como 
principal  indicador  de  incerteza,  o  risco  Brasil  (EMBI+  Br).  O  risco  Brasil  é  um  conceito  que  busca 
expressar, de forma objetiva, o risco de crédito a que investidores estrangeiros estão submetidos quando 
investem no País. O Emerging Markets  Bond  Index  –  Brasil  (EMBI+  Brasil) é um  índice que reflete o 
comportamento  dos  títulos  da  dívida  externa  brasileira.  O  spread  do  EMBI+Br  é  o  valor  normalmente 
utilizado pelos investidores como medida do risco-Brasil e corresponde à média ponderada dos prêmios 
pagos por esses títulos em relação a papéis de prazo equivalente do Tesouro dos Estados Unidos, que são 
considerados livres de risco. O mercado utiliza o EMBI+ Br para medir a capacidade de um país honrar 
os seus compromissos financeiros. A interpretação dos investidores é de que quanto maior a pontuação 
do indicador de risco, mais perigoso fica aplicar no país, pois maior é o risco de crédito a ser enfrentado. 
Assim, para atrair capital estrangeiro, o governo tido como “arriscado”, deve oferecer altas taxas de juros 
para convencer os investidores externos a financiar sua dívida – ao que se chama prêmio pelo risco. 

De  acordo  com  os  modelos  de  “terceira  geração”,  num  contexto  de  crise  a  assimetria  de 
informações  no  mercado  financeiro  e  os  problemas  por  ela  gerados  de  seleção  adversa,  risco  moral  e 
comportamento  de  manada  tornam-se  muito  graves,  de  modo  que  os  mercados  financeiros  apresentam 
grandes  dificuldades  de  canalizar  recursos  para  aqueles  que  têm  as  melhores  oportunidades  de 
investimento,  comprometendo  a  eficiência  do  funcionamento  do  mercado  financeiro.  Em  virtude  do 
incertezas,  característica  de  um  ambiente  de  crise,  o  risco  de  crédito  é 
agravamento  das 
significativamente afetado e a alteração de risco  é capturado pela variação do indicador de risco-Brasil 
(EMBI+Br),  refletindo  um  agravamento  na  assimetria  de  informações  nos  mercados  financeiros.  A 

15 

alteração  na  percepção  de  risco  acaba  sendo  transmitida  para  a  economia,  alterando  o  padrão  de 
comportamento  das  principais  variáveis  macroeconômica.  Nesse  contexto,  pretende-se  identificar  a 
direção e a intensidade com que as variáveis chaves da economia brasileira respondem às mudanças nas 
percepções de risco em virtude do ambiente de incerteza criado por choques externos. 

Na  Figura  1  estão  demonstradas  as  correlações  mantidas  entre  a  medida  de  risco-Brasil  e  as 
principais  variáveis  macroeconômicas  de  interesse.  É  possível  verificar  que  a  variável  EMBI+  Br 
mantém uma correlação negativa bastante expressiva com o indicador de produto (-0,85), com a variável 
crédito total (-0,81), e com o crédito negociado na categoria de mercado livre (-0,74), bem como, com os 
indicadores do mercado de capitais - índice Ibovespa (-0,90) e valor das empresas listadas no Ibovespa (-
0,88).  A  correlação  negativa  do  indicador  de  risco  com  essas  variáveis  demonstra  que  um  aumento  na 
percepção  de  risco  ocasiona  uma  redução  na  disponibilidade  de  crédito,  uma  piora  nos  principais 
indicadores do mercado de capitais e, por conseguinte, uma redução na atividade produtiva.  

 

PRODUTO X EMBI+Br 

 

CRÉDITO TOTAL X EMBI+Br 

 

CRÉDITO LIVRE X EMBI+Br 

 

TAXA DE CÂMBIO X EMBI+ 

 

ÍNDICE IBOVESPA X EMBI+Br 

 

 

 

 

SPREAD X EMBI+Br 

 

TAXA DE JUROS X EMBI+ 

 

VALOR DE EMPRESAS X EMBI+Br 

 

 

 

 

 
Figura  1  -  Relações  entre  o  Risco  Brasil  (Embi+)  e  o  Produção  Industrial,  Crédito,  Taxa  de 

 

Juros, Spread, Taxa de Câmbio, Índice Ibovespa e Valor das empresas 

Fonte: Elaborado pelo Autor. 
 

Em  contrapartida,  constata-se  que  a  medida  de  risco  EMBI+Br  mantém  uma  significativa 
correlação  positiva com  a taxa de juros básica Selic (0,75),  com  os spreads cobrados nas operações no 
mercado  de  crédito  (0,66),  e  com  a  taxa  real  de  câmbio  (0,57).  Isso  sugere  que  uma  elevação  na 
percepção  de  risco  eleva  o  custo  de  acesso  dos  agentes  privados  na  captação  de  recursos  tanto  externa 
como internamente, dada a taxa de juros mais elevada e os maiores spreads cobrados nas operações de 
crédito. Além disso, em uma economia financeiramente globalizada, os agentes domésticos passam a ter 
maior  dificuldade  de  acessar  o  mercado  internacional  de  capitais,  dada  a  menor  disposição  de 
investidores  estrangeiros  em  financiar  títulos  de  emissores  domésticos,  e  uma  maior  dificuldade  de 
acessar  capitais  de  longo  prazo,  na  forma  de  investimento  direto,  e  investimento  em  carteira.  Essas 

-1.5-1.0-0.50.00.51.01.52.0-1.5-1.0-0.50.00.51.01.52.097989900010203040506070809101112EMBI+BrPRODUTO INDUSTRIAL-1.2-0.8-0.40.00.40.81.21.62.0-1.2-0.8-0.40.00.40.81.21.62.097989900010203040506070809101112CRÉDITO TOTALEMBI+Br-1.5-1.0-0.50.00.51.01.52.0-1.5-1.0-0.50.00.51.01.52.097989900010203040506070809101112CRÉDITO LIVREEMBI+ Br-2-1012-2-101297989900010203040506070809101112EMBI+ BrSPREAD MÉDIO-1.5-1.0-0.50.00.51.01.52.0-1.5-1.0-0.50.00.51.01.52.097989900010203040506070809101112TAXA DE CÂMBIOEMBI+ Br-2-1012-2-101297989900010203040506070809101112TAXA DE JUROS SELICEMBI+ Br-1012-101297989900010203040506070809101112EMBI+ BrÍNDICE IBOVESPA-2-1012-2-101297989900010203040506070809101112EMBI+ BrVALOR DAS EMPRESAS NO IBOVESPAcircunstâncias  se  traduzem  em  menor  oferta  de  capitais  para  o  país  e  numa  maior  saída  líquida  de 
capitais,  forçando  uma  deterioração  no  saldo  de  balanço  de  pagamento  e,  por  conta  disso,  uma 
desvalorização na taxa de câmbio. 

As  correlações  apresentadas  na  tabela  6  confirmam  as  relações  entre  as  variáveis  sugeridas  pela 

análise gráfica, e demonstram a intensidade com que ocorrem. 

 

16 

 

CLIVRE 

EMBI+Br  PRODUTO  CTOTAL 

Tabela 6 – Correlação simples entre EMBI+ as variáveis selecionadas 
 
EMBI+Br 
PRODUTO 
CRÉDITO TOTAL 
CRÉDITO LIVRE 
SPREAD  
TAXA DE CÂMBIO 
SELIC 
IBOVESPA 
EMPRESAS IBOVESPA 
Fonte: Elaborada pelo autor. 
 

 1.000 
-0.850 
-0.810 
-0.742 
 0.663 
 0.568 
 0.753 
-0.904 
-0.877 

 1.000 
 0.891 
 0.934 
-0.830 
-0.263 
-0.835 
 0.956 
 0.925 

 1.000 
 0.927 
-0.728 
-0.468 
-0.843 
 0.920 
 0.854 

 1.000 
-0.817 
-0.178 
-0.851 
 0.919 
 0.896 

 1.000 
 0.057 
 0.874 
-0.804 
-0.738 

 1.000 
 0.258 
-0.342 
-0.289 

 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 

 1.000 
-0.864 
-0.808 

 
 
 
 
 
 
 

 1.000 
 0.965 

 
 
 
 
 
 
 
 

 1.000 

SPREAD   CÂMBIO  SELIC  IBOVESPA  EMPR. BOV 

De um modo geral, a relação que se estabelece entre a medida de risco e as variáveis consideradas 
demonstram  estar  em  sintonia  com  os  argumentos  teóricos  apresentados  pela  literatura  de  “terceira 
geração”, ou seja, o aumento da incerteza (assimetria de informação), que eleva o indicador de risco de 
crédito,  afeta  adversamente  as  variáveis  financeiras  (crédito,  spread,  taxa  de  juros,  Ibovespa,  valor  das 
empresas) e compromete o desempenho da atividade econômica. 

 

5.  Análise das Funções de Respostas a Impulso  
 

Com  base  no  modelo  estimado,  foram  derivadas  as  funções  de  resposta  a  impulso  das  principais 
variáveis de interesse, mediante um choque de um desvio padrão na  variável risco-país (EBMI+ Br). A 
Figura 2 apresenta as funções de resposta a impulso das principais variáveis macroeconômicas analisadas 
(produção industrial geral, índice de preços, taxa de câmbio, títulos, taxa Selic, crédito, spread e índice 
iboverpa) de um VAR padrão, tomando para o período de janeiro de 1997 à dezembro 2012. 

Constata-se que um aumento no risco país reduz em cerca de (0,8 %) o produto industrial, o qual 
demora  cerca  de  dois  anos  para  retornar  ao  nível  pré-choque.  Como  decorrência  de  um  aumento  nas 
incertezas em um ambiente contaminado por elevada assimetria de informações, como é característico de 
um  ambiente  acometido  por  choque  na  percepção  de  risco  na  economia,  é  comum  observar  uma  piora 
expressiva na percepção dos investidores e consumidores em relação às perspectivas do desempenho da 
economia. Esse sentimento é agravado em virtude da redução na disponibilidade de crédito e do aumento 
no  custo  de  acesso  ao  financiamento  (spreads).  Em  tais  circunstâncias,  ocorre  um  arrefecimento  nos 
investimentos e nas atividades de consumo comprometendo negativamente a atividade produtiva. 

O  nível  de  preços  também  sofre  uma  elevação  persistente  em  torno  de  (0,5%),  por  conta  do 
aumento  no  risco.  Um  mecanismo  que  vincula  crises  monetárias  com  crises  financeiras  nos  países 
emergentes  é  que  a  desvalorização  pode  levar  a  um  aumento  da  inflação,  via  efeito  pass-Through  de 
transmissão  de  câmbio  para  preços.  Um  aumento  na  inflação  esperada  pós-crise  monetária  exacerba  a 
crise financeira porque induz a um forte aumento das taxas de juros, com o objetivo de conter a espiral 
desvalorização-inflação. A interação entre o reduzido prazo médio dos contratos de dívidas e as taxas de 
juros leva a aumentos nos pagamentos de juros pelas empresas, enfraquecendo suas posições de fluxos de 
caixa e, concomitantemente, seus demonstrativos contábeis. Como resultado, tanto os empréstimos como 
as atividades econômicas tendem a sofrer acentuado declínio. 

A taxa de câmbio sofre uma elevação de cerca de 3% logo após o choque, e não demonstra sinais 
de  retorno  ao  nível  de  equilíbrio  pré-choque.  Geralmente,  em  economias  financeiramente  abertas, 
variações  da  percepção  de  risco  soberano  são  acompanhadas  por  variações  nos  fluxos  líquidas  de 
capitais,  com  impacto  na  taxa  de  câmbio.  Uma  elevação  no  risco-Brasil  faz  como  que  os  agentes 
econômicos  domésticos  tenham  maior  dificuldade  de  acessar  o  mercado  internacional  de  capitais,  uma 
vez que, reduz a disposição de investidores internacionais em financiar títulos de emissores domésticos. 
O  processo  também  é  acompanhado  pela  piora  no  acesso  à  capitais  de  longo  prazo,  na  forma  de 
investimento direto, e investimento em carteira. Tudo isso se traduz em menor oferta de capitais para o 

País, possibilitando que a taxa de câmbio se desloque no sentido de enfraquecer a moeda doméstica. As 
desvalorizações da moeda nacional  conduzem  à  deterioração nos demonstrativos contábeis  dos bancos. 
Nos  países  emergentes,  os  bancos  têm  muitas  obrigações  denominadas  em  moedas  estrangeiras,  que 
aumentam  muito,  em  moeda  nacional,  com  a  desvalorização  cambial,  deteriorando  seu  passivo,  e  suas 
receitas  são  geradas  em  moeda  doméstica  e  não  aumentam  na  mesma  proporção  do  aumento  nas 
despesas produzindo, assim, um desequilíbrio patrimonial. 

 

17 

 
Figura  2  -  Funções  de  Resposta  a  Impulso  das Variáveis  de  Interesse  Mediante  um 

Choque na Variável de Risco EMBI+ Br- (1997.01 – 2012.12) 

Fonte: Elaborada pelo autor. 
OBS.: As linhas pontilhadas representam um intervalo de confiança de dois desvios padrão. As funções de resposta a impulso das variáveis que estão 

expressas em logaritmo são interpretadas como taxa de crescimento acumulado relativo à base. 

 

A taxa Selic sofre uma elevação em torno de 2,5% logo após o choque, respondendo a necessidade 
de conter a desvalorização da taxa de câmbio e o processo inflacionário que dela deriva por conta o efeito 
pass-through. Vale lembrar que a taxa de juros das emissões de dívida soberana servem de referência ou 
benchmark para as emissões de empresas privadas, ou seja, um aumento no risco-Brasil também eleva o 
custo de captação de recursos tanto externa como internamente para os agentes privados, reduzindo seu 
fluxo  líquido  de  rendimentos  bem  como  a  capacidade  de  auto-financiamento,  estreitando  também  as 
garantias que a empresa pode oferecer para a captação de novos recursos. 

Com  relação  aos  títulos,  observa-se  que  os  bancos  reagem  aos  choques  de  política  monetária 
reestruturando  seu  portfolio,  onde  passam  a  priorizar  um  aumento  no  volume  de 
títulos 
(aproximadamente  0,4%),  em  detrimento  de  uma  redução  na  carteira  de  operações  de  crédito.  Esse 
comportamento  sugere  que  os  bancos  optam  por  uma  estratégia  de  alocação  de  recursos  mais 
conservadora, ou seja, eles alteram a composição de sua carteira de investimentos em benefício de ativos 
mais líquidos (títulos) e, em detrimento dos ativos ilíquidos (crédito). Esse comportamento é previsível, 
em  vista  do  aumento  no  grau  de  incerteza  no  mercado  financeiro,  principalmente,  quando  este  se 
apresenta  contaminado  pela  assimetria  de  informações  e  pelo  elevado  risco  de  problemas  que  dela 
derivam de seleção adversa e de risco moral. 

No que diz respeito às variáveis de crédito, constata-se uma expressiva redução na oferta de crédito 
(-1,25%) após o choque. Ainda que apresente certa resistência no período imediatamente após o choque 
(primeiros quatro meses), as operações de crédito totais iniciam um processo de redução,  e retornam ao 
seu  equilíbrio  pré-choque  após  dois  anos.  Segundo  Bernanke  e  Blinder  (1992),  a  resistência  à  queda, 
apresentada  nos  meses  que  imediatamente  seguem  ao  choque  estão  associadas  aos  comprometimentos 
contratuais que dificultam uma imediata mudança nos estoques de crédito. Porém, na medida em que os 

-.012-.008-.004.000.00451015202530Response of PRODUTO to EMBI+Br-.005.000.005.010.01551015202530Response of IGP-DI to EMBI+Br-.01.00.01.02.03.04.0551015202530Response of TAXA DE CâMBIO to EMBI+Br-.04-.02.00.02.04.0651015202530Response of TAXA SELIC to EMBI+Br-.03-.02-.01.00.01.0251015202530Response of CRÉDITO LIVRE to EMBI+Br-.04-.02.00.02.0451015202530Response of SPREAD MÉDIO to EMBI+Br-.04-.02.00.02.04.0651015202530Response of TÍTULOS to EMBI+Br-.05.00.05.10.15.2051015202530Response of EMBI+Br to EMBI+Br-.10-.08-.06-.04-.02.00.0251015202530Response of ÍNDICE IBOVESPA to EMBI+BrResponse to Generalized One S.D. Innovations ± 2 S.E.18 

contratos  vão  vencendo,  os  bancos  se  recusam  a  fazer  novas  renovações,  optando  pela  redução  na 
concessão de créditos novos. 

Observa-se,  ainda,  que    as  variáveis  de  preços  (spreads)  também  respondem  rapidamente  e 
intensamente aos choques, uma vez que os spreads médios cobrados nas operações de crédito aumentam, 
significativamente, logo após o choque de política (cerca de 1,1%), e demoram cerca de dois anos para 
retornar  ao nível  anterior. O comportamento dessas variáveis  demonstra que o efeito da política não se 
restringe  apenas  ao  volume  de  crédito  ofertado,  mas,  sobretudo,  sobre  os  custos  incorridos  nessas 
operações.  Assim,  sempre  que  fricções  no  mercado  de  crédito,  associados  a  choques  exógenos  que 
intensificam  problemas  informacionais  de  seleção  adversa  e  risco  moral,  interferem  na  eficiência  do 
funcionamento  do  mercado  financeiro,  é  comum  observar  um  aumento  significativo  na  cunha  entre  o 
custo dos fundos obtidos externamente e o custo de oportunidade dos fundos internos, ou seja, nas taxas 
de juros e nos spreads cobrados nas operações de crédito, bem como, dificultam as condições de acesso 
ao mercado de crédito (volume e prazos). Em tais circunstâncias, de acordo com os modelos de “terceira 
geração”, choques externos afetam não apenas o nível geral da taxa de juros, mas também o tamanho do 
prêmio  de  financiamento  externo  (spreads),  e  o  volume  de  crédito  disponível.  Estes  movimentos 
complementares  no  prêmio  de  financiamento  externo  e  na  oferta  de  crédito  podem  ajudar  a  explicar  a 
força,  o  timing,  e  a  composição  dos  efeitos  promovidos  pelos  choques  sobre  a  atividade  produtiva, 
melhor que a Selic por si só, em função da transmissão dos efeitos da crise via canal de crédito. 

O aumento na incerteza gerado pela elevação do risco-Brasil também produz alterações expressivas 
no  preço  dos  ativos  financeiros.  Como  se  pode  constatar,  o  índice  Ibovespa,  que  registra  as  ações  das 
principais empresas negociadas no mercado acionário brasileiro, sofre uma queda de 7% imediatamente 
após o choque. Simulações utilizando o valor das empresas negociadas no Ibovespa também demonstram 
uma queda de cerca de 5% no valor das empresas negociadas no mercado acionário. A perda de valor das 
empresas reduz as garantias (collateral) que as empresas podem oferecer no mercado de crédito. 

O  papel  das  garantias,  na  medida  em  que  constitui  elemento  essencial  para  reduzir  problemas  de 
seleção  adversa  e  risco  moral,  é  fundamental  para  explicar  a  desproporção  dos  spreads  entre  as  várias 
modalidades de crédito no Brasil. Segundo Mishkin (1992), a concessão de garantias (collateral) como 
contrapartida  para  a  obtenção  de  empréstimos  constitui  um  modo  eficiente  para  os  credores  reduzirem 
problemas de seleção adversa e risco moral no mercado de dívida. Com a concessão de garantias, mesmo 
se  os  tomadores  de  empréstimos  não  honrarem  seus  compromissos,  os  credores  podem  resgatar  seus 
direitos, os quais podem ser liquidados para cobrir eventuais perdas. Assim, se as garantias forem de boa 
qualidade,  torna-se  de  menor  relevância  o  fato  de  os  tomadores  de  empréstimos  serem  de  boa  ou  má 
qualidade,  desde  que,  as  perdas  por 
incorridas  pelos  credores,  possam  ser 
substancialmente reduzidas pelos sistema de garantias. Em tais circunstâncias, o fato de existir assimetria 
de  informação  entre  os  tomadores  de  empréstimos  e  os  credores  torna-se  um  problema  de  menor 
relevância para o mercado de crédito. 

inadimplência 

A  importância  das  garantias  para  redução  de  problemas  de  seleção  adversa  e  risco  moral  no 
mercado  de  dívida  adquire  outra  face  quando  a  ruptura  financeira  afeta  adversamente  a  atividade 
econômica  agregada.  Como  enfatizam  Calomiris  e  Hubbard  (1990)  e  Greenwald  e  Stiglitz  (1988),  um 
declínio no valor dos ativos das firmas no mercado de ações baixa o valor das garantias e torna a seleção 
adversa  e  o  risco  moral  um  problema  mais  importante  para  os  credores  uma  vez  que  as  perdas  pela 
falência  das  empresas  tornam-se  mais  elevadas.  O  declínio  no  valor  dos  ativos  pode  ocorrer  devido  às 
expectativas  de  baixa  futura  da  renda  originada  desses  ativos  ou  pelo  aumento  na  taxa  de  juros  de 
mercado a qual baixa o valor presente descontado da renda futura esperada. Em tais circunstâncias, uma 
elevação na assimetria de informações e nos problemas de seleção adversa e de risco moral induz a uma 
transmissão do choque no risco-Brasil via canal da riqueza produzindo uma redução nos empréstimos e 
um conseqüente declínio nos investimentos, com efeitos negativos sobre a atividade econômica. 

 

CONCLUSÃO 

 

Com a rápida liberalização nos mercados financeiros, ocorrida na década de 90, desapareceram as 
restrições  sobre  tetos  nas  taxas  de  juro  e  tipos  de  empréstimo.  Os  mercados  financeiros  ficaram  mais 

19 

integrados  e  intensificaram-se  os  fluxos  de  capitais  em  escala  global.  Como  decorrência  dessa  rápida 
liberalização  as  economias  se  lançaram  em  uma  expansão  desenfreada  na  concessão  de  créditos.  O 
problema não está no fato de os empréstimos se expandirem, mas no modo como o fizeram, a saber, de 
forma bastante rápida resultando em uma excessiva exposição ao risco de crédito, resultando na criação 
de bolhas especulativas no mercado de ativos e uma fragilização na estrutura dos mercados financeiros 
dos  distintos  países.  Os  problemas  se  acirraram  com  a  sucessão  de  ataques  especulativos  e  de  crises 
financeiras que acometeram os distintos países de diferentes níveis de rende e grau de desenvolvimento - 
México (1994), Sudeste Asiático (1997), Rússia (1998), Brasil (1999), Argentina (2001), EUA (2008) e, 
os  países  da  zona  do  Euro  (2009).  Tais  crises  têm  surpreendido  pelo  alcance  global  de  seus 
desdobramentos e pela ameaça que tem representado para a estabilidade do sistema global.  

Não  obstante  as  diferentes  tentativas  de  interpretar  a  natureza  das  recentes  crises  apresentados 
pelos  modelos  de  primeira  e  segunda  gerações,  os  modelos  de  “terceira  geração”  parecem  estar  mais 
próximo  daquilo  que  se  considera  compatível  com  o  que  tem  sido  observado  como  características 
comuns  nos  diferentes  episódio  de  crises.  A  análise  desenvolvida  por  MISHKIN  (1999),  cujos 
argumentos  também  são  compartilhados  por  CORSETTI,  PESENTI  &  ROUBINI  (1998),  KRUGMAN 
(1998)  e  CALVO  &  MENDOZA  (1996),  sintetiza  um  ponto  fundamental  dos  "modelos  de  terceira 
geração", de que os problemas gerados pelas informações assimétricas de seleção adversa, de risco moral 
e comportamento de manada são os grandes responsáveis pelas crises financeiras, resultante do colapso 
nos  balanços  das  empresas  financeiras  e  não  financeiras,  o  qual  sugere  que  a  ocorrência  de  ataques 
especulativos,  nas  recentes  crises,  é  um  fenômeno  diretamente  vinculado  à  ocorrência  de  uma  crise 
financeira.  Não  só  estabelece  de  forma  clara  o  vínculo  entre  crise  financeira  e  crise  cambial,  como 
também  acrescenta  que  a  ocorrência  da  crise  cambial  acaba  por  agravar  os  problemas  financeiros. 
Considera que o ataque especulativo acaba criando um processo dinâmico que se realimenta, onde a crise 
cambial representa simultaneamente a causa e a conseqüência da crise financeira.    

Como se pode perceber, o Brasil não passou imune às crises e aos efeitos deletérios que elas têm 
produzido, seja por ter sido diretamente vitimado, seja pelo efeito de contágio promovido pela seqüência 
de crises que se sucederam nas duas últimas décadas.  Constatamos que o risco de crédito, variável que 
capta  mudanças  de  humor  no  mercado  financeiro,  é  significativamente  afetado  quando  o  ambiente 
econômico é contaminado pela assimetria de informações e pelos problemas que dela derivam advindos 
de choques de credibilidade sofridos pela economia. Constatamos também que tais choques, capturados 
pela  variação  do  indicador  de  risco  de  crédito  EMBI+Br,  são  transmitidos  para  a  economia  alterando, 
significativamente,  o  padrão  de  comportamento  das  principais  variáveis  econômicas,  interferindo  na 
intensidade e na duração com que as variáveis chaves da economia brasileira respondem às mudança nas 
percepções de risco em virtude do ambiente de incerteza criado. 

Como  decorrência  de  um  aumento  nas  incertezas  em  um  ambiente  contaminado  por  elevada 
assimetria de informações, como é característico de um ambiente acometido por choque na percepção de 
risco  na  economia,  observamos  uma  piora  nos  indicadores  de  crédito,  com  uma  expressiva  redução  na 
oferta  de  recursos  e  uma  elevação  nos  custos  de  acesso  via  aumento  nas  taxas  de  juros  e  nos  spreads 
cobrados  nas  operações  de  financiamento,  um  maior  conservadorismo  dos  agentes  financeiros  que 
alteram  seus  portfólios  em  benefício  de  ativos  líquidos  (Títulos)  e  em  detrimento  de  ativos  ilíquidos 
(crédito), uma maior instabilidade no sistema, manifestado por níveis de preços mais elevados e por uma 
acentuada desvalorização da moeda local, bem como, por uma queda expressiva no preço dos ativos no 
mercado  de  capitais.  Nesse  contexto,  é  comum  observar  uma  piora  expressiva  na  percepção  dos 
investidores  e  consumidores  em  relação  às  perspectivas  do  desempenho  da  economia,  comprometendo 
negativamente o ritmo da atividade econômica. 

Estes  resultados  demonstram  estar  em  sintonia  com  os  argumentos  teóricos  apresentados  pelos 
modelos  de  “terceira  geração”,  que  sugerem  que  o  agravamento  das  incertezas  -  características  de  um 
ambiente  contaminado  por  assimetria  de  informações  no  mercado  financeiro  e  os  problemas  por  ela 
gerados de seleção adversa, risco moral e comportamento de manada - tornam-se muito graves de modo 
que os mercados financeiros apresentam maiores dificuldades para canalizar recursos de modo eficiente 
para  aqueles  que  têm  as  melhores  oportunidades  de  investimento,  comprometendo  a  eficiência  do 
funcionamento do sistema e, por conseguinte, o desempenho da atividade econômica. 

20 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
AKERLOF,  G.  The  Market  for  Lemons:  Quality  Uncertainty  and  the  Market  Mechanism.  Quarterly 

Journal of Economics, Cambridge, MA: v. 84, n.3, p. 488-500, Aug. 1970. 

ARAUJO, E. S. Abertura Financeira, Vulnerabilidade Externa e Crescimento da Economia Brasileira. II 
Jornada Internacional de Políticas Públicas. UFMA, 2005. 
BERNANKE,  B.;  BLINDER,  A..  The  Federal  Funds  Rate  and  the  Channels  of  Monetary 

Transmission. Cambridge, MA: NBER, Oct. 1992. (NBER Working Paper, n. 3487).  

BERNANKE,  B.  S.;  GERTLER,  M..  Inside  the  black  box:  The  Credit  Channel  and  Monetary  Policy 

Transmission. Cambridge, MA: NBER, June, 1995. (NBER Working Paper, n. 5146). 

CALOMIRIS,  C.  W;  HUBBARD,  G.  Firm  Heterogeneity,  Internal  Finance  and  Credit 

Rationing. Economic Journal. 80v, n° 5, p. 951-77. March, 1990  

CALVO,  G  &  MENDOZA,  E.  G.  Rational  contagion  and  the  globalization  of  securities  markets. 

www.imf.org, 2000. 

CORSETTI,  G,  PESENTI,  P  &  ROUBINI,  N.  What  caused  the  Asian  currency  and  financial  crisis. 

National Bureau of Economic Research. Working Papers n. 6833, December, 1998. 

EICHENGREEN,  B.  &  HAUSMANN,  R.  Exchange  rate  and  financial  fragility.  National  Bureau  of 

Economic Research. Working Paper. n. 7418. www.nber.org/paper/w7418. Nov., 1999. 

FLOOD, R  & GARBER, P. M.  Collapsing exchange rates regimes: some linear examples.  Journal  of 

International Economics. 17: 1-13, August, 1984. 

ENGLE,  R.  F.;  GRANGER,  C. W. J.  Co-integration  and  Error  Correction:  Representation,  Estimation, 

and Testing. Econometrica. Econometric Society, v. 55, n. 2, p. 251–276,  1987.  

FLOOD, R & MARION, N.  Perspectives on the  recent  currency crisis  literature.  National  Bureau of 

Economic Research. Working Papers. N. 6380, january, 1998. 

JOHANSEN,  S.  Estimation  and  Hypothesis  Testing  of  Co-integration  Vectors  in  Gaussian  Vector 

Autoregressive Models. Econometrica. Econometric Society, v. 59, n. 6, p. 1551–1580, 1991. 

______.  Likelihood-based  Inference  in  Co-integrated  Vector  Autoregressive  Models.  Econometric 

Theory, Cambridge University Press, v. 14, n. 04, p. 517-524, Aug. 1995. 

KRUGMAN, P. A model of balance of payment crises. Journal of Money, Credit and Banking, n. 11, 

p. 311025, august, 1979. 

_____________. What happened to Asia? www.mit.edu, 1998. 
_____________.  Currency  crisis:  macroeconomics  models  and  currency  models  examining  currency 

crisis. www.mit.edu, 1999. 

MISHKIN,  F.  S.  Lessons  from  the  Asian  crisis.  National  Bureau  of  Economic  Research.  Working 

Papers, n. 7102, April, 1999. 

_____________.  Financial  policies  and  prevention  of  financial  crisis  in  emerging  market  countries. 
National Bureau of Economic Research. WP, n. 8087. www.nber.org/paper/w8087. January, 2001. 
_____________.  Uma  visão  da  informação  assimétrica  sobre  a  crise  do  Leste  Asiático  (2000).  In: 

Krugman, P. (Ed).Crises Monetárias. São Paulo: Makron Books, cap. 4, pp. 179 – 189. 

OBSTFELD,  M.  The  logic  of  currency  crises.  National  Bureau  of  Economic  Research.  Working 

Papers, n. 4640, February, 1994. 

ROTHSCHILD,  M.;  STIGLITZ,  J.  E.  Increasing  Risk:  I  A  Definition.  Journal  of  Economic  Theory. 

v.2 n.3. p. 225-243, 1970. 

SIMS, C. A.; STOCK, J. H.; WATSON, M. W. Inference in Linear Time Series Models with Some Unit 

Roots. Econometrica, Econometric Society, v. 58. n.1, p. 113-144, Jan. 1990. 

SPENCE, M. Job Market Signaling. Quarterly Journal of Economics.  V. 87, 1973. 
STIGLITZ, J.; GREENWALD, B. Rumo a um Novo Paradigma em Economia Monetária. São Paulo: 

W11, 2004. 

STIGLITZ,  J.  E.  &  WEISS.  A  credit  rationing  in  markets  with  imperfect  information.  The  American 

Economic Review, vol. 71 n. 3, p: 393-416, june, 1981. 

WATSON, M. W. Vector Auto-Regression and Co-Integration. In: Engle, R. F.; McFadden, D. L. (Ed.). 

Handbook of Econometrics. Elsevier, 1994. v. 4, p. 2844-2915. 

