 

A Teoria Marxista das Crises Cíclicas de Superprodução: uma modificação da interpretação 

1 

Mendonça-Ribeiro 

Resumo 

 

 
Antonio Carneiro de Almeida Júnior1 

O  presente  artigo  constitui  uma  proposta  de  modificação  da  interpretação  Mendonça-Ribeiro  da  Teoria 
Marxista das Crises Cíclicas de Superprodução no intuito de aumentar a sua capacidade de explicação do 
fenômeno crise. Aqui se analisa o processo de desenvolvimento do referido fenômeno do ponto de vista 
lógico. Em relação aos trabalhos de Mendonça e Ribeiro, a análise avança principalmente na identificação 
dos saltos qualitativos do processo de desenvolvimento supracitado. Por fim, o presente trabalho entra em 
desacordo  com  os  trabalhos  dos  autores  no  que  tange  à  identificação  da  contradição  fundamental 
causadora  da  crise,  uma  vez  que  identifica  como  causa  da  crise  a  contradição  entre  o  impulso  ao 
desenvolvimento ilimitado das forças produtivas e as relações de produção antagônicas do capitalismo. 
 
Palavras-chave: Crise Econômica, Teoria Marxista, Crise Cíclica de Superprodução, Ciclo Econômico, 
Economia Política. 

 

Abstract 

 

This paper is a suggestion of modification of the Mendonça-Ribeiro interpretation of the Marxist Theory 
of Cyclical Crises of Overproduction in order to  increase its capacity to  explain the phenomenon crisis. 
Here  it  is  analyzed  the  development  process  of  the  referred  phenomenon  from  a  logical  point  of  view. 
Regarding Mendonça’s and Ribeiro’s work, this analysis makes progresses mainly in the identification of 
the  qualitative  leaps  of  the  above-mentioned  development  process.  Lastly,  this  paper  comes  into 
disagreement  with  Mendonça’s  and  Ribeiro’s  work  regarding  the  identification  of  the  fundamental 
contradiction which causes crisis, since it identifies as crisis cause the contradiction between unrestricted 
development of the productive forces and the antagonistic production relations of capitalism. 
 
Key-words:  Economic  Crisis,  Marxist  Theory,  Cyclical  Crisis  of  Overproduction,  Business  Cycle, 
Political Economy. 
 
Área ANPEC: Área 2 - Economia Política. 
 
Códigos LEL: 

  B51; 
  E32. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                            
1 Professor Substituto do Departamento de Relações Internacionais da Universidade Federal da Paraíba – DRI/UFPB; 

2 

 
1 Introdução: 
 

A  controvérsia  é  uma  característica  compartilhada  por  diversos  temas  no  campo  de  pesquisa 
marxista. No que tange à teoria marxista das crises, em função de algumas circunstâncias particulares, tal 
característica  acabou  sendo  amplificada.  Carcanholo  (1996),  por  exemplo,  que  se  propõe  a  analisar  o 
debate marxista acerca do tema, lista uma série de interpretações, subdividindo-as em quatro grupos: 

1)  As que apontam a queda da taxa de lucro como causadora da crise, grupo representado por autores 
como  Cogoy  et  al.  (1977),  Castells  (1978),  Lebowitz  (1976),  Shaikh  (1978a,  1978b)  e  Strachey 
(1973); 

2)  As  Teorias  do  Subconsumo,  endossadas  por  autores  como  Luxemburgo  (1985),  Sweezy  (1987), 

Romo (1988) e Steindl (1979); 

3)  As Teorias das Desproporções, sendo Hilferding (1985) um de seus maiores expoentes; 
4)  A Teoria da Superacumulação de Natalie Moszkowska (1978).  

O trabalho de Carcanholo (1996), contudo, certamente não cobre (nem poderia) todo este debate, 
principalmente  porque  muito  foi  produzido  nesses  últimos  21  anos.  Cipolla  (2012),  por  exemplo, 
apresenta  algumas  dessas  novas  contribuições.  Assim,  dada  essa  multiplicidade  de  interpretações 
distintas,  diversos  são  os  caminhos  que  podem  ser  seguidos  pelos  pesquisadores  do  campo,  seja  sua 
pesquisa empírica ou teórica. No presente trabalho pretendemos adentrar o debate teórico de uma maneira 
não convencional. Escolhemos uma das diversas interpretações existentes para empreender uma tentativa 
de aprimorá-la. A interpretação escolhida por nós foi a Mendonça-Ribeiro, produzida durante as décadas 
1970  e  1980  por  António  Augusto  de  Ascenção  Mendonça  e  Nelson  Rosas  Ribeiro.  Certamente  esta 
escolha implica que, em nossa opinião, esta constitui a análise marxista de maior rigor do fenômeno crise. 
Esta  conclusão  está  fundamentada  em  Mendonça  e  Ribeiro  (1985),  Ribeiro  (1988,  2000,  2002,  2008), 
Mendonça (1990) e Carcanholo (1996). 

Nosso objetivo aqui é, com base nos trabalhos de Marx (1980, 1985, 2011) e Rosental e Straks 
(1958),  propor  uma  modificação  da  interpretação  Mendonça-Ribeiro  que  venha  a  aumentar  a  sua 
capacidade de  explicação do fenômeno  crise. Como  resultado,  aqui  se realiza uma análise,  do ponto  de 
vista lógico, do processo de desenvolvimento  deste fenômeno, desde o surgimento  da sua possibilidade 
formal ou abstrata até a transformação desta em fenômeno realizado. 

Este trabalho está dividido em quatro seções. A primeira é esta introdução. Na seção 2, realiza-se 
uma análise crítica da interpretação Mendonça-Ribeiro e é feita uma proposta de modificação do método 
dos  autores,  cujos  resultados  da  realização  são  apresentados  na  seção  3.  Por  fim,  são  apresentadas  as 
considerações  finais  na  seção  4.  Esperamos  que  o  presente  trabalho  forneça,  pelo  menos  em  alguma 
medida, uma contribuição para a pesquisa acerca da teoria marxista das crises. 
 
2 Uma Análise Crítica das Contribuições de Mendonça e Ribeiro: 
 

Mendonça  (1990)  e  Ribeiro  (2008)  tiveram  a  cautela  de  definir  com  exatidão  o  seu  objeto  de 
estudo.  Apontam  que  a  história  do  capitalismo  mundial  tem  mostrado  que  as  economias  capitalistas 
maduras,  a começar pela  Inglaterra,  têm  sido  acometidas, desde 1825, por crises em  uma periodicidade 
regular (MENDONÇA, 1990, pp. 73-81). Em essência, tais crises apresentam as mesmas características, 
sendo  a  superprodução  geral  sua  característica  fundamental  (MENDONÇA,  1990,  pp.  140-141  e 
RIBEIRO, 2008, p. 45-47). Cada uma dessas crises é, portanto, nada mais do que uma manifestação de 
um mesmo fenômeno: a crise cíclica de superprodução. Diante disso, a proposta dos autores é estudar o 
processo  de  surgimento  e  desenvolvimento  deste  fenômeno  desde  o  aparecimento  da  sua  forma 
embrionária  até  que  se  transforme  em  fenômeno  realizado.  Para  tanto,  seria  necessário  estudar  o 
desenvolvimento do seu conteúdo, pois “En el mundo objetivo, el contenido es el aspecto interno de los 
objetos. Este aspecto representa un conjunto de elementos y procesos que constituyen el fundamento de la 
existencia y del desarrollo de las cosas” (ROSENTAL, STRAKS, 1958, p. 197). 

3 

 

Há,  entretanto,  uma  dificuldade  para  a  realização  de  tal  tarefa:  por  constituir  o  aspecto  interno 
dos  fenómenos,  o  conteúdo  é  de  difícil  observação.  Assim,  cientes  de  que  “El  contenido  desempeña  el 
papel determinante en los cambios que se operan en la forma” (ROSENTAL e STRAKS, 1958, p. 200), 
os  autores  se  propõem  a  superar  tal  dificuldade  focando  a  análise  no  desenvolvimento  das  formas  de 
manifestação.  Sendo  o  acompanhamento  das  formas  mais  fácil  de  ser  realizado,  dado  que  constituem  o 
aspecto externo do fenômeno, analisam o desenvolvimento das formas de manifestação da crise, para, a 
partir  disto,  inferir  o  desenvolvimento  do  seu  conteúdo,  identificando  o  ponto  de  transformação  de 
possibilidade em realidade de forma indireta. 

Na busca pela forma embrionária do fenômeno, Mendonça (1990, p. 142) e Ribeiro (2008, p. 16) 
mostram  que  esta  reside  na  contradição  entre  valor  e  valor  de  uso  inerente  à  mercadoria,  pois  o 
surgimento dessa contradição faz com que o valor de uso do produto do trabalho não possa ser realizado 
pelo seu produtor, dando “[...] origem a possibilidade de surgirem produtos do trabalho humano para os 
quais não existem consumidores” (RIBEIRO, 2008, p. 16). 

O desenvolvimento dessa contradição e o consequente aparecimento do dinheiro fazem com que 
o  fenômeno  crise  passe  à  esfera  das  possibilidades,  visto  que  implica  não  só  a  separação  de  compra  e 
venda  no  tempo  e  no  espaço,  como  também  a  separação  do  próprio  dinheiro  em  duas  fases  opostas 
(dinheiro como medida de valor e forma-preço ideal e dinheiro como valor de troca real) (MENDONÇA, 
1990,  pp.  143-148  e  RIBEIRO,  2008,  pp.  31-44).  Note  que  o  rompimento  da  unidade  entre  compra  e 
venda e entre dinheiro real e ideal afeta toda a sociedade, visto que o dinheiro é a representação universal 
do valor. Os rompimentos  dessas unidades são,  portanto,  as duas primeiras formas de manifestação das 
crises de superprodução (MARX, 1980, pp. 945-947 e RIBEIRO, 2008, P. 40). 

Até  este  ponto,  a  análise  de  Mendonça  (1990)  e  Ribeiro  (2008)  se  dava  sob  o  pressuposto  da 
existência  de  uma  sociedade  de  produtores  individuais  de  mercadorias2.  Entretanto,  neste  momento 
apontam que o processo de desenvolvimento do fenômeno não pode prosseguir sem que se pressuponha 
uma  sociedade  de  produtores  capitalistas  de  mercadorias,  na  qual,  inicialmente,  existe  apenas  o  capital 
industrial.  Feito  isto,  percebe-se  que  a  simples  inserção  destas  formas  na  nova  sociedade  aumenta  a 
possibilidade de crise. Mas, não é só isso. O surgimento do capital dá origem a novas contradições, como 
as  contradições  produção  x  circulação  e  produção  x  consumo,  que  também  servem  de  palco  para  as 
manifestações do fenômeno (MENDONÇA, 1990, pp. 148-157 e RIBEIRO, 2008, pp. 58-66). 

A  mera  eliminação  do  pressuposto  de  existência  apenas  do  capital  industrial,  por  sua  vez, 
também  contribui  para  o  desenvolvimento  da  possibilidade  de  crise.  Primeiramente,  a  introdução  do 
capital  comercial  na  análise  faz  desaparecer,  na  esfera  das  aparências,  a  contradição  entre  circulação  e 
realização  do  valor  (o  valor  da  mercadoria  é  realizado  pelo  capital  industrial,  mas  ela  permanece  na 
circulação)  (RIBEIRO,  2008,  p.  71)  e,  com  isso,  cria  uma  defasagem  temporal  entre  o  surgimento  das 
dificuldades de realização dos valores de uso lançados no mercado pelo capital industrial e a percepção da 
existência dessas dificuldades por parte dele (MENDONÇA, 1990, p. 158-159 e RIBEIRO, 2008, p. 71). 
Assim, ao passo que o limite para a separação entre as unidades de contrário que constituem formas de 
manifestação das crises torna-se mais elástico, o reestabelecimento das unidades rompidas torna-se cada 
vez mais violento. 

A introdução do capital bancário, por sua vez, também contribui para o aumento da elasticidade 
do  limite  supracitado,  uma  vez  que  os  créditos  de  realização  e  de  produção  trabalham  no  sentido  de 
tornarem cada vez mais independentes os atos D – M e M’ – D’ (a retomada e até mesmo a ampliação do 
processo produtivo pode ser realizada por uma operação de crédito) (MENDONÇA, 1990, pp. 159-163). 
Mas,  não  é  só  isso.  Com  o  capital  bancário  surge  também  a  mercadoria  capital,  um  tipo  de  mercadoria 
cuja superprodução é sempre iminente. Ao contrário das demais mercadorias, seu consumo, ao invés de 
fazer  desaparecer  o  seu  valor  juntamente  com  o  seu  valor  de  uso,  aumenta  o  primeiro  e  amplifica  o 
segundo. Ou seja, seu consumo aumenta a sua oferta no mercado (RIBEIRO, 2008, pp. 78 e 79). 
                                            
2 Os autores deixam, portanto, clara a sua posição em relação à polêmica levantada por Arthur (2005). Este último estabelece 
que a consagração da ideia de que Marx tenha pressuposto uma sociedade de produtores simples de mercadorias nos primeiros 
capítulos  de  O  Capital  é  consequência  de  um  erro  de  leitura  de  Engels,  que,  por  sua  vez,  constituiu  a  sua  reposta  à  tese  de 
Conrad Schmidt de que o “valor” discutido no volume I seria uma “ficção necessária”. Ou seja, Engels interpreta o início da 
obra dessa maneira para assegurar o valor como algo empiricamente visível (ARTHUR, 2005); 

4 

 

Uma vez que aqui estão dadas todas as formas de manifestação da crise no seu estágio máximo 
de desenvolvimento, é nessa etapa que, de acordo com Ribeiro (2008, p.80), podemos falar em crise como 
um  fenômeno  real.  Contudo,  como  dissemos,  o  processo  analisado  nada  mais  é  do  que  a  expressão  do 
movimento do conteúdo do fenômeno. Assim, o conteúdo das crises precisa ser identificado e  mostrado 
como  um  subproduto  do  Modo  de  Produção  Capitalista  (MPC),  uma  vez  que  apenas  nesse  modo  de 
produção  elas  aparecem  como  uma  necessidade  inevitável.  Este  é  um  dos  pontos  da  análise  em  que  o 
trabalho  individual  de  Ribeiro  (2008)  mais  se  destaca  em  relação  a  Mendonça  e  Ribeiro  (1985)  e 
Mendonça  (1990),  em  virtude  da  identificação  apropriada  desse  conteúdo.  Para  Ribeiro  (2008),  ele  é 
composto  por  três  elementos:  a  produção  de  um  volume  crescente  de  mercadorias,  de  uma  quantidade 
crescente  de  consumidores  e,  ao  mesmo  tempo,  a  criação  de  barreiras  que  impedem  o  consumo 
(RIBEIRO, 2008, pp. 89-106). Após a apresentação deste argumento, passa à sua fundamentação. 

Primeiramente, Ribeiro (2008, p. 90-93) aponta que o MPC é o modo de produção mercantil por 
excelência, onde tudo assume a forma mercadoria, portadora do germe da crise. Além disso, ao entrar em 
contato  com  outros  modos  de  produção,  destrói  as  relações  de  produção  estranhas  às  suas,  subsumindo 
formal  e,  logo  em  seguida,  realmente  o  trabalho  ao  capital  (RIBEIRO,  2008,  p.  95).  Ademais,  como  o 
próprio  Marx  (1985,  V.  III,  p.  59)  aponta,  o  caráter  da  produção  capitalista  é  determinado  pela 
valorização  do  capital  adiantado,  ou  seja,  pela  produção  do  máximo  possível  de  mais-valor  e  pela 
produção  de  novo  capital.  Com  isso  em  mente,  Ribeiro  (2008,  p.  96)  demonstra  que,  na  busca  pela 
obtenção  de  uma  quantidade  cada  vez  maior  de  mais-valor,  tanto  a  obtenção  de  mais-valor  absoluto, 
quanto a acumulação tem como resultado a ampliação da produção de valores de uso. A busca por mais-
valor  extraordinário,  por  sua  vez,  realiza  tal  ampliação,  mas  de  forma  dupla:  pelo  aumento  do  valor 
capital  e  pelo  aumento  da  quantidade  de  valores  de  uso  na  qual  determinada  quantidade  de  valor  se 
materializa.  Finalmente,  mencionando  as  características  da  mercadoria  capital  já  apresentadas,  Ribeiro 
(2008,  p.  97)  aponta  que  a  pura  existência  desta  gera  nova  pressão  de  aumento  da  quantidade  de 
mercadorias.  A  produção  de  um  volume  crescente  de  mercadorias  é,  portanto,  uma  característica 
intrínseca  ao  Modo  de  Produção  Capitalista,  ou  seja,  a  geração  do  primeiro  elemento  do  conteúdo  das 
crises é necessária em tal modo de produção (RIBEIRO, 2008, p. 97), 

Mas, ao mesmo tempo, a destruição de outros modos de produção cria um volume crescente de 
consumidores, pela destruição da produção de subsistência. Mais ainda: o surgimento do capitalismo cria 
um  novo  tipo  de  consumidor,  o  consumidor  produtivo,  cujas  necessidades  são  insaciáveis,  pois  suas 
necessidades são as necessidades do capital, qual seja, produzir excedente (RIBEIRO, 2008, p. 98 e 99). 
Assim, esse modo de produção também aparece como um criador do segundo elemento do conteúdo das 
crises (RIBEIRO, 2008, p. 99). 

Para o autor, contudo, as mesmas forças que criam  uma quantidade crescente de mercadorias e 
consumidores,  criam  também  barreiras  que  impedem  esse  consumo.  Primeiramente,  ao  passo  que  a 
demanda do capital é c + v, sua oferta é c + v + m, ou seja, a sua intenção é fazer crescer sua oferta em 
relação à sua procura (RIBEIRO, 2008, p. 99-101). Além disso, a obtenção de mais-valor extraordinário 
traduz-se na redução do  consumo da  classe trabalhadora  em  termos de valor, enquanto a quantidade de 
valores de uso na qual está materializada o excedente a ser realizado ampliou-se duplamente (RIBEIRO, 
2008, p. 103). Por fim, como agravante da situação, Ribeiro (2008, pp. 104-106) aponta que nem todos os 
consumidores  são,  ao  mesmo  tempo,  compradores.  Os  trabalhadores,  os  que  consomem  os  meios  de 
produção, não os compram. Esse consumo, do qual depende sua renda, só se processa com o comando do 
capitalista.  Este  comando,  por  sua  vez,  só  se  dá  na  medida  em  que  o  trabalhador  possa  produzir  em 
excesso,  ou seja,  produza excedente.  A demanda do trabalhador por mercadorias, portanto,  só existe na 
medida  em  que  sua  produção  é  maior  do  que  esta  demanda.  Desta  forma,  Ribeiro  (2008)  também 
demonstra a produção do terceiro elemento do conteúdo das crises como sendo intrínseca ao Capitalismo. 
Esse conteúdo, contudo, é produzido por outro fenômeno, que causa a crise, o qual deve ser identificado. 

Ribeiro (2008, p. 132) lembra que, do que foi previamente exposto por ele, se deriva que o Modo 
de  Produção  Capitalista  tem  uma  tendência  ao  desenvolvimento  absoluto  das  forças  produtivas.  “Esse 
movimento [,no entanto,] tem como consequência tornar cada vez mais social a organização do trabalho e 
o próprio  processo  produtivo” (RIBEIRO, 2008, p. 132). Além  disso, “Todas essas potencialidades não 
estão  a  serviço  das  necessidades  sociais.  O  objetivo  da  produção  capitalista  não  é  aumentar  a  riqueza 

 
social mas sim produzir lucro” (RIBEIRO, 2008, p. 132). Contudo, enquanto o objetivo de produzir lucro 
“decorre diretamente da propriedade privada capitalista sobre os meios de produção” (RIBEIRO, 2008, p. 
133), o ato da realização deste lucro é um ato de caráter social, que depende da demanda solvente, a qual, 
por sua vez, é determinada pelas “ligações invisíveis” da divisão do trabalho e das  relações antagônicas 
de  distribuição  da  riqueza.  O  autor,  portanto,  assim  como  Mendonça  (1990,  p.  167),  checa  à  seguinte 
conclusão: 
 

5 

Sendo  assim,  o  que  se  observa  na  eclosão  da  crise  outra  coisa  não  será  senão  a  manifestação 
violenta,  sob  várias  formas,  da  contradição  que  se  encontra  na  própria  essência  do  sistema 
capitalista:  a  contradição  entre  o  caráter  social  da  produção  e  a  forma  de  apropriação  privada 
capitalista. É esta contradição que se manifesta como contradição entre produção e consumo, como 
desproporcionalidade  entre  os  diferentes  ramos,  como  anarquia  da  produção,  como  contradição 
entre o desenvolvimento absoluto das forças produtivas e a base estreita das relações de consumo e 
etc.  É  esta  a  causa  fundamental  das  crises  de  superprodução  e  é  por  isso  que  tais  crises  são 
inerentes ao capitalismo, são uma lei econômica deste sistema (RIBEIRO, 2008, p. 133). 

 

A  agudização  dessa  contradição,  portanto,  de  tempos  em  tempos,  faz  com  que  eclodam  crises 
neste  modo  de  produção.  Se  juntarmos  o  que  foi  produzido  por  Mendonça  (1990,  pp.  167-169)  e  o 
argumento  apresentado  por  Marx  (1980,  V.  II,  p.  945),  podemos  dizer  que  tais  crises  se  manifestam 
através  de  duas  formas:  a  contradição  produção  x  consumo  e  a  anarquia  da  produção,  formas  mais 
concretas  que  contém  as  demais,  mais  simples.  A  regularidade  dessas  eclosões,  por  sua  vez,  está 
determinada  pela  maneira  específica  como  os  capitalistas  ampliam  seu  capital.  Ocorre  que,  como  a 
ampliação do capital constante fixo está ligada ao tempo de depreciação física e moral (tecnológica) deste 
tipo  de  capital,  neste  processo  de  substituição  de  capital  constante  fixo  e  na  duração  dessa  depreciação 
reside a base material da periodicidade regular supracitada3 (RIBEIRO, 2008, p. 143). 

Essa  é,  portanto,  a  interpretação  Mendonça-Ribeiro  da  Teoria  Marxista  das  Crises  Cíclicas  de 
Superprodução. Como se observa, os trabalhos de Mendonça (1990) e Ribeiro (2008) têm muitos méritos 
e  é  evidente  o  volume  de  conhecimento  que  os  autores  possuem  da  teoria  econômica  de  marxista,  do 
método  da  Economia  Política  e  das  categorias  do  materialismo  dialético.  Essa  interpretação  de  fato 
consegue  organizar  as  contribuições  de  Marx  em  uma  análise  minuciosa  do  fenômeno  crise  cíclica  de 
superprodução.  Entretanto,  a  apreciação  do  trabalho  de  Rosental  e  Straks  (1958)  sobre  as  categorias  do 
materialismo dialético, com especial atenção aos capítulos III, V e VII: “La Causa y el Efecto”, “La Ley” 
e “Possibilidad y Realidad” (ROSENTAL e STRAKS, 1958, pp. 83-123; 156-193 e 230-256), nos levou à 
conclusão  de  que  existem  aspectos  desta  interpretação  que  poderiam  ser  analisados  com  maior 
profundidade e outros que merecem um tratamento mais rigoroso. 

Em  primeiro  lugar,  em  nossa  opinião,  certas  características  do  processo  de  surgimento  e 
desenvolvimento da possibilidade de crise que são previstas pelo método materialista dialético não foram 
explicitadas  pelos  autores  a  despeito  da  sua  relevância.  O  mesmo  acontece  na  análise  da  relação  entre 
causa  e  conteúdo  das  crises.  Mas,  a  modificação  mais  importante  a  ser  realizada  está  ligada  ao  método 
geral  de  análise  da  transformação  da  possibilidade  de  crise  em  fenômeno  realizado.  Note  que,  para 
determinar,  de  um  ponto  de  vista  lógico,  o  ponto  máximo  de  desenvolvimento  do  conteúdo  de  um 
fenômeno através da análise de suas formas, é preciso conhecer de antemão todas as formas através das 
quais o fenômeno se manifesta na realidade. Ou seja, tal metodologia serve apenas à análise do passado. 
O  método  de  análise  desenvolvido  por  Ribeiro  (2008)  só  pode  ser  aplicado  a  fenômenos  que  já  se 
manifestaram  em  forma  desenvolvida,  nunca  a  fenômenos  em  desenvolvimento.  Com  o  auxílio  do 
trabalho de Rosental e Straks (1958), contudo, pensamos ser possível aprimorar tais aspectos. Para tanto, 
é necessário acrescentar os seguintes princípios metodológicos. 

Antes que um fenômeno se converta em realidade, é necessário primeiramente que exista  como 
mera  possibilidade  criada  por  fenômenos  anteriores,  que  contem  estas  possibilidades  em  forma  de 
condições  (ROSENTAL  e  STRAKS,  1958,  p.  230).  Inicialmente,  esses  fenômenos  criam  apenas  a 
possibilidade  formal  ou  abstrata,  a  qual  não  pode  se  converter  diretamente  em  realidade,  visto  que  sua 
                                            
3  Novamente  se  apresenta  aqui  uma  importante  contribuição  individual  de  Ribeiro  (2008)  em  relação  à  Mendonça  e  Ribeiro 
(1985) e Mendonça (1990); 

6 

 
criação está relacionada com as condições mais gerais do aparecimento do fenômeno, as quais, por si só, 
não podem gerá-lo (ROSENTAL e STRAKS, 1958, pp. 235-236). Para que a possibilidade formal possa 
transformar-se em realidade, ela precisa, primeiramente, transformar-se em possibilidade real. Isso ocorre 
quando surgem as condições concretas sem as quais o fenômeno não pode ocorrer. Por fim, para que esta 
possibilidade  real  se  concretize  é  imprescindível  que  estas  condições  concretas  atinjam  certo  grau  de 
maturação.  Esse  processo  de  maturação  é,  portanto,  o  desenvolvimento  sucessivo  da  possibilidade  real 
para que esta se torne realidade (ROSENTAL e STRAKS, 1958, p. 237). 

Por  outro  lado,  dadas  as  características  do  fenômeno,  o  processo  de  transformação  da 
possibilidade de crise em realidade é, ao mesmo tempo, o processo de submissão deste fenômeno a uma 
lei que opera de forma regular no Modo de Produção Capitalista. Assim, para entendermos tal processo 
por  completo,  devemos  definir  também  o  conceito  lei  e  sua  relação  com  os  conceitos  possibilidade  e 
realidade. Para Rosental e Straks (1958, pp. 157 e 160). “La ley implica un nexo de causa a efecto, en su 
más  profundo  sentido.  […]  es  una  relación  necesaria,  esencial,  interna  y  estable  de  los  objetos  e 
fenómenos, expresada en los movimientos de éstos”, ou seja, é uma relação necessária entre a essência de 
dois  fenômenos.  A  necessidade  inerente  a  ela  se  deriva  do  fato  de  que  sempre  opera  em  determinas 
condições necessárias (ROSENTAL e STRAKS, 1958, p. 157). 

A  relação  entre  este  conceito  e  a  transformação  da  possibilidade  em  realidade,  por  sua  vez,  é 

apresentada por Rosental e Straks (1958) da seguinte maneira: 
 

La  posibilidad  abstracta  se  manifiesta  en  las  condiciones  más  generales  de  aparición  de  un 
fenómeno; se expresa, asimismo, en las condiciones más generales de la acción de las leyes en que 
se funda dicha posibilidad. Sin embargo, para que la acción de estas leyes, adoptando una forma 
concreta, sea una posibilidad real – no meramente abstracta – se requiere que haya, además de las 
condiciones  generales,  unas  condiciones  necesarias  concretas.  Por  esta  razón,  la posibilidad  real, 
por oposición a la abstracta, es la posibilidad de que surja un  fenómeno en  un tiempo dado y en 
determinada situación concreta (ROSENTAL e STRAKS, 1958, p. 236). 

 
Em  resumo,  portanto,  no  processo  de  desenvolvimento  de  determinado  fenômeno  submetido  à 
lei,  quando  do  surgimento  de  sua  possibilidade  formal  ou  abstrata,  o  único  componente  que 
obrigatoriamente existe em uma forma concreta são as condições mais gerais de ocorrência do fenômeno. 
Embora Rosental e Straks (1958) não afirmem isto explicitamente, acreditamos que tais condições gerais 
são o aparecimento das formas de manifestação do fenômeno. Ademais, mesmo que a causa do fenômeno 
exista,  as  condições  que  fazem  com  que  ela  possa  gerar  um  conteúdo  que  se  manifeste  nessas  formas 
inexistem. Por essa razão, ou a causa inexiste e o fenômeno não pode transformar-se em realidade, ou a 
causa  existe,  mas  não  pode,  dada  a  etapa  do  processo,  produzir  o  conteúdo  do  fenômeno  que  se 
manifestará nas formas já existentes. 

Tais  condições  que  fazem  com  que  a  causa  produza  o  fenômeno  são  as  chamadas  condições 
concretas,  cujo  surgimento  transforma  a  possibilidade  formal  em  real.  Se  a  causa  do  fenômeno  e  tais 
condições  existem,  o  amadurecimento  dessas  últimas  implicará  necessariamente  a  geração  do  conteúdo 
do fenômeno e sua manifestação nas formas de manifestação existentes no momento. Contudo, para que o 
movimento de transformação da possibilidade desse fenômeno em realidade esteja submetido a uma lei, é 
necessário  que  estas  condições  concretas  sejam  também  necessárias,  ou  seja,  produzam  uma  relação 
necessária, interna e estável entre as essências de causa e efeito. 

Por  fim,  dessa  caracterização,  podemos  ainda  concluir  que  a  regularidade  de  ocorrência  de 
determinado  fenômeno  não  está  relacionada  ao  fato  deste  estar  ou  não  submetido  a  uma  lei,  mas  é 
determinada pelas características da ação de sua causa, ou seja, se age regularmente ou não. 
 
3 A Interpretação Mendonça-Ribeiro Modificada: 
 

O que é apresentado na presente seção produziu-se com base nos princípios metodológicos que 
sugerimos incorporar à interpretação Mendonça-Ribeiro. Chamamos a atenção do leitor para o fato de que 
esta é uma análise lógica e para as hipóteses simplificadoras pressupostas em cada subseção. Na primeira 
delas,  analisa-se  o  fenômeno  pressupondo  uma  sociedade  de  produtores  simples  de  mercadorias.  Na 

7 

 
segunda,  uma  sociedade  de  produtores  capitalistas  de  mercadorias  onde  existe  apenas  capital  industrial. 
Na terceira e última, acrescenta-se os capitais comercial e bancário. 
 
3.1 O Surgimento da Possibilidade Formal ou Abstrata de Crise: 
 

Como  demonstram  Mendonça  (1990)  e  Ribeiro  (2008),  o  surgimento  do  dinheiro  cria  a 
possibilidade  de  crise.  Contudo,  com  o  auxílio  das  categorias  possibilidade  e  realidade,  é  possível 
demonstrar ainda que a referida possibilidade é meramente formal ou abstrata. Segundo Rosental e Straks 
(1958, p. 231), “para descubrir la esencia de las categorías que estamos examinando, hay que responder a 
la siguiente cuestión: ¿por qué un fenómeno lleva en su seno precisamente tales o cuales posibilidades?”. 
Além disso, “para descubrir la esencia de la posibilidad, hay que esclarecer los nexos que mantiene con la 
ley, con la sujeción a leyes” (ROSENTAL e STRAKS, 1958, p. 231). Levemos, pois, isso a cabo. 

Numa  sociedade  de  produtores  de  mercadorias,  tomando  tudo  em  termos  de  valores,  o  fato  de 
que  as  mercadorias  se  vendam  pelo  valor  de  mercado  e  não  pelo  valor  individual  pune  os  produtores 
ineficientes  e  recompensa os  eficientes, mais  produtivos. Contudo, ao mesmo  tempo em  que o nível  de 
produtividade e de complexidade das técnicas de produção e ferramentas de trabalho é baixo, criando um 
alto grau de mobilidade  entre as diversas  atividades, a produção individual  impõe restrições  objetivas  à 
elevação  intencional  da  produtividade  do  trabalho.  Desta  forma,  existe  uma  tendência  ao  aumento  da 
produção pela mera especialização dos produtores nas atividades nas quais são mais eficientes, ou seja, o 
impulso à produção é bastante limitado. 

Além disso, na circulação simples de mercadorias, M – D – M, o objetivo final é a obtenção de 
valores  de  uso.  Ou  seja,  qualquer  aumento  da  produção  é  resultado  direto  do  desejo  de  expansão  do 
consumo.  Aqui,  portanto,  produção  e  consumo  aumentam  conjuntamente  precisamente  porque  formam 
uma unidade. Não é a toa que Marx atenta para o fato de que: 

 

A circulação simples do dinheiro e mesmo a circulação do dinheiro como meio de pagamento  – e 
ambas já existiam muito antes da produção capitalista sem terem sucedido crises – podem realizar-
se e realizam-se sem crises (MARX, 1980, p. 947). 

 
Aqui,  há  apenas  duas  circunstâncias  que  podem  impedir  a  realização  das  mercadorias.  A 
primeira  delas  é  o  não  reconhecimento  do  valor  de  uso  do  produto  do  trabalho,  o  que,  de  um  ponto  de 
vista  social,  é  puramente  casual.  A  segunda  é  o  entesouramento  do  dinheiro  obtido  com  a  venda, 
Contudo, como a sua retenção por uns implica a impossibilidade de que seja obtido por outros, o dinheiro 
jamais pode tonar-se objetivo geral dos produtores (MENDONÇA, 1990, p. 148). Assim, na sociedade de 
produtores  individuais  de  mercadorias,  as  barreiras  ao  consumo  passíveis  de  serem  criadas  são 
circunstanciais e limitadas, e jamais se pode falar em crise, no sentido de crise geral de superprodução. 

Diante  disto,  resgatando  a  definição  do  conteúdo  das  crises,  perceberemos  que,  por  mais  que 
sejam  formas  da  crise,  a  separação  entre  compra  e  venda  e  a  separação  dos  contrários  dinheiro  ideal  x 
dinheiro real são formas sem qualquer conteúdo, ou as meras formas são o conteúdo da crise neste estágio 
de  desenvolvimento  social.  Tais  formas  não  guardam  qualquer  relação  com  uma  lei  que  opera 
regularmente na geração do fenômeno. 
 

Possibilidade  geral  e  abstrata  da  crise  significa  apenas  a  forma  mais  abstrata  da  crise,  sem 
conteúdo,  sem  o  impulso  pertinente  a  esse  conteúdo.  [...]  temos  aí  meras  formas  – 
possibilidades  gerais  das  crises,  por  isso  também  formas,  formas  abstratas  da  crise  real.  Nelas 
aparece a existência das crises em suas formas mais simples e em seu conteúdo mais simples, até 
onde  a  própria  forma  é  seu  conteúdo  mais  simples.  Mas  ainda  não  é  conteúdo  com  fundamento 
concretizado (MARX, 1980, pp. 945 e 947)
 

. 

4

Pelos  motivos  acima  apresentados,  portanto,  a  lógica  da  circulação  simples  impede  que  a 
possibilidade  de  crise,  criada  pelo  surgimento  do  dinheiro,  se  converta  em  realidade,  constituindo  ela 
apenas  possibilidade  formal  ou  abstrata.  A  próxima  etapa  do  desenvolvimento  dessa  possibilidade,  sua 
                                            
4 Destaque nosso; 

 
transformação em possibilidade real, também não é identificada por Mendonça (1990) ou Ribeiro (2008). 
É preciso identificar, portanto, que condições são necessárias para que seja possível a ocorrência da crise 
em um tempo dado e em determinada situação concreta (ROSENTAL e STRAKS, 1958, p. 236). Se isto 
não pode ocorrer na sociedade de produtores de mercadorias, requer-se a passagem para uma sociedade 
de produtores capitalistas de mercadorias. 
 
3.2 O Surgimento da Causa das Crises e a Transformação da Possibilidade Formal em Possibilidade Real: 
 

8 

Sabe-se  que  a  circulação  do  capital  apresenta-se  como 

.  Os 
extremos do ciclo são qualitativamente iguais e quantitativamente diferentes. O objetivo aqui é a obtenção 
de  um  valor  cada  vez  maior.  Esse  excedente  almejado  pelo  produtor  capitalista,  o  mais-valor,  é  gerado 
durante o processo produtivo, através exploração da força de trabalho (Ft). Ocorre que: 
 

A  criação  de  mais-valia  encontra,  suposta  a  existência  dos  meios  de  produção  necessários,  [...] 
apenas uma barreira, a população trabalhadora, se está dada a taxa de mais-valia, portanto o grau 
de exploração do trabalho; apenas uma barreira, o grau de exploração do trabalho, se está dada a 
população operária (MARX, 1985a, V. IV, p. 185). 

 
Esses  limites  à  obtenção  do  mais-valor,  contudo,  não  se  apresentam  de  forma  absoluta,  mas, 
relativa,  através  da  oscilação  do  salário  em  torno  do  preço  de  produção  de  Ft.  Dado  o  seu  capital,  o 
capitalista,  na  intenção  de  extrair  a  maior  quantidade  possível  de  mais-trabalho,  impulsiona  a  produção 
através do aumento do nível de exploração de Ft e/ou pela acumulação mantendo constante a composição 
orgânica. Entretanto, logo os limites a esse movimento se expressam na redução do exército industrial de 
reserva, que pressiona os salários para cima. Assim, o salário, que juntamente com o gasto de reposição 
do capital constante fixo e circulante, compõe o limite inferior ao aumento da apropriação de excedente, 
começa a comprimir, de baixo para cima, a parcela do valor novo criado da qual se apropria o capitalista. 

 

 

Mas,  o  capital,  como  representante  da  forma  universal  da  riqueza  –  do  dinheiro  –,  é  impulso 
ilimitado e desmedido de transpor seus próprios limites. [...] O capital enquanto tal cria um mais-
valor determinado por que não pode por ‘de uma vez’ um mais-valor ilimitado; ele é o movimento 
contínuo  de  criar  mais-valor.  O  limite  quantitativo  do  mais-valor  aparece  para  o  capital  somente 
como  barreira  natural,  como  necessidade  que  ele  procura  incessantemente  dominar  e  transpor 
(MARX, 2011, p. 264).  

O capital transpõe esse limite através aumento da força produtiva. Em essência, esse movimento 
é  a  redução  do  tempo  de  trabalho  socialmente  necessário  para  a  produção  da  força  de  trabalho  e, 
consequentemente,  da  parte  do  valor  novo  criado  que  constitui  trabalho  necessário,  aumentando,  por 
consequência, o tempo de trabalho excedente. Contudo, visto que o valor novo criado está dado, quanto 
menor  a  parte  deste  que  constitui  trabalho  necessário,  menor  será  o  aumento  do  tempo  de  trabalho 
excedente provocado por dado aumento na força produtiva. Formalmente, se N = valor novo criado, v = 
trabalho necessário e m = trabalho excedente, temos: 
 

𝐍 = 𝐯 + 𝐦                                                                                                                                                (𝟏) 

 

Sendo  α  =  porcentagem  do  valor  novo  criado  que  constitui  trabalho  necessário  (0  <  α  <  1),  a 

equação 1 pode ser reescrita da seguinte forma: 
 

𝐦 = 𝐍 −  𝛂𝐍                                                                                                                                           (𝟐) 

 
Sabemos  que  o  que  determina  essa  proporção  (α)  é  o  nível  de  produtividade  do  trabalho. 
Portanto, o novo α resultante de uma elevação da força produtiva, onde n = número de vezes que aumenta 
a força produtiva, pode ser dado por: 

 

 

𝛂
𝐧

𝛂𝐧 =
 

                                                                                                                                                      (𝟑) 

9 

Obtendo as derivadas primeira e segunda da equação 3, temos: 
 
𝛛𝛂𝐧
𝛛𝐧

−𝛂
𝐧𝟐                                                                                                                                                 (𝟒) 

=

𝛛𝟐𝛂𝐧
𝛛𝐧

=

𝟐𝐧𝛂
𝐧𝟒                                                                                                                                             (𝟓) 

 

Ou seja, a redução marginal de α é decrescente. 
 

Fica  patente,  portanto,  que  [...]  o  valor  excedente  (do  ponto  de  vista  do  capital)  não  cresce  na 
mesma  proporção  numérica  em  que  aumenta  a  força  produtiva.  [...]  o  valor  excedente  sempre  é 
igual a uma divisão da proporção inicial pelo multiplicador da força produtiva (MARX, 2011, pp. 
265-266). 

 

Em função disso, cria-se o Marx chamou de impulso ao desenvolvimento ilimitado das forças 

produtivas, pois: 

 

[...] quanto maior o valor excedente do capital antes do aumento da força produtiva, [...] ou quanto 
menor  for a  fração da jornada de trabalho que constitui o  equivalente do trabalhador, fração que 
expressa  o  trabalho  necessário,  tanto  menor  é  o  crescimento  do  valor  excedente  que  o  capital 
obtém do aumento da força produtiva. [...] Consequentemente, quanto mais desenvolvido o capital, 
quanto mais trabalho excedente criou, tanto mais extraordinariamente tem de desenvolver a força 
produtiva do trabalho para valorizar-se em proporção ínfima... (MARX, 2011, p. 268). 

 
Esta,  contudo,  é  a  análise  da  tendência  à  superprodução  do  capital  do  ponto  de  vista  da  sua 
essência. Antes de chegar a essa conclusão, Marx (2011) chama a atenção dos leitores para o fato de que: 
 

O capital, tal como o consideramos aqui [...] é o capital em geral. [...] não estaremos tratando nem 
de  uma  forma  particular  de  capital  nem  do  capital  singular  como  capital  diferente  dos  outros 
capitais  singulares  etc.  Nós  assistimos  ao  seu  processo  de  formação.  Este  processo  de  formação 
dialético é apenas a expressão ideal do movimento efetivo em que o capital vem-a-ser. As relações 
ulteriores devem ser consideradas como desenvolvimentos  a partir deste embrião (MARX, 2011, 
p. 243). 

 

Todavia,  em  tal  nível  de  abstração,  não  é  possível  mostrar  a  crise  como  uma  necessidade 
inevitável, e sim como mera tendência. É preciso considerar o capital como a soma de distintos capitais 
singulares. Nesse novo nível de abstração, considerando também a esfera das aparências, “essa tendência 
interna  do  capital  aparece  como  uma  coerção  que  lhe  é  imposta  por  capital  alheio  e  que  o  impele  para 
além da proporção correta com um contínuo ‘Marche, marche!’” (MARX, 2011, pp. 337-338). 

A mera existência de capitais singulares, com a consequente existência de um preço de mercado, 
expressão  do  preço  de  produção  de  mercado,  impõe  também  um  limite  superior  à  apropriação  de 
excedente.  Para  libertar  o  processo  de  expansão  do  excedente  deste  enclausuramento,  o  capital  ataca  o 
limite inferior: aumenta a produtividade do trabalho, reduzindo o seu preço de produção individual para 
que seja possível apropriar-se da diferença entre este e o preço de mercado. Essa ação, por sua vez, gera 
dois efeitos que acabam por autonomizar esse processo. 

Como  cada  preço  de  produção  individual  contribui  para  a  formação  do  preço  de  produção  de 
mercado, a redução de cada um deles contribui para a redução da média. Conforme o preço de produção 
de mercado é reduzido,  o excedente  é progressivamente comprimido  por  esse movimento.  Para manter, 
portanto, o mesmo nível de lucratividade, é necessário aumentar novamente a força produtiva. Mas, não é 
só  isso.  É  precisamente  a  produção  de  uma  quantidade  maior  de  valores  de  uso  em  dado  tempo  que 
permite que se produza a um preço de produção individual menor. Assim, quanto maior a quantidade de 

10 

 
valores de uso que se produz em dado tempo, maior a distância entre o preço de produção de mercado e o 
preço  de  produção  individual.  Além  disso,  quanto  maior  o  número  de  valores  de  uso  lançados  no 
mercado,  mais  a  apropriação  da  diferença  entre  preço  de  produção  de  mercado  e  preço  de  produção 
individual se repete. 

Desta  forma,  quando  mais  se  desenvolve  a  força  produtiva,  maior  é  a  velocidade  com  que  os 
capitais  individuais  buscam  novo  aumento  e  maior  é  o  tamanho  do  aumento  almejado.  Os  capitalistas, 
portanto,  buscam  constantemente  o  desenvolvimento  da  força  produtiva  como  meio  de  sobreviverem  à 
luta concorrencial e ao mesmo tempo como meio de apropriação de maior quantidade de lucro: essa é a 
forma  que  o  impulso  ao  desenvolvimento  ilimitado  das  forças  produtivas,  enraizado  na  essência  do 
capital, assume na esfera das aparências. 

Assim,  esbarrando  nos  limites  impostos  pelo  grau  de  exploração  de  Ft  e  pelo  tamanho  da 
população trabalhadora, a nova lógica da circulação, a circulação do capital, impulsiona permanentemente 
a produção através do desenvolvimento das forças produtivas.  Esse movimento, por sua vez, tem como 
consequência a ampliação ilimitada da produção de valores de uso. Contudo, a extração de mais-valor por 
si só não garante a sua apropriação, já que: 

 

 

[...]  com  essa  produção  de  mais-valia  está  concluído  apenas  o  primeiro  ato  do  processo  de 
produção capitalista, o processo direto de produção. O capital absorveu tanto e tanto de  trabalho 
não-pago. Com o desenvolvimento do processo, que se expressa na queda da taxa de lucro, a 
massa de mais-valia produzida se infla enormemente. Agora vem o segundo ato do processo. O 
conjunto da massa de mercadorias, o produto global, tanto a parte que substitui o capital constante 
e  o  variável,  como  a  que  representa  a  mais-valia,  precisa  ser  vendido  (MARX,  1985a,  V.  IV,  p. 
185)5. 
 
No interior do processo de produção, a valorização se apresentava totalmente idêntica à produção 
de trabalho excedente [...] e, por isso, sem outros limites além daqueles que, dentro desse próprio 
processo,  em  parte  são  pressupostos,  em  parte,  postos;  limites  que,  no  entanto,  nele  sempre  são 
postos  como  obstáculos  a  serem  superados.  Agora,  aparecem  obstáculos  ao  processo  que  estão 
situados fora dele (MARX, 2011, p. 329). 

Esses  limites  aos  quais  Marx  se  refere  são  determinados  por  circunstâncias  diversas  das  que 
determinam  os  anteriormente  mencionados.  Em  primeiro  lugar,  limita-se  a  realização  das  mercadorias 
pela  necessidade  que  se  tem  delas.  Em  segundo  lugar,  o  capital  possui  uma  barreira  na  magnitude  dos 
equivalentes existentes. Mais ainda: o capital não constitui pura reprodução de valor, mas sim produção 
de  valor  excedente.  Ou  seja,  valor  excedente  tem  de  ser  trocado  por  valor  excedente  e,  desta  forma,  o 
capital, como valor, tem sua barreira na produção alheia (MARX, 2011, pp. 329-331). Estes limites, além 
disso, estão postos não só para o consumo final, mas também para o consumo produtivo. Por isso: 
 

A  criação  de  mais-valor  absoluto  pelo  capital  –  mais  trabalho  objetivado  –  tem  por  condição  a 
ampliação  do  círculo  da  circulação,  e  ampliação  constante.  O  mais-valor  criado  em  um  ponto 
requer a criação de mais-valor em outro. [...] Por essa razão, uma condição da produção baseada 
no capital é a produção de um círculo sempre ampliado da circulação, seja o círculo diretamente 
ampliado ou sejam criados nele mais pontos como pontos de produção. [...] A tendência a criar o 
mercado mundial está imediatamente dada no próprio conceito do capital. 
[...] 
Por outro lado, [...] a produção de valor excedente fundada no aumento e no desenvolvimento das 
forças  produtivas,  requer  a  produção  de  novo  consumo.  [...]  Primeiro,  ampliação  quantitativa  do 
consumo existente; segundo, criação de novas necessidades pela propagação das existentes em um 
círculo  mais  amplo;  terceiro,  produção  de  novas  necessidades  e  descoberta  de  novos  valores  de 
uso.  Daí  a  grande  influência  civilizadora  do  capital  [...].  O  capital,  de  acordo  com  essa  sua 
tendência, move-se para além tanto das fronteiras e preconceitos nacionais quanto da divinização 
da natureza, bem como da satisfação das necessidades correntes, complacentemente circunscritas a 
certos  limites,  e  da  reprodução  de  vida  anterior.  O  capital  é  destrutivo  disso  tudo  e  revoluciona 
constantemente,  derruba  todas  as  barreiras  que  impedem  o  desenvolvimento  das  forças 

                                            
5 Negrito nosso; 

 

 

produtivas, a ampliação das necessidades, a diversidade da produção e a exploração e a troca das 
forças naturais e espirituais (MARX, 2011, pp. 332-334)6. 

11 

Ou  seja,  juntamente  com  sua  tendência  à  expansão  da  produção,  o  capital  tem  a  tendência  a 
expandir os mercados como meio de superar os obstáculos que estão situados fora dele. Isso nada mais é 
do que a criação de um número cada vez maior de consumidores. 

Todavia, 
 

[...]  basta  admitir-se  que  o  mercado  tem  de  acrescer  com  a  produção  para,  em  contrapartida, 
admitir-se  mais  uma  vez  a  possibilidade  de  superprodução,  pois  o  mercado  tem  um  espaço 
geograficamente definido, o mercado interno evidencia seus limites em confronto com o mercado 
que,  além  de  interno,  é  externo,  e  este,  por  sua  vez,  patenteia-se  limitado  em  confronto  com  o 
mercado mundial, por si mesmo capaz de expandir-se, mas, por sua vez, limitado a cada momento 
(MARX, 1980, p.959). 

  

Portanto, tanto a expansão extensiva do mercado quanto a intensiva são limitadas. A restrição à 
primeira é obviamente  física. No que tange à segunda, seus limites são impostos  pela própria lógica da 
circulação  do  capital.  Como  o  objetivo  desta  é  a  obtenção  de  valor  excedente,  só  se  produz  aquilo  que 
produz lucro. Para tanto, a quantidade de valor envolvida no ato D – M deve obrigatoriamente ser maior 
do que a quantidade de valor envolvida no ato M’ – D’. A análise do ciclo do capital industrial, por sua 
vez, demonstra como isto pode ser alcançado. 

Primeiramente, o capitalista precisa garantir que, no ato D – M, constituirá seu capital produtivo 

de dada escala pelo menor valor necessário. Isso porque: 

 

[...]  o  próprio  capital  considera  a  demanda  dos  trabalhadores  –  i.e.,  o  pagamento  do  salário,  no 
qual  se  baseia  essa  demanda  [a  demanda  da  classe  trabalhadora]  –  não  como  ganho,  mas  como 
perda. [...] Sucede exatamente o mesmo com a demanda que a própria produção gera por matéria-
prima, semimanufaturados, maquinaria, meios de comunicação e materiais auxiliares utilizados na 
produção (MARX, 2011, p. 344). 

 
Com isso, os capitalistas garantem 1) que a demanda que alimenta o consumo produtivo nunca 
ultrapasse  os  limites  impostos  pelo  mercado  de  produtos  finais  e  2)  que  a  demanda  dos  trabalhadores 
esteja restrita ao mínimo necessário para a reprodução da força de trabalho, deixando a cargo da demanda 
pessoal dos capitalistas a realização de todo o trabalho excedente contido no produto final. 

O  impulso  ao  desenvolvimento  ilimitado  das  forças  produtivas,  por  sua  vez,  dá  nova 
característica ao ato D – M. A pressão exercida pela concorrência faz com que, a cada repetição do ciclo, 
este ato se caracterize pela ampliação do capital inicial e pela inovação tecnológica. Assim, ao passo que 
se limita a demanda solvente do capitalista, por reduzir a parte do lucro que será destinada ao consumo 
pessoal, se impõe barreiras à realização das mercadorias cuja concretização inicia-se na segunda etapa do 
processo. 

Esta segunda etapa, o ato P, consiste em garantir que o capital produtivo adquirido produza mais 
valor do que o que foi gasto para adquiri-lo. Para tanto, o capital irá garantir que o grau de exploração de 
Ft  seja  exatamente  o  estabelecido  pela  pressão  que  exerce  a  variação  do  exército  industrial  de  reserva. 
Mas,  o  ponto-chave  aqui  são  os  efeitos  gerados  pelas  inovações  implementadas  no  ato  D  –  M.  O 
desenvolvimento  constante  das  forças  produtivas  faz  com  que,  com  a  mesma  quantidade  de  trabalho,  o 
capital produza uma quantidade de mercadorias cada vez maior. Esse movimento, por sua vez, pressiona 
constantemente  o  preço  de  produção  de  mercado  das  mercadorias  para  baixo.  Como  esse  processo  é 
generalizado para todos os produtores, cai também o preço de produção de mercado da força de trabalho. 
Assim,  ao  reduzir  continuamente,  em  termos  de  valor,  o  consumo  da  classe  trabalhadora,  o  capital 
potencializa ao extremo a limitação da realização das mercadorias em função da necessidade que se tem 
delas,  por  aumentar  duplamente  a  exigência  sob  o  consumo  da  classe  capitalista,  requerendo  que  esta 
realize  uma  quantidade  de  valores  de  uso  que  cresce  tanto  pelo  aumento  da  quantidade  de  valor  a  ser 

                                            
6 Negrito nosso; 

12 

 
realizado,  quanto  pela  multiplicação  da  quantidade  de  valores  de  uso  que  dada  quantidade  de  valor 
representa. 

Por sua vez, o fato de que o desenvolvimento das forças produtivas acarrete a queda dos preços 
de  produção  de  mercado  das  mercadorias  (aumentando  a  demanda  solvente  da  classe  capitalista)  não 
pode,  por  si  só,  resolver  o  problema,  pois  “Não  será  absolutamente  motivo  para  eu  comprar  6  facas,  a 
circunstância de poder obtê-las ao preço anterior de 1 faca” (MARX, 1980, V. III, p. 1174). 

Todos  esses  limites  impostos  à  realização  das  mercadorias  criados  até  aqui,  contudo,  só  se 
tornam  evidentes  na  terceira  e  última  etapa  do  processo:  a  conversão  do  trabalho  excedente  em  valor 
excedente. No mercado, portanto, todos os limites à realização das mercadorias impostos pela lógica da 
circulação  do  capital  se  manifestam  e,  quando  se  manifestam,  impedem  que  o  trabalho  excedente  se 
converta  em  valor  excedente.  Ao  impedir  esse  movimento,  impede-se  o  cumprimento  da  lógica  da 
circulação do capital: o capital interrompe a produção de valores de uso, pois só produz o que gera lucro, 
e tem lugar o colapso! 
 

Assim, se o capital, por um lado, faz do trabalho excedente e de sua  troca por trabalho excedente 
condição do trabalho necessário, [...] – sob este aspecto, portanto, já restringe e condiciona a esfera 
da  troca  –,  por  outro,  é  igualmente  essencial  para  o  capital  limitar  o  consumo  do  trabalhador  ao 
necessário para a reprodução de sua capacidade de trabalho [...]. Trata-se de um novo obstáculo da 
esfera da circulação, que, entretanto, assim como o primeiro, é idêntico à tendência do capital de 
reagir a cada limite à sua autovalorização como obstáculo. [...] 
O mesmo se dá com a força produtiva. Por um lado, a tendência necessária do capital de elevá-la 
ao  máximo  para  aumentar  o  tempo  excedente  relativo.  Por  outro,  diminui  o  tempo  de  trabalho 
necessário,  logo,  a  capacidade  de  troca  dos  trabalhadores.  Ademais,  como  vimos,  o  valor 
excedente  relativo  cresce  proporcionalmente  muito  menos  que  a  força  produtiva,  proporção  essa 
que,  na  verdade,  decresce  tanto  mais  quanto  mais  tenha  aumentado  a  força  produtiva.  Todavia, 
cresce em proporção análoga [a] massa dos produtos – se não o faz, novo capital seria liberado, 
assim como trabalho – que não ingressaram na circulação. No entanto, [na] mesma proporção que 
aumenta  a  massa  dos  produtos,  aumenta  também  a  dificuldade  de  valorizar  o  tempo  de  trabalho 
nela contida – porque cresce a exigência sobre o consumo

 (MARX, 2011, p. 345 e 346). 

7

 
Fica patente, portanto, que: 

 

O que constitui a base da superprodução moderna é, de um lado, o desenvolvimento incondicional 
das  forças  produtivas,  e,  portanto,  a  produção  em  massa  apoiada  na  massa  de  produtores 
confinados  no  domínio  dos  meros  meios  de  subsistência,  e,  do  outro,  os  limites  impostos  pelo 
lucro do capitalista (MARX, 1980, p. 963). 

 
Assim, ao mesmo tempo em que provoca um aumento ilimitado da quantidade de valores de uso 
produzidos, o aumento da força produtiva cria barreiras que impedem a realização desses valores de uso, 
limitando,  portanto,  a  realização  do  trabalho  excedente  contido  neles.  Em  outras  palavras,  a 
superprodução  é  uma  consequência  do  fato  de  o  impulso  ao  desenvolvimento  ilimitado  das  forças 
produtivas manifestar-se nas relações de produção antagônicas do capitalismo. Ou seja, 
 

As condições de exploração  direta e as de  sua realização  não são idênticas. Divergem  não só  no 
tempo  e  no  espaço,  mas  também  conceitualmente.  Umas  estão  limitadas  pela  força  produtiva  da 
sociedade,  outras  pela  proporcionalidade  dos  diferentes  ramos  da  produção  e  pela  capacidade  de 
consumo  da  sociedade.  Esta  última  não  é,  porém,  determinada  pela  força  absoluta  de  produção 
nem  pela  capacidade  absoluta  de  consumo;  mas  pela  capacidade  de  consumo  com  base  nas 
relações antagônicas de distribuição que reduzem o consumo da grande massa da sociedade a um 
mínimo  só  modificável  dentro  de  limites  mais  ou  menos  estreitos.  Além  disso,  ela  está  limitada 
pelo  impulso  à  acumulação,  pelo  impulso  à  ampliação  do capital  e  à  produção  de  mais-valia  em 
escala  mais  ampla.  Isso  é  lei  para  a  produção  capitalista  [...].  Por  isso,  o  mercado  precisa  ser 
constantemente  ampliado  [...].  A  contradição  interna  procura  compensar-se  pela  expansão  do 
campo externo da produção.  Quanto mais, porém, se desenvolve a força produtiva, tanto mais ela 

                                            
7 O corrigido com base na edição inglesa (MARX, 1993, p. 422); 

13 

 

entra  em  conflito  com  a  estreita  base  sobre  a  qual  repousam  as  relações  de  consumo  (MARX, 
1985a, V. IV, p. 185). 

 
Com a passagem para a circulação capitalista, as condições de produção são agora as condições 
de  exploração  direta  de  mais-valor  e  as  condições  de  realização  são  as  condições  da  realização  deste 
mais-valor extraído, Determinadas por fatores distintos, elas se transformam numa unidade contraditória. 
Surgem  forças  que  pressionam  constantemente  cada  um  dos  componentes  desta  unidade  a  se  moverem 
em  sentido  contrário  e,  por  isso,  atuam  no  sentido  de  forçar  sua  separação.  Se,  por  um  lado,  o 
desenvolvimento  ilimitado  das  forças  produtivas  amplia  as  condições  de  exploração  direta,  por  outro,  a 
manifestação dos seus efeitos na base estreita onde repousam  as relações de consumo restringe cada vez 
mais  as  condições  de  realização  do  mais-valor.  Essa  contradição  entre  o  impulso  ao  desenvolvimento 
ilimitado das forças produtivas e as relações de produção antagônicas do capitalismo constitui, portanto, o 
“impulso pertinente” ao conteúdo das crises e, uma vez que o produz, constitui sua causa. 

Como  vemos,  o  raciocínio  que  desenvolvemos  nos  levou  a  um  ponto  de  discordância  com  a 
interpretação  Mendonça-Ribeiro  da  Teoria  Marxista  das  Crises  Cíclicas  de  Superprodução.  Para  nós, 
contudo, o que promove esse desencontro entre a nossa análise e a desenvolvida por Mendonça (1990) e 
Ribeiro  (2008)  é  a  influência  exercida  pelo  trabalho  de  Lenin  (1972,  VII,  pp.129-265)  na  busca  dos 
autores pela causa do fenômeno crise. 

Em A characterisation of Economic Romanticism, Lenin (1972, V. II) critica, entre outras coisas, 
a  explicação  teórica  dada  por  Sismondi  para  as  crises.  Esta  estabelece  que  o  desenvolvimento  da  força 
produtiva,  por  reduzir  a  quantidade  de  trabalho  necessária  para  se  produzir  determinada  quantia  de 
valores  de  uso,  reduz  a  renda  nacional,  leva  ao  encolhimento  do  mercado  doméstico  e  à  crise.  Desta 
forma, para que possa obter ganhos com o desenvolvimento tecnológico, a nação depende diretamente do 
mercado  internacional  (LENIN,  1972,  V.  II,  pp.  135-136).  Lenin  (1972,  V.  II,  p.  139),  contudo,  aponta 
que  a  economia  política  estabelece  que  o  desenvolvimento  capitalismo  não  restringe  o  mercado 
doméstico, pelo contrário, o cria. 

Até  aqui,  não  discordamos  de  Lenin  (1972,  V.  II).  Contudo,  para  nós,  o  argumento  de  Marx 
estabelece  que  a  necessidade  de  realização  cresce  mais  rapidamente  do  que  a  capacidade  de  realização 
dentro de relações de produção capitalistas. Portanto, por mais que se distinga da visão de Sismondi, esse 
argumento  guarda, com  ela, alguma semelhança. Talvez por essa razão, Lenin  (1972, V.  II)  abandone a 
formulação de causa da crise elaborada por Marx. Para ele, a Economia Política Marxista “explains crises 
by another contradiction, namely, the contradiction between the social character of production (socialised 
by  capitalism)  and  the  private,  individual  mode  of  appropriation”  (LENIN,  1972,  V.  II,  p.  167).  Essa  é 
precisamente a passagem que Ribeiro (2008, p. 145) cita no final da sua obra. Contudo, continuemos para 
ver o que Lenin (1972, V. II) diz adiante: 
 

The two theories of which we are speaking give totally different explanations of crises. The first 
theory  explains  crises  by  the  contradiction  between  production  and  consumption  by  the  working 
class;  the  second  explains  them  by  the  contradiction  between  the  social  character  of  production 
and  the  private  character  of  appropriation.  Consequently,  the  former  sees  the  root  of  the 
phenomenon  outside  of  production  (hence,  for  example,  Sismondi’s  general  attacks  on  the 
classical  economists  for  ignoring  consumption  and  occupying  themselves  only  with  production); 
the  latter  sees  it  precisely  in  the  conditions  of  production.  To  put  it  more  briefly,  the  former 
explains  crises  by  underconsumption  (Unterkonsumption),  the  latter  by  the  anarchy  of 
production

 (LENIN, 1972, V. II, p. 167). 

8

 
Para nós, a leitura deste texto de Lenin (1972, VII, pp.129-265) deixa muito claro que, para ele, 
as crises são uma consequência de que, se, por um lado, a socialização da produção (a interdependência 
dos  produtores)  impõe  determinada  proporcionalidade  entre  os  diversos  ramos  da  economia,  o  caráter 
privado  da  apropriação  capitalista  faz  com  que  cada  capitalista  tome  individualmente  as  decisões 
relacionadas  à  produção  e,  mais  cedo  ou  mais  tarde,  ultrapasse  a  proporcionalidade  imposta  pelo  outro 

                                            
8 O negrito é nosso; 

14 

 
polo da contradição. Note, contudo, que isto não implica que o autor julgue ser possível suprimir as crises 
de superprodução. Segundo ele: 
 

Engels  says:  crises  are  possible,  because  the  manufacturer  does  not  know  the  demand;  they  are 
inevitable,  but  certainly  not  because  the  product  cannot  be  realised  at  all.  For  it  is  not  true:  the 
product can be realised. Crises are inevitable because the collective character of production comes 
into conflict with the individual character of appropriation (LENIN, 1972, V. II, p. 170). 

 

Mas, se a produção pode ser realizada, por que não o é? O que entendemos é que, de acordo com 
Lenin, a produção poderia ser realizada caso as decisões de cada um dos capitalistas fossem tomadas de 
acordo com um plano. Entretanto, em função da concorrência entre os capitais, uma das características do 
modo privado de acumulação capitalista, isso é basicamente impossível. 

É preciso apontar, contudo, que o  argumento de  Ribeiro (2008)  é  baseado em  Lenin  (1972, V. 
II), mas difere dele em alguns aspectos. Ambos os autores entendem a contradição entre o caráter social 
da  produção  e  o  modo  privado,  individual  de  apropriação  capitalista  como  contradição  fundamental  do 
capitalismo  (LENIN,  1972,  V.  II,  p.  168  e  RIBEIRO,  2008,  p.  145).  Contudo,  na  formulação  de  Lenin 
(1972, V. II), provavelmente para evitar semelhanças com a abordagem de Sismondi e dos Narodniks9, o 
problema da realização na esfera de consumo final parece derivar-se do problema gerado pela quebra da 
proporção entre os ramos e, por isso, este autor trata a anarquia da produção e o que chama de contradição 
fundamental como sinônimos. Ribeiro (2008), no entanto, entende o caráter privado da acumulação como 
um  conjunto  de  características  da  acumulação  capitalista  que,  ao  passo  que  elevam  a  produção  de 
mercadorias,  restringem  o  consumo  produtivo  e pessoal  (RIBEIRO,  2008,  p.  111). Para  ele,  portanto,  a 
anarquia da produção, por si só, não causa a crise. 

Ocorre que, para nós, Ribeiro (2008) menospreza o fato  de que  a única  característica do modo 
privado  de  apropriação  capitalista  que,  caso  fosse  suprimida,  conseguiria  abolir  as  crises  cíclicas  de 
superprodução é precisamente o impulso ilimitado ao desenvolvimento das forças produtivas. Imagine, o 
leitor,  que  esse  fato  ocorra,  ou  seja,  é  abolido  do  Modo  de  Produção  Capitalista  a  possibilidade  de 
desenvolvimento das forças produtivas10. A única maneira de se obter mais valor excedente é através da 
acumulação mantendo-se constante a composição orgânica, e do aumento do nível de exploração da força 
de trabalho. Pela existência dos limites apontados por Marx para o aumento da extração de mais-trabalho 
por  tais  vias,  uma  vez  empregada  toda  a  população,  atingir-se-ia  um  determinado  estado  estacionário 
onde  a  taxa  de  acumulação  igualar-se-ia  ao  crescimento  populacional.  A  demanda  em  termos  de  valor 
tornar-se-ia  totalmente  previsível,  o  crescimento  constante  e  os  problemas  de  realização  estariam 
estritamente  relacionados  à  questão  da  necessidade  dos  capitalistas.  Vê-se  o  quão  limitado  seria  a 
possibilidade  de  geração  do  conteúdo  das  crises,  visto  que  o  capital  passa,  neste  modelo,  a  sentir-se 
confortável dentro de determinado limite. Contudo, 
 

Tão logo deixasse de sentir um determinado limite como obstáculo, mas se sentisse à vontade nele 
como  limite,  o  capital  teria  degenerado  de  valor  de  troca  a  valor  de  uso,  da  forma  universal  da 
riqueza a uma existência substancial determinada dela (MARX, 2011, p. 264). 

 

Isso  nos  mostra  não  só  o  quão  absurdo  é  nosso  exercício  teórico,  mas  também  a  dependência 
existente entre a crise e o impulso ao desenvolvimento ilimitado das forças produtivas, o que só reforça 
que a contradição apontada por nós deve ser entendida como a causa das crises. 

Achamos  relevante  apontar  ainda  que,  para  Marx,  a  contradição  entre  o  caráter  social  da 
produção e a acumulação privada capitalista não constitui a contradição fundamental do capitalismo. Este 
autor afirma categoricamente no “Teorias da Mais-valia”: 

 

Sismondi  sente em profundidade que a produção capitalista se contradiz; que suas  formas  – suas 
relações de produção – de um lado incentivam o desenvolvimento sem peias da produtividade e da 

                                            
9 Populistas russos; 
10 É pertinente frisar que, embora esta suposição seja completamente absurda e constitua um contrassenso, isso se trata apenas 
de um exercício teórico; 

 

15 

riqueza, e suas contradições – entre valor de uso e valor de troca, mercadoria e dinheiro, compra e 
venda,  produção  e  consumo,  capital  e  trabalho  assalariado  etc.  –  assumem  dimensões  tanto 
maiores quanto mais se desenvolve a produtividade. Percebe sobretudo a contradição fundamental: 
de  um  lado,  desenvolvimento  irrestrito  da  produtividade  e  aumento  da  riqueza  que  ao  mesmo 
tempo  consiste  em  mercadorias  e  tem  de  se  converter  em  dinheiro;  do  outro,  a  base  restringe  a 
massa dos produtores aos meios de subsistência. Por isso, as crises para ele, em vez de acidentes 
como pensa Ricardo, são erupções essenciais, em grande escala e em períodos determinados, das 
contradições  imanentes.  Fica  numa  hesitação  permanente:  deve  o  Estado  conter  as  forças 
produtivas  para  adequá-las  às  relações  de  produção,  ou  conter  as  relações  de  produção  para 
adequá-las às forças produtivas? (MARX, 1980, pp. 1110 e 1111). 

 
Em síntese, a contradição entre o caráter social da produção e a acumulação privada capitalista, 
para  Marx,  não  constitui  causa  das  crises  cíclicas  de  superprodução  e,  muito  menos,  a  contradição 
fundamental do capitalismo. Ou seja, em oposição parcial ao que foi desenvolvido por Mendonça (1990) 
e Ribeiro (2008), nosso argumento é o seguinte: 

O surgimento do capital faz desaparecerem os limites à produção do conteúdo das crises e, além 
disso,  cria  o  “impulso  pertinente  a  este  conteúdo”,  ou  seja,  sua  causa:  a  contradição  entre  o 
desenvolvimento ilimitado das forças produtivas e as relações de produção antagônicas capitalistas. Como 
vimos, a exacerbação dessa contradição inevitavelmente gerará crise. Assim, se há uma ligação necessária 
entre as essências de causa e efeito, a crise está submetida a uma lei do Modo de Produção Capitalista. 
Dado  que  o  movimento  de  desenvolvimento  da  força  produtiva  é  um  processo  contínuo,  a  lei  a  qual  a 
crise está submetida opera de forma contínua. Assim, por ser condição para o aparecimento da causa das 
crises e da criação de uma ligação necessária entre  esta causa e a própria crise, o surgimento do capital 
constitui a condição necessária e concreta que transforma a possibilidade formal ou abstrata de crise em 
possibilidade real. 
 

Assim,  ao  observarmos  o  processo  de  reprodução  do  capital  (o  qual  coincide  com  a  circulação 
dele) cabe, antes de mais nada, demonstrar que aquelas formas [...] só aí adquirem um conteúdo, 
um fundamento que lhes permite se manifestarem (MARX, 1980, V. II, pp. 945-946). 

 

Contudo,  a  condição  para  a  transformação  dessa  possibilidade  em  fenômeno  realizado,  é  o 
amadurecimento  da condição necessária  e concreta, que, por sua vez, traduz-se em  nada mais do que o 
processo  de  exacerbação  da  contradição  fundamental  do  capitalismo,  causadora  das  crises.  É  isto  que 
analisaremos na próxima subseção. 
 
3.3  De  Possibilidade  Real  à  Fenômeno  Realizado:  o  amadurecimento  da  contradição  fundamental  do 
capitalismo e o desenvolvimento do conteúdo das crises e de suas formas: 
 

Nos  estágios  iniciais  do  Modo  de  Produção  Capitalista,  tão  logo  se  apresente  o  capital  geral 
como  uma  soma  dos  vários  capitais  singulares,  a  contradição  fundamental  apresenta-se  como  impulso 
pertinente  ao  conteúdo  das  crises.  As  meras  formas  deixam  de  apresentar-se  como  conteúdo,  e  este  é 
produzido  por  tal  contradição.  Nestes  estágios  iniciais,  o  aumento  da  força  produtiva  aparece  para  o 
capitalista  como  uma  maneira  de  apropriar-se  de  maior  quantidade  de  lucro  através  da  diferença  que 
produz  entre  o  preço  de  mercado  e  o  preço  de  produção  individual.  Junto  dela,  no  entanto,  estão  a 
expansão  da  produção  via  aumento  da  exploração  da  força  de  trabalho  e  da  ampliação  homogênea  do 
capital (mantendo constante a composição orgânica). Contudo, conforme se repetem os ciclos dos capitais 
singulares  com  base  nas  duas  últimas  alternativas  apresentadas,  mais  esta  situação  se  modifica, 
culminando  na  criação  do  impulso  ao  desenvolvimento  ilimitado  das  forças  produtivas,  como 
descrevemos na subseção anterior. 

De um ponto de vista lógico, a autonomização do movimento de elevação da produtividade no 
MPC constitui a primeira etapa do processo de transformação da possibilidade real de crise em fenômeno 
realizado,  primeiro  porque  surge  a  força  que  produz  um  volume  crescente  de  mercadorias,  segundo 
porque a operação dessa força em relações de produção capitalistas restringe as condições de realização 
desse  volume  crescente  de  mercadorias,  ou  seja,  cria  barreiras  ao  consumo.  Esta  circunstância,  por  sua 

16 

 
vez, leva à segunda etapa do processo: o surgimento  do que Marx (2011, p. 334)  chama de  “influência 
civilizadora” do capital. À expansão dos “domínios” do MPC, soma-se a criação de novas necessidades, 
de  novo  consumo,  já  dentro  dos  limites  deste  modo  de  produção.  Do  choque  entre  os  dois  polos  da 
contradição fundamental, portanto, se deriva um  movimento de criação de uma quantidade crescente  de 
consumidores e estão constituídos os três elementos do conteúdo das crises. 

Certamente  que  esse  novo  estágio  de  desenvolvimento  do  conteúdo,  agora  totalmente 
constituído, implica que também se transformarão as suas formas de manifestação. Pelo lado da anarquia 
da produção, ao passo que aumenta a produção na sociedade de produtores capitalistas de mercadorias e o 
número  de  consumidores,  aumenta  também  a  complexidade  das  relações  existentes  entre  os  diversos 
produtores  da  economia  e  com  ela  a  possibilidade  de  quebra  da  proporcionalidade.  O  fato  de  que  o 
aumento da produção se dê através de aumento da força produtiva amplifica essa possibilidade, pois: 

 

 

[...] em um dado  momento do desenvolvimento das forças produtivas [...] tem lugar uma relação 
fixa  em  que  o  produto  divide-se  em  uma  parte  correspondente  a  matéria-prima,  maquinaria, 
trabalho necessário, trabalho excedente, e, no fim, o próprio trabalho excedente divide-se em uma 
parte que cabe ao consumo e em outra que se converte em de novo em capital. [...] [Contudo], uma 
revolução  nas  forças  produtiva  muda  essas  relações,  modifica  essas  próprias  relações  (MARX, 
2011, pp. 364-365). 

No  que  tange  à  contradição  produção  x  consumo,  conforme  aumenta  a  produção  com  base  no 
aumento  da  força  produtiva,  mais  se  amplia  a  separação  entre  cada  um  dos  pares,  pois  maior  é  a 
discrepância entre as condições de extração de mais-trabalho e as condições de sua realização, por se criar 
mais exigências sobre o consumo de uma pequena parcela de agentes econômicos da sociedade. 

Contudo, neste ponto, as condições concretas e necessárias ainda não estão maduras o suficiente 
para que a crise de superprodução se manifeste com toda a sua violência.  O conteúdo do fenômeno está 
constituído,  mas,  neste  estágio  de  maturação,  pode  provocar  apenas  crises  parciais.  É  necessário 
potencializar ao extremo  o conflito entre os dois polos da contradição fundamental. Conforme já vimos 
várias  vezes  no  presente  trabalho,  o  capital  encara  todas  as  barreiras  que  se  impõem  à  sua  lógica  de 
circulação  como  limites  a  serem  transpostos,  independente  de  quais  sejam.  Na  sociedade  de  produtores 
capitalistas de mercadorias que estamos analisando, ainda há um limite que se apresenta: a dependência 
entre o início de um ciclo e a realização da produção do ciclo anterior. O primeiro passo para a superação 
desta  barreira  é  a  inserção  do  capital  comercial.  Como  demonstram  Mendonça  (1990,  pp.  157-159)  e 
Ribeiro  (2008,  pp.  66-73),  a  autonomização  do  processo  de  circulação  através  da  criação  do  capital 
comercial  torna  possível  que  o  capital  industrial  possa  começar  o  novo  ciclo  sem  que  as  mercadorias 
produzidas tenham sido realizadas no mercado. 

Ao  nível  da  contradição  fundamental  do  capitalismo,  isso  torna  possível  a  aceleração  do 
processo de aumento da força produtiva e, consequentemente, de ampliação da não-coincidência entre as 
condições de exploração de mais-trabalho e as condições de sua realização. Da mesma forma que antes, a 
aceleração deste processo tem as mesmas consequências apresentadas há pouco no que tange ao conteúdo 
das crises e às suas formas de manifestação. 

Como  vimos,  no  entanto,  contradição  entre  a  circulação  e  a  realização  do  valor  desaparece 
apenas  na  aparência.  Assim,  a  independência  entre  a  realização  do  valor  produzido  e  os  ciclos 
subsequentes é bastante limitada. Note, o leitor, portanto, que há, até o atual estágio de desenvolvimento, 
a todo momento, uma ligação necessária entre as condições de extração de mais-trabalho e as condições 
de sua realização de forma tal que o aumento da produção está sempre sendo mitigado por estas últimas. 
É neste sentido que “O inteiro sistema de crédito e o ´comércio especulativo, a superespeculação´ etc. a 
ele associados baseiam-se na necessidade de estender e transpor os obstáculos da circulação e da esfera de 
troca” (MARX, 2011, p. 340). 

Como  assinala  Mendonça  (1990,  pp.  159-164),  o  crédito  amplia  ao  máximo  a  independência 
entre os atos D – M e M’ – D’. Ocorre que, assim como o capital industrial, o capital bancário também se 
move pela lógica da acumulação capitalista, de forma que a oferta de crédito apresenta a mesma tendência 
ao  crescimento  apresentada  pela  produção  fundada  no  capital.  Com  o  desenvolvimento  do  sistema  de 
crédito  e  o  consequente  aparecimento  de  novas  formas  da  mercadoria  capital,  como  o  capital  fictício, 

17 

 
nenhum  limite imediato se impõe à expansão do  crédito. Eleva-se ao mais  alto grau a não coincidência 
entre  as  condições  de  extração  e  de  realização  de  mais-trabalho,  pois  o  capital  bancário,  com  base  na 
lógica  do  capital,  e  o  sistema  de  crédito  como  um  todo  podem  e  vão  constantemente  fazer  desaparecer 
momentaneamente  a  ligação  entre  os  atos  D  –  M  e  M’  –  D’.  Neste  estágio  do  desenvolvimento  da 
sociedade de produtores capitalistas de mercadorias, portanto, as condições concretas e necessárias estão 
maduras  o  suficiente  para  que  o  fenômeno  da  superprodução  geral  possa  se  manifestar  com  toda  a  sua 
violência. Aqui, a contradição fundamental do capitalismo chega a um elevado grau de amadurecimento. 
Em função da coerção exercida pela existência da possibilidade de que os outros capitais utilizem-se de 
crédito para aumentar a sua produtividade, cada capital singular busca de forma desmedida este aumento. 
Para o capital geral ficaria patente a desproporcionalidade entre a demanda e a sua produção. Contudo, 
 

Como  uma  produção  põe  a  outra  em  movimento  e,  com  isso,  cria  para  si  consumidores  nos 
trabalhadores  do  capital  alheio,  a  demanda  da  classe  trabalhadora,  posta  pela  própria  produção, 
aparece  para  cada  capital  singular  como  “demanda  adequada”.  De  um  lado,  essa  demanda  posta 
pela  própria  produção  impele  a  produção  para  além  da  proporção  na  qual  teria  de  produzir  com 
referência  aos  trabalhadores:  ela  tem  de  impelir  a  produção  para  além  de  tal  limite;  de  outro,  se 
desaparece  ou  encolhe  a  demanda  externa  à  demanda  do  próprio  trabalhador,  tem  lugar  o 
colapso.  [...]  É  aqui  outra  vez  que  a  concorrência  dos  capitais,  sua  indiferença  recíproca,  sua 
recíproca independência que faz com que o capital singular se relacione com os trabalhadores do 
capital  total  remanescente  não  como  trabalhadores;  hinc,  é  impelido  para  além  da  proporção 
correta.  O  capital  diferencia-se  da  relação  de  dominação  precisamente  porque  o  trabalhador  se 
defronta com ele como consumidor e ponente de valor de troca (MARX, 2011, p. 344). 

 

Mas,  não  é  só  isso.  Também  a  autonomização  do  capital  comercial  e  a  existência  do  crédito 
criam  a  ilusão  de  existência  da  demanda  adequada.  O  capital  comercial,  por  aparecer  para  o  capital 
industrial como capaz de expandir continuamente o mercado, e o crédito, por antecipar equivalente geral 
na esfera do consumo. Pela combinação entre a coerção concorrencial e a aparência que se coloca diante 
dele,  o  capital  singular  é  impelido  para  além  da  produção  proporcional.  Aumenta  constantemente  a 
produtividade  de  forma  que,  uma  vez  que  esse  aumento  se  dá  dentro  da  base  contraditória  sob  a  qual 
repousam as relações de consumo, estreita cada vez mais as condições de realização do mais-trabalho que 
é extraído no processo produtivo, cria cada vez mais barreiras à realização de uma produção crescente por 
consumidores  crescentes.  Estas  barreiras,  neste  estágio,  são  qualitativamente  mais  fortes  que  as 
anteriormente postas, em função do aumento do acúmulo de tensões que se torna possível com a aparição 
da mercadoria capital e com o seu desenvolvimento. 

Ao  nível  das  formas  da  crise,  a  complexidade  das  relações,  uma  vez  que  mais  decisões 
individuais, como  quantidade de oferta de crédito, se inserem  na  realidade, alcança também o seu mais 
alto grau, alcançando, a anarquia da produção, também o seu grau mais elevado. O mesmo se dá com a 
separação entre o par de contrários produção x consumo em função de uma separação cada vez maior dos 
objetivos  da  produção  e  do  consumo.  Fica  patente,  portanto,  que  “a  crise  real  só  pode  configurar-se  a 
partir do movimento real da produção capitalista, da concorrência e do crédito” (MARX, 1980, p. 948). 

Dessa forma, torna-se 

 

[…] real o fenómeno que, como posibilidad realizada, representa el resultado necesario – dentro de 
las  condiciones  de  realización  de  esa  posibilidad  –  de  la  acción  de  las  leyes  objetivas  que 
condicionan a existencia real del fenómeno dado y determinan su esencia interna (ROSENTAL e 
STRAKS, 1958, p. 241). 

 

Como  ação  de  uma  lei  objetiva  do  capitalismo,  o  constante  choque  entre  o  impulso  ao 
desenvolvimento  ilimitado  das  forças  produtivas  e  as  relações  antagônicas  deste  sistema,  a  crise  se 
transforma de possibilidade real em fenômeno realizado. 
 
 
 
 

18 

 
4 Considerações Finais: 
 

Acompanhamos ao longo deste trabalho o processo de surgimento e evolução do fenômeno crise 
de  um  ponto  de  vista  lógico.  O  desenvolvimento  da  contradição  valor  x  valor  de  uso,  inerente  à 
mercadoria,  ao  fazer  surgir  o  dinheiro  na  sociedade  de  produtores  simples  de  mercadorias,  dá  origem 
também  à possibilidade formal ou abstrata de crise, uma vez que cria as  suas duas primeiras  formas de 
manifestação.  Essa  possibilidade  apenas  se  transforma  em  possibilidade  real  no  Modo  de  Produção 
Capitalista, pois  o surgimento  do capital  é a  condição concreta  e necessária  que deve se dar  para que o 
fenômeno possa ocorrer, uma vez que cria a sua causa: a contradição entre o impulso ao desenvolvimento 
ilimitado  das  forças  produtivas  e  as  relações  de  produção  antagônicas  do  capitalismo,  a  contradição 
fundamental  deste modo de produção.  Com  o amadurecimento  desse par de  contrários, que se expressa 
numa  série  de  fenômenos  anteriormente  descritos,  sua  unidade  passa  a  romper-se  periodicamente,  e  os 
polos opostos, porém inseparáveis, são juntados à força por meio de uma crise. 

Na  elaboração  do  presente  trabalho,  tivemos  a  mesma  pretensão  de  Mendonça  (1990),  Ribeiro 
(2008) e vários outros autores marxistas: que ele fosse reconhecido como uma representação possível da 
teoria marxista das crises. Pressupondo que isto seja alcançado, também temos a pretensão de que o que 
foi  desenvolvido  aqui  se  apresente  como  uma  alternativa  à  concepção  neoclássica  (que  vê  cada  crise 
como uma conjunção ímpar de fatores no tempo e no espaço), à concepção keynesiana e à pós-keynesiana 
(que veem a crise como um resultado do modo capitalista de produção, mas julgam ser possível suprimir 
o fenômeno) e demais outras. 

É necessário, contudo, fazer algumas considerações acerca da maneira como cada teoria da crise 
deve  ser  examinada.  Toda  e  qualquer  análise  teórica  implica  trabalhar  com  certo  grau  de  abstração,  ou 
seja, implica abstrair-se de uma série de aspectos da realidade, preservando apenas o que é essencial para 
a análise. Ao contrário do que podem pensar alguns, a simplificação da realidade não é uma exclusividade 
da  corrente  neoclássica.  A  Economia  Política  Marxista  e  as  demais  correntes  também  se  utilizam  desse 
recurso. 

Como se pode perceber, nós, por exemplo, analisamos o Modo de Produção Capitalista em sua 
forma  mais  pura.  Nos  abstraímos  de  um  série  de  fenômenos  presentes  em  economias  capitalistas 
concretas, que, em  alguns casos,  estão intimamente ligados a esse modo de produção. Por essa razão, o 
movimento do capital descrito aqui certamente não se apresenta exatamente igual ao que observamos na 
realidade concreta. Mas, novamente, isso é comum a qualquer argumento teórico. 

Diante  disto,  portanto,  é  preciso  possuir  certo  grau  de  maturidade  científica  para  comparar  de 
forma adequada cada uma das explicações teóricas do fenômeno crise com a realidade. Em nossa opinião, 
durante  essa  comparação,  é  necessário  analisar  dois  aspectos  fundamentais:  1)  se,  no  processo  de 
abstração, o argumento teórico conseguiu preservar todos os elementos essenciais do objeto de estudo e 
da  realidade  na  qual  este  se  insere  e  2)  se  o  movimento  do  fenômeno  descrito  no  argumento  teórico 
abarca  as  características  essenciais  do  seu  movimento  concreto.  Convidamos,  então,  a  comunidade 
científica a realizar tal exercício. 
 
Referências Bibliográficas: 
 
ALMEIDA  JÚNIOR,  A.  C.  O  Materialismo  Dialético  Aplicado  à  Transição  Entre  Capitalismo  e 
Comunismo:  um  resgate  da  teoria  dos  modos  de  produção.  In:  ENCONTRO  NACIONAL  DE 
ECONOMIA POLÍTICA, XVII, 2012, Rio de Janeiro. Desenvolvimento e Meio Ambiente: a crítica da 
Economia Política. Rio de Janeiro: SEP, 2012; 
 
ARTHUR,  C.  J.  The  Myth  of  ‘Simple  Commodity  Production’.  In:  http://marxmyths.org/chris-
arthur/article2.htm, 2005; 
 
CARCANHOLO,  M.  D.  Causas  e  Formas  de  Manifestação  da  Crise:  uma  interpretação  do  debate 
marxista.  Dissertação  (Mestrado  em  Economia)  –  Faculdade  de  Economia,  Universidade  Federal 
Fluminense, Niterói, 1996; 

19 

the  critique  of  political  economy: 

 
CASTELLS, M. La Teoría Marxista de las Crisis y las Transformaciones del Capitalismo. México: 
Siglo XXI, 1978; 
 
CIPOLLA,  F.  P.  Diferentes  Teorias  Marxistas  de  Crise  e  Diferentes  Interpretações  da  Crise  Atual. 
Economia e Sociedade. Campinas, v. 21, n. 1, p. 39-59, abr. 2012; 
 
COGOY, M.; SWEEZY, P. Teoria da Acumulação Capitalista. Porto: Publicações Escorpião, 1977; 
 
HILFERDING, R. O Capital Financeiro. São Paulo: Nova Cultural, 1985; 
 
LEBOWITZ, M. A. Marx’s Falling Rate of Profit: a dialectical view. Canadian Journal of Economics, 
v. 9, n. 2, p. 232-254, mai 1976; 
 
LENIN, V. I. Collected Works. 1.ed. V. 2. Moscow: Progress Publishers, 1972; 
 
LUXEMBURGO,  R.  A  Acumulação  do  Capital:  contribuição  ao  estudo  econômico  do  imperialismo. 
São Paulo: Nova Cultural, 1985; 
 
MARX, K. Grundrisse: manuscritos econômicos de 1857-1858 esboços da crítica da economia política. 
São Paulo: Boi e Tempo Editorial, 2011; 
 
MARX,  Karl. Grundrisse: foundations  of 
Harmondsworth: Penguin, 1993; 
 
MARX, K. O Capital. 2.ed. São Paulo: Nova Cultural, 1985; 
 
MARX,  K.  Teorias  da  Mais-valia:  história  crítica  do  pensamento  econômico.  1.ed.  São  Paulo:  Difel, 
1980; 
 
MENDONÇA, A. A Crise Econômica e sua Forma Contemporânea. Lisboa: Editorial Caminho S.A., 
1990; 
 
MENDONÇA,  A.;  RIBEIRO,  N.  R.  O  Marxismo  e  a  Crise  Econômica  Actual.  In:  BRANCO,  J.  F.  O 
Marxismo no Limiar dos Anos 2.000. Lisboa: Editora Caminho S.A.R.L., 1985. p. 33-100; 
 
MOSZKOWSKA,  N.  Contribución  a  la  Crítica  de  las  Teorías  Modernas  de  las  Crisis.  México: 
Ediciones Pasado y Presente, 1978; 
 
RIBEIRO,  N.  R.  A  Acumulação  do  Capital  no  Brasil:  expansão  e  crise.  668  f.  Tese  (Doutorado  em 
Economia) – Instituto Superior de Economia, Universidade Técnica de Lisboa, Lisboa, 1988; 
 
RIBEIRO,  N.  R.  A  Crise  Econômica:  uma  visão  marxista.  1.ed.  João  Pessoa:  Editora  Universitária  da 
UFPB, 2008; 
 
RIBEIRO,  N.  R.  A  crise  econômica:  conteúdo  e  formas  de  manifestação.  In:  RIBEIRO,  E.  G.  (Org.). 
Globalização, competitividade e crise. 2 Ed. João Pessoa: Editora universitária/UFPB, 2002; 
 
RIBEIRO,  N.  R.  Da  Crise  às  Flutuações:  ciência  ou  ideologia?.  Texto  para  Discussão.  João  Pessoa: 
Mestrado de Economia, 2.000; 
 
ROMO, H. G. Lecciones de Economía Marxista. México: Fondo de Cultura Económica, 1988; 
 

rough  draft. 

20 

 
ROSENTAL,  M.  M.;  STRAKS,  G.  M.  Categorias  del  Materialismo  Dialectico.  1.ed.  México,  D.  F: 
Editorial Grijalbo, S.A., 1958; 
 
SHAIKH,  A. An  Introduction to  the  History  of Crisis  Theory.  In:  UNION OF  RADICAL POLITICAL 
ECONOMISTS STAFF, U. S. Capitalism in Crisis. Amherst: URPE Monthly Review Press, 1978a; 
 
SHAIKH, A. Political Economy and Capitalism: notes on Dobb’s theory of crisis.  Cambridge Journal 
of Economics. Oxford: v. 2, n. 2, p. 233-251, jun 1978b; 
 
STEINDL,  J.  Madurez  y  Estancamiento  em  el  Capitalismo  Norteamericano.  México:  Siglo  XXI, 
1979; 
 
STRACHEY, J. Natureza de las Crisis. México: Ediciones El Caballito, 1973; 
 
SWEEZY, P. M. Teoria del Desarrollo Capitalista. 13 ed. México: Fondo de Cultura Económica, 1987. 

