AVALIAÇÃO DA CORRUPÇÃO MUNICIPAL A PARTIR DE MICRODADOS. 
Francisco de Assis Oliveira Campos1 
Luiz Ivan de Melo Castelar2 

RESUMO 

 

O presente artigo estima o impacto de um conjunto de variáveis sobre a probabilidade de que um 
determinado município brasileiro seja classificado como de alta ou baixa tendência à corrupção, a 
partir  das  irregularidades  identificadas  nos  relatórios  de  fiscalização  da  Controladoria-Geral  da 
União - CGU, as quais foram usadas para especificar a variável dependente de um modelo logit. Os 
resultados mostraram que os municípios que apresentam alta tendência à corrupção são aqueles que 
recebem uma soma considerável de recursos com relação ao seu orçamento, o controle social tem 
fraca  atuação,  têm  baixo  nível  de  desenvolvimento  municipal,  não  são  de  baixa  densidade 
demográfica e são vizinhos de municípios com problemas de corrupção. 
 
PALAVRAS CHAVE: corrupção, modelo logit, municípios brasileiros. 
Área 5 – Economia do Setor Público 
JEL: E62, H7, H11.  

 

ABSTRACT 

This  article  estimates  the  impact  of  a  set  of  variables  on  the  probability  of  a  given  Brazilian 
municipalitie  to  be  classified  as  having  high  or  low  tendency  to  corruption,  based  on  data  of 
collected from the supervision reports of the Controladoria-Geral da União - CGU, which were used 
to specify the dependent variable of a logit model. The results have shown that the municipalities 
that have high tendency to corruption are those that receive a high percentage of resource transfers 
with  respect  to  their  budget,  they  also  have  weak  social  control  and  a  low  level  of  municipal 
development, they are not sparsely populated and have as neighbors  municipalities with corruption 
problems.  
 
KEYWORDS: corruption, logit model, Brazilian Municipalities. 

1Doutor em Economia pelo CAEN/UFC e AFC da CGU/CE.  

 

2Prof. do  CAEN/UFC.  

 

 

 

 

 

 

 

1. INTRODUÇÃO  

Grande parte das pesquisas econômicas sobre corrupção tem enfatizado os seus efeitos 
negativos sobre o crescimento econômico, a geração de incentivos negativos sobre os indivíduos e 
os problemas sociais que têm sido ocasionados por esse fenômeno (MAURO, 1995; BARDHAN, 
1997; TANZI, 1998; BARRO; SALAI-I-MARTIN, 2004; LAMBSDORFF, 2003; KLITIGAARD, 
1994;  EASTERLY,  2004;  ROSE-ACKERMAN,  1978;  SHLEIFER;  VISHNY,  1993; 
ACEMOGLU;  VERDIER,  2000,  EASTERLY,  2004).  Essas  pesquisas  também  têm  demonstrado 
que  o  risco  de  exposição  à  corrupção  é  ampliado  com  o  baixo  nível  de  renda  per  capita  e  de 
escolaridade, a instabilidade política, a diversidade étnica, a ineficiência das instituições no país e 
pelo comportamento rent- seeking.  

 
À luz do modelo agente-principal, os incentivos podem explicar os atos corruptos dos 
agentes, na medida em que eles influenciam o comportamento do agente no momento de discernir 
sobre  o  custo  e  o  benefício  do  ato  (BECKER,  1968)  e  a  sua  percepção  da  oportunidade  para  a 
obtenção do objeto pretendido, como recurso, prestígio, bens materiais, entre outros benefícios para 
si  ou  para  outrem.  Isto  é,  havendo  oportunidade  de  escolha,  os  agentes  tendem  a  adotar  práticas 
corruptas quando os riscos são baixos e as recompensas são significativas. 

Em  vista  da  natureza  dos  indicadores  de  corrupção  disponíveis,  tal  como  o  Índice  de 
Percepção de Corrupção da Transparência Internacional, as principais pesquisas usam, basicamente, 
dados  agregados  e  concentram-se  em  variações  cross-country,  o  que  tem  causado  críticas  tanto 
devido a possíveis vieses inerentes às características desse tipo de indicador, composto e subjetivo; 
quanto pela complexidade de um conceito que sirva para um conjunto de países.  

Alternativamente, surgiram trabalhos com base em medidas diretas de corrupção, como 
as  de  OLKEN  (2006),  FERRAZ;  FINAN  (2008,  2009),  REINIKKA;  SVENSSON  (2003),  que 
analisam  um  único  país,  ou  uma  localidade  específica,  e  usam  microdados  ou  rastreamento  de 
gastos empregados na implantação de um determinado projeto. Os resultados dessas pesquisas têm 
mostrado que, em termos de efeitos locais e de curto prazo, a corrupção é significativa e prejudica 
diretamente as classes sociais de baixa renda à medida em que o volume de recursos formalizados 
nos  orçamentos  não  são  aplicados  de  acordo  com  o  que  estava  previsto  nos  projetos,  ocorrendo 
desvios  tanto  de  recursos  financeiros  como  de  materiais,  influenciando  negativamente  as  metas 
estabelecidas no planejamento orçamentário. 

 
A esfera municipal apresenta-se como um objeto de estudo importante para se examinar 
a tendência à corrupção e os prejuízos econômicos e sociais que o fenômeno da corrupção acarreta 
ao país, tendo em vista que são os municípios os executores dos programas sociais básicos nas áreas 
da  educação  fundamental  e  básica,  saúde  e  infraestrutura  urbana  e  rural.  Ressalta-se  que,  para 
execução  das  políticas  públicas,  grande  parte  dos  municípios  recebe  transferências  voluntárias1, 
principalmente do Governo Federal.  

 
O  volume  de  recursos  anualmente  transferidos  pela  União  a  estados,  municípios  e 
instituições privadas é bastante significativo. De acordo com o TCU (2011), em termos médios, no 
período 2007-2010, somente as transferências voluntárias alcançaram R$ 25,9 bilhões. Além disso, 
a  complementação  do  FUNDEB,  em  2011,  que  não  está  inclusa  no  volume  de  transferência 
voluntária, foi da ordem de R$ 6,4 bilhões, segundo a STN/MF. 

                                                            
1As  transferências,  de  certa  forma,  são  utilizadas  para  corrigir  o  desequilíbrio  vertical,  teoria  que  se  sustenta  no 
argumento  de  que  os  gastos  públicos  são  mais  eficientes  quando  descentralizados  e  a  arrecadação  é  mais  eficiente 
quando  centralizada,  (ver  GASPARINI  e  COSSIO,  2006).  No  Brasil,  as  transferências  são  classificadas  como 
constitucionais,   legais e voluntárias, de acordo com o  mandamento e a regra de  liberação. De acordo com a  Lei de 
Responsabilidade  Fiscal,  as  transferências  voluntárias  são  definidas  como  a  entrega  de  recursos  financeiros  a  outros 
entes  da  federação,  a  título  de  cooperação,  auxílio  ou  assistência  financeira,  que  não  decorra  de  determinação 
constitucional, legal, nem seja destinada ao Sistema Único de Saúde.  

 

 
Desde 2003, a Controladoria Geral da União-CGU, através do Programa de Fiscalização 
por meio de Sorteio Público dos Municípios Brasileiros, vem fiscalizando os municípios brasileiros 
no sentido de examinar a eficiência e a efetividade das transferências federais - exceto o fundo de 
participação  dos  municípios  -  para  esses  entes  da  federação,  que  são  repassados  através  dos 
programas  conduzidos  pelos  ministérios  ou  autarquias  federais.  Para  ilustrar  os  resultados  dessas 
fiscalizações, executadas em outubro de 2010, na 30a edição do Programa, que envolveu recursos 
fiscalizados  da  ordem  de  R$  830  milhões,  a  CGU  registrou  problemas  graves  em  57  dos  60 
municípios  fiscalizados,  tais  como  uso  de  uma  mesma  licitação  para  contratar  diversas  obras, 
montagem  irregular  dos  processos  licitatórios  e  vínculos  familiares  entre  licitantes  e  o  prefeito 
municipal,  fraudes  em  licitações,  desvios  de  recursos  e  equipamentos,  prática  de  sobrepreço  e 
pagamentos de serviços não realizados.  

É  razoável,  portanto,  supor  que  a  corrupção  municipal  no  Brasil  apresenta  níveis 
consideráveis  que  ela  vem  repercutindo  na  qualidade  dos  serviços  públicos  prestados  pelos 
municípios.  Daí  a  importância  da  identificação  das  causas  da  corrupção  municipal  com  vistas  a 
determinar a tendência à corrupção nos municípios brasileiros, sugerir políticas para controlá-la e 
melhorar o processo orçamentário quanto à alocação de recursos federais para os municípios; e, por 
fim,  identificar  sinalizadores  no  processo  de  pré-auditoria/fiscalização  de  programas  executados 
pelos municípios.   

Especificamente,  o  objetivo  do  presente  trabalho  é  estimar  por  meio  de  um  modelo 
econométrico  o  impacto  de  um  conjunto  de  variáveis  sobre  a  probabilidade  de  que  determinado 
município  brasileiro  seja  classificado  como  de  alta  tendência  à  corrupção,  risco  elevado  de 
corrupção, ou de baixa tendência à corrupção, risco baixo de corrupção, a partir das irregularidades 
identificadas  nos  relatórios  de  fiscalização  da  CGU,  as  quais  foram  usadas  para  especificar  a 
variável dependente do modelo logit. A escolha das variáveis explicativas levou em consideração os 
fatores que podem, a priori, influenciar o comportamento ilícito do prefeito e dos seus principais 
auxiliares, tais como o índice de desenvolvimento municipal (renda, educação e saúde), o volume 
de  recursos  transferidos,  o  volume  de  recursos  orçamentários,  a  atuação  do  controle  social, 
densidade demográfica, o limítrofe municipal corrupto, a eleição municipal e o partido político do 
prefeito.  

Além  dessa  introdução,  o  presente  artigo  traz  as  seções  que  contemplam  uma 
apresentação do modelo econométrico e a base de dados, a especificação das variáveis do modelo, 
os resultados das estimativas e, por fim, as conclusões. 

 
2.  MODELO ECONOMÉTRICO E BASE DE DADOS 
 
2.1 Modelo Logit para o estudo da corrupção 

 
Dentre  os  dois  modelos  de  escolha  binária,  Logit  e  Probit,  que  se  adequavam  aos  
propósitos  desta  pesquisa,  optou-se  pelo  Logit,  tendo  em  vista  a  sua  simplicidade  quanto  aos 
cálculos  inerentes  à  função  cumulativa  logística  e  à  facilidade  de  manuseio  da  razão  de 
probabilidade  decorrente  do  modelo.  Além  disso,  as  distribuições  logística  e  normal  são  muito 
próximas uma da outra, exceto nas caudas, o que implica em resultados muito similares no uso das 
duas distribuições (MADDALA, 1992). 

Na especificação do modelo Logit (WOOLDRIDGE,2005) considera-se uma classe de 

modelos de resposta binária da forma: 
 

 

(1) 

 

onde G(z) varia de zero a um para todos os números z reais, o que garante que as probabilidades 
estimadas de resposta estejam estritamente entre zero e um.  
 

 

(2) 

 
sendo  que  βk  mede  a  mudança  na  probabilidade  de  sucesso  quando  xk  muda,  por  isso,  esses 
coeficientes  são  chamados  de  efeitos  parciais  de  xk  sobre  a  probabilidade  de  resposta.    Isto  é,  o 
modelo  Logit  permite  explicar  os  efeitos  das  variáveis  independentes  sobre  a  probabilidade  de 
resposta, P(y=1/x). G é a função logística que, estritamente falando, é uma função de distribuição 
cumulativa de uma variável aleatória logística padrão2:  
 

 

      (3) 

Como  nesta  pesquisa  o  principal  objetivo  é  explicar  os  efeitos  das  variáveis 
independentes sobre a probabilidade de classificar um município como de alta ou baixa tendência à 
corrupção,  utiliza-se  o  modelo  de  regressão  Logit  para  fins  dessa  categorização.  A  variável 
explicada, Y, binária, é definida com base nos achados de fiscalização constantes dos relatórios da 
Controladoria-Geral da União no que concerne ao Programa de Fiscalização dos Municípios a partir 
de Sorteio Público, tais como sobrepreço, sobrefaturamento, desvios de recursos e falhas graves nos 
processos  licitatórios  e  contratos  (conluio,  direcionamento,  baixa  competitividade,  ausência  de 
licitação) as quais possibilitam a categorização de um município como de alta ou baixa corrupção.  

Especificamente, a variável aleatória dicotômica Y assume os valores:  

1, se o município i pertence à categoria de alta tendência à corrupção. 

0 , caso contrário (baixa tendência à corrupção). 

Isto é, 

  

(4) 

 
Onde  Pi  é  a  probabilidade  de  que  o  município  pertença  à  categoria  alta  corrupção  e  especificada 
como P = G(β’X), sendo X um vetor de variáveis independentes, e  β o vetor correspondente dos 
coeficientes. G(β’X) é uma função de distribuição cumulativa, e ei é um termo de erro. 

 
Como foi adotada uma distribuição acumulada logística (VINOD, 2002), tem-se que: 
 
 

ܩ(ߚᇱܺ݅) =

ୣ୶୮(ఉᇲ௑௜)

(5) 

 

 

 

 

ଵା	ୣ୶୮(ఉᇲ௑௜)

Invertendo essa função, aplicando log natural e fazendo as devidas substituições, tem-

se: 

 

 

 

   

 

  (6) 

                                                            
2 Isso é importante para diferenciar o modelo Logit do modelo Probit, que segue uma função de distribuição cumulativa 
normal padrão. 

 

que é o log da razão de probabilidade. 

Por se tratar de modelo de resposta binária não linear, a estimativa do modelo Logit é 
feita  normalmente  por  meio  do  método  de  estimação  de  máxima  verossimilhança,  usando  uma 
distribuição condicional para uma observação individual ( GREENE, 2003, e HANSEN, 2011), em 
que os estimadores obtidos são consistentes, assintoticamente normais e assintoticamente eficientes.  

A  partir  das  estimativas  do  modelo, 

informações 
economicamente relevantes contidas nos coeficientes das variáveis quanto ao seu sinal (direção do 
efeito), a sua significância individual e conjunta e a sua magnitude relativa (efeitos marginais) sobre 
a probabilidade de corrupção.  

tenciona-se  analisar  as 

2.2.  Base de Dados 

Programa de Fiscalização dos Municípios a Partir de Sorteio Público 

O  Programa  de  Fiscalizações  de  Municípios  a  partir  de  Sorteios  Públicos,  da 
Controladoria  Geral  da  União,  foi  criado  em  junho  de  2003,  e  tem  como  metodologia  realizar, 
periodicamente, o sorteio de 60 municípios brasileiros dentre aqueles com até 500 mil habitantes3, 
para fins de fiscalizar a execução, nos municípios, dos programas que utilizam recursos federais4. 
Enquadram-se  os  recursos  de  transferências  legais  (FUNDEB/FUNDEF,  PNAE,  PNATE,  entre 
outros)  e  voluntárias  (convênios  e  contratos  de  repasse),  bem  como  os  recursos  de  programas 
federais  executados  por  entidades  estaduais  e  federais  no  município  sorteado  (tais  como  Pronaf, 
FNE, incentivos fiscais e outros), transferidos e executados nos últimos dois anos (em alguns casos 
cobre mais de um exercício, como é o caso de obras). Até dezembro de 2010, foram realizados 33 
Sorteios e fiscalizados quase 1.800 municípios, cobrindo um montante de recursos da ordem de R$ 
15 bilhões. 

 
Basicamente,  o  rito  do  programa  é  o  seguinte:  a)  a  CGU  sorteia  publicamente  os  60 
municípios;  b)  os  auditores  realizam  o  trabalho  de  campo,  com  base  nas  normas  e  práticas  de 
auditorias  aplicáveis  ao  serviço  público  federal5,  e  emitem  relatórios,  destacando  os  achados  de 
auditorias (indícios e evidências de atos irregulares); c) após as justificativas dos prefeitos, quando 
os achados decorrem de atos realizados pelas prefeituras, a CGU divulga os relatórios e encaminha-
os  para os ministérios adotarem providências para reverter a situação, para o TCU e o Ministério 
Público  adotarem  as  ações  previstas  em  seus  regimentos  contra  os  gestores  das  prefeituras  que 
atuaram de forma ilícita e causaram dano aos erários.   

 
Portanto, os achados das auditorias realizadas serão utilizados com base de dados para a 
variável dependente, que é do tipo binária. Recentemente, foram realizadas pesquisas a partir dos 
microdados gerados desse Programa de Fiscalização. FERRAZ et al. (2008) analisaram os efeitos 

                                                            
3 Segundo o IBGE, Censo 2010, dos 5.764 municípios 5.520 se situam na faixa de até 500.000 habitantes, distribuídos 
pelos Estados da federação: Minas Gerais: 7,  São Paulo: 6, Bahia: 5, Rio Grande do Sul: 5, Paraná: 4, Santa Catarina: 
3, Goiás:3, Rio de Janeiro: 2, Ceará: 2, Pará: Pernambuco: 2, Alagoas:1... 
4O  número  de  municípios  por  Estado  é  definido  com  base  na  população  do  Estado,  o  número  dos  municípios  dos 
Estados e na estrutura da CGU regional para fins de fiscalização. Também não há rigidez na divisão entre os Estados e 
na  periodicidade  da  realização  ao  ano.  Por  exemplo,  em  2010,  ano  eleitoral  foram  realizados  apenas  três  sorteios. 
Ressalta-se  o  caráter  aleatório  e  de  confiabilidade  do  sorteio  dos  municípios,  tendo  em  vista  que  são  utilizadas  a 
estrutura e os instrumentos da Caixa Econômica Federal para os sorteios dos números das suas loterias (megasena, sena, 
entre outras). 
5  Essas  normas  estão  em  consonância  comas  normas  técnicas  apropriadas,  desenvolvidas  de  acordo  com  padrões 
reconhecidos  internacionalmente,  a  exemplo  das  Normas  Internacionais  de  Auditoria  das  Entidades  de  Fiscalização 
Superior  (ISSAI),  da  Organização  Internacional  de  Entidades  Fiscalizadoras  Superiores  (Intosai),  e  com  as  melhores 
práticas desenvolvidas por outras instituições superiores de controle de reconhecida experiência. 

 

negativos  da  corrupção  sobre  a  gestão  e  o  desempenho  educacional  nos  municípios  brasileiros. 
BROLLO et al. (2010), e verificaram  um aumento da corrupção municipal e os efeitos eleitorais 
em  face  do  recebimento  de  transferência  de  recursos  excepcionais:  um  tipo  de  “the  political 
resource  curse”.  FERRAZ;  FINAN  (2009)  usaram  os  dados  dos  relatórios  de  fiscalização  para 
construírem novas medidas de corrupção política nos municípios e testaram se há efeitos sobre as 
reeleições dos prefeitos. 

 
A partir da análise dos Relatórios da CGU, identificaram-se os achados de auditoria  6 
para fins de classificar o município como de baixa ou alta tendência à corrupção. Ressalta-se que 
foram considerados apenas os programas com ações de execução direta ou indireta das prefeituras 
municipais,  com  isso,  foram  excluídos  os  programas  executados  diretamente  pelas  autarquias 
federais,  pelos  bancos  públicos  (FNE,  PROGER,  FGTS,  Pronaf,  entre  outros),  pelas  autarquias 
estaduais  e  outras  entidades  não  vinculados  às  prefeituras.  Os  critérios  de  classificação  foram  os 
seguintes:  
 
a) Achados Graves: 

 
Fraude, 

sobrepreço, 

sobrefaturamento,  desvios 

execução  do  objeto), 
irregularidades  graves  no  processo  licitatório  (tais  como  conluio  e  montagem  de  processo 
licitatório, contratação direta com evidências de direcionamento, beneficiamento entre outras falhas 
graves).  
 
b) Achados Médios: 

(não 

 
Falhas na execução dos processos licitatórios e na execução de contratos que contrariam 
a  legislação  vigente  e  que  podem  contribuir  diretamente  para  a  ocorrência  das  irregularidades 
graves,  tais  como:  ausência  de  publicação  de  atos  relevantes  (alterações  de  editais),  restrição  à 
competitividade, ausência de orçamento detalhado, de pesquisa de preço, ausência de fiscalização 
da execução do contrato e de boletins de medição. Além disso, foram considerados como achados 
médios as inconsistências dos controles de estoques de mercadorias, de consumo de combustíveis, 
de quilometragem, de remédios, pagamentos dentre outros, ou seja, deficiências sérias ou ausência 
de controles internos. 
 
c) Achados Formais 

 
Falhas  decorrentes  da  não  observação  dos  aspectos  formais  da  legislação  que  não 
geram, individualmente ou em conjunto, repercussões significativas sobre o resultado da aquisição 
ou  contratação.  Normalmente,  decorrem  de  ineficiências  e  problemas  administrativos,  tais  como: 
pessoal  desqualificado  para  as  atribuições,  ausência  de  sistema  de  informação,  de  material  e 
equipamento, dentre outras.  

 

Para  fins  de  ilustração,  o  quadro  a  seguir  mostra  alguns  achados  graves,  médios  e 
formais relativos ao Relatório de Fiscalização no 01678, do Município de Crateús/CE, emitido em 
julho de 2010, com valor total fiscalizado de R$ 58.506.206,00: 

 

 

 

                                                            
6
  Constatações  de 
formais/ineficiências e administrativas. 
 

fiscalizações  às  quais  se  caracterizam  como 

irregularidades/falhas  graves,  médias, 

Ausência 

Utilização 

Constatação Formal 
• 
de 
capacitação  dos  membros  do 
Conselho do Fundeb. 
• 
de 
veículos  sem  os  requisitos 
legais exigidos para condução 
coletiva de escolares. 
• 
Livros  destinados  às 
escolas  da  zona  rural  não 
foram 
pela 
entregues 
Prefeitura de Crateús. 

Inexistência 

• 
dos 
documentos 
despesas 
realizadas  com  Recursos  do 
PAB  Fixo  no  mês  de 
maio/2009. 

de 

 

 

Quadro 01 – Exemplo de Constatações (Graves, Médias e Formais) 
Área 
Educação 

Constatação Grave 
1.  Compra  de  material  com 
sem 
recursos 
realização 
licitação, 
ocasionando 
na 
gestão dos recursos. 

de 
deficiência 

PDDE 

do 

Constatação Média 
1.Ausência  de  Controle  de  estoque 
dos 
do 
Programa  de  Alimentação  Escolar, 
nas escolas. 

alimentícios 

gêneros 

pagos 

valores 

2.  Ocorrência  de  sobrepreço 
pelo 
nos 
Município 
à 
empresa  Mendes  Locações  de 
Veículos  Ltda.,  nos  anos  de 
2009 e 2010. 

de  Crateús 

de 

3.Contratação 
empresa 
tecnicamente incapaz de prestar 
o  objeto,  culminando  com 
subcontratação 
irregular  por 
parte da contratada. 

Saúde 

4.  Indícios  de  montagem  de 
processo licitatório 

2.  Pagamento 
desapropriação de terreno. 

inelegível 

com 

de 

5.Saques 
recursos 
depositados  pela  União  na 
Conta  específica  do  Piso  de 
Atenção 
a 
correspondente 
comprovação 
de despesa. 

Básica 

sem 

indevido 

6.Pagamento 
de 
despesas  com  manutenção  do 
hospital 
e 
laboratório clínico. 

referência 

de 

7.  Moradias 
construídas 
parcialmente 
fora 
das 
especificações técnicas.  

ou 

Infraestrutura 

 

3. Divergências nos quantitativos de 
medicamentos  distribuídos  pela 
Secretaria  de  Saúde  do  Estado  em 
relação  aos  recebidos  pela  Central 
de  Abastecimento  Farmacêutico  do 
Município. 

4.Divergências  nos quantitativos de 
medicamentos  distribuídos  pela 
Central 
Abastecimento 
Farmacêutico  –  CAF,  em  relação 
aos 
recebidos  pelas  Unidades 
Básicas de Saúde do Município. 

de 

5.Habilitação  indevida  do  licitante 
vencedor do certame licitatório. 

 

6.Edital  contendo  exigências  que 
frustram  o  caráter  competitivo  do 
certame. 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Após  tipificar  os  achados  de  auditoria  em  grave,  médio  ou  formal  (ineficiências), 
excluíram-se os achados formais e montou-se uma base de dados com os achados graves, achados 
médios  e  valores  fiscalizados.  Por  município,  somaram-se  os  achados  graves  e  os  médios,  sendo 
que este último foi ponderado por 0,25. Em seguida, ponderou-se o total dos achados do município 
pelo valor fiscalizado (somente os valores dos programas executados direta e indiretamente pelos 
municípios),  obtendo  um  índice  médio  ponderado  de  7,84,  que,  para  fins  de  tipificação,  foi 
arredondado para 8, ver Anexo 1. O município cuja soma dos achados graves e médios ficou abaixo 
de 8 foi tipificado como de baixa tendência à corrupção. O município cuja soma dos achados graves 
e médios foi igual ou superior a 8 foi classificado como de alta tendência à corrupção.  

 

Para fins de ilustração, considerando os achados relacionados no Quadro 01, no qual o 
município  especificado  apresenta  13  ocorrências  entre  graves  e  médias  e  adotando  a  regra  de 
decisão definida acima, a classificação do referido município é de alta tendência à corrupção.  

 

3. ESPECIFICAÇÃO DAS VARIÁVEIS EXPLICATIVAS DO MODELO 

A  escolha  das  variáveis  explicativas  levou  em  consideração  os  fatores  que  podem,  a 
priori, influenciar o comportamento ilícito do prefeito e dos seus principais auxiliares, bem como a 
disponibilidade e a qualidade dos dados para uma parcela significativa dos municípios fiscalizados 
pela  Controladoria-Geral  da  União.    Em  vista  disso,  as  variáveis  explicativas  escolhidas  para  o 
modelo foram: 
 
3.1. Relação do volume de recursos federais transferidos fiscalizados e despesa orçamentária 
dos municípios 

 
A expectativa é de que essa variável retrate o grau de dependência dos recursos federais 
transferidos, como também os problemas de eficiência institucional, a medida que essa dependência  
mostra que o município não tem uma estrutura de governança permanente para o gerenciamento dos 
recursos recebidos para financiar os programas, criando, assim, oportunidades para adoção de atos 
de corrupção, inclusive atividades “rent-seeking”. Os desvios dessas receitas excepcionais e/ou  a 
sua  realização  incompleta  em  obras  e  prestação  de  serviços  não  desapontariam  a  população,  que 
enxerga  primodialmente  as  receitas  orçamentárias  municipais  permanentes  (recursos  próprios, 
fundo  participação  do  município  e  quotas  do  ICMS  e  IPVA),  ver    BROLLO  et  al.(2010), 
IVANYANA; SHAR (2010) e FERRAZ; FINAN (2009).   

 
Portanto,  espera-se  encontrar  uma  relação  indireta  entre  volume  de  recursos  de 
transferências  e  corrupção,  tendo  em  vista  a  falta  de  estrutura  das  prefeituras  e  os  grupos  de 
interesses  agindo  para  extração  de  renda  ilegal  para  fins  de  financiamento  de  campanha  e  outros 
interesses.  

Os  dados  dessa  variável  foram  obtidos  diretamente  dos  relatórios  de  fiscalização,  que 
trazem o volume de recursos transferidos por programa e os valores fiscalizados, e da base de dados 
FINBRAS da STN/MF, que contém os dados da execução orçamentária dos municípios brasileiros.  
 

3.2 IFDM (Índice Firjan de Desenvolvimento Municipal)7 

Consiste em uma proxy para o desenvolvimento municipal. Capta a renda per capita, a 
escolaridade e a estrutura de saneamento e saúde da região. Preferiu-se o IFDM ao IDH municipal 
do PNUD, tendo em vista que o IFDM é calculado anualmente, enquanto o IDH-M é baseado em 
censo demográfico de 10 anos, o que implica em defasagens consideráveis quanto à real situação 
dos  municípios  no  que  tange  à  educação,  saúde  e  renda.  Por  exemplo:  um  IDH  de  2000  de 
determinado  município,  que  foi  fiscalizado  em  2009,  pode  estar  defasado  com  relação  à  situação 
retratada  pelo  censo  de  2000.  O  IFDM  varia  de  0  a  1.  Quanto  maior,  mais  desenvolvido  é  o 
município, conforme a seguinte regra: 

Desenvolvimento Baixo: 0 a 0,4 

Desenvolvimento Regular: 0,4001 a 0,6 

Desenvolvimento Moderado: 0,6001, a 0,8 

                                                            
7Calculado e divulgado pela Federação das Indústrias do Rio de Janeiro. www.imprensa@firjan.org.br 
 

Desenvolvimento Alto: 0,8001 a 1. 

A  variável  IFDM  irá  captar,  também,  os  efeitos  das  qualidades  das  instituições,  que, 
normalmente,  são  boas  em  regiões  de  IFDM  elevado.    Por  isso,  quanto  maior  o  IFDM  menor  a 
probabilidade  de  corrupção  municipal.  Alguns  estudos  cross  country,  com  base  em  Índices  de 
Corrupção,  mostram  que  países  pobres  ou  em  desenvolvimento  e  que  possuem  estrutura  de 
governança  frágil  e  fuga  de  capital  são  mais  corruptos  (MAURO,  1995;  TANZI,  1997; 
KAUFMANN et al., 2000; BATTIE, 2010; NEEMAN et al., 2007; entre outros). 

 

3.3 Densidade Populacional 

 
Intuitivamente, pode-se, a priori, esperar que o sinal do coeficiente dessa variável seja 
negativo, pois onde há dispersão, como nos municípios de baixa densidade demográfica, torna-se 
mais  propício  o  ambiente  para  as  práticas  administrativas  ilícitas,  haja  vista  a  dificuldade  de 
controle por parte do próprio governo e da população. Por outro lado, poder-se-ia esperar um sinal 
positivo,  o  que  seguiria  a  lógica  da  ação  coletiva,  teorizada  por  OLSON  (1965),  a  qual  foca  os 
benefícios  concentrados  versus  custos  difusos  nas  ações  coletivas  (a  idéia  de  se  promoverem 
quaisquer manifestações grupais é precedida de cálculos racionalmente elaborados com o intuito de 
vislumbrar os possíveis ganhos e benefícios que o ato pode proporcionar) ao afirmar que, a menos 
que o número de indivíduos de um grupo seja muito pequeno, ou ao menos que haja  coerção ou 
algum  outro  dispositivo  especial  para  fazer  as  pessoas  agirem  em  seu  interesse  comum,  os 
indivíduos racionais e auto interessados não agirão para atingir seus interesses comuns ou do grupo. 
Com isso, é plausível esperar que munícipios de alta densidade demográfica tenham mais grupos 
organizados e mais indivíduos atuando de forma de rent-seeking. 

 
Em vista disso, prefere-se deixar em aberto a expectativa quanto ao sinal da variável. 
 

3.4  Contágio  de  Fronteira:  se  o  município  faz  fronteira  com  outro(s)  considerado(s) 
corrupto(s)  
 

Consiste de uma variável tipo dummy (assume valor de 0 ou 1), que busca identificar se 
há transferência de prática de corrupção ou se é área de dominância de grupos. Reflete o contágio 
de  um  município  para  outro.  Variável  dessa  natureza  foi  usada  por  KARAHAN  et  al.  (2006). 
Espera-se  que  o  sinal  do  coeficiente  dessa  variável  seja  positivo  com  relação  à  probabilidade  de 
corrupção municipal. Seus valores serão: 1, quando fizer fronteira com um município corrupto; e 0, 
(zero) caso contrário. 

 
A  classificação  do  município  em  um  ou  zero  foi  realizada  a  partir  da  classificação 
realizada pela variável dependente, na qual indica quais municípios tem alta ou baixa tendência à 
corrupção8.  
 
3.5 Reeleição do prefeito municipal  

 
A possibilidade de reeleição pode fazer com que os prefeitos gastem de forma eficiente 
os recursos recebidos. Assim, se o prefeito que realizou o gasto não concorre mais, espera-se uma 
atitude  de  gasto  menos  eficiente,  havendo  extração  de  renda  indevida  por  ele  ao  longo  do  seu 
segundo mandato. Empiricamente, não há um consenso sobre o sinal do coeficiente, em que pese 
FERRAZ;  FINAN  (2009)  encontrarem  que  a  corrupção  municipal  é  maior  no  segundo  mandato. 
Portanto, não há um sinal claro esperado. 

                                                            
8  Vale  ressaltar  que  existe  a  possibilidade  de  um  município  não  ter  vizinhança  corrupta  pelo  fato  dos  municípios 
vizinhos não terem sido sorteados, mas isso não fragiliza a utilização dessa variável, visto que se trabalhou com 1822 
municípios dos 5560, o que é uma fração considerável. 
 

Especificamente, será uma variável dummy, onde 1 (um) expressa prefeito reeleito e 0 

(zero) prefeito eleito.  

 

 
3.6 Controle Social  

 
Essa  variável  está  relacionada  ao  nível  de  transparência  do  município,  o  que  envolve 
também as questões de prestação de contas dos recursos gastos e dos resultados.  Quanto maior a 
transparência menor é a corrupção, ver KLITIGAARD (1994). Por isso, espera-se que a presença de 
um controle social atuante reduza a probabilidade de corrupção municipal. Essa variável será obtida 
a partir da leitura dos relatórios de fiscalização  municipal, realizada pela CGU. Será  considerado 
controle fiscal atuante se não houver citação no relatório sobre problemas de atuação dos conselhos 
e problemas de não informação do recebimento dos recursos junto à câmara ou sindicatos.   

 
Consiste  de  uma  variável  dummy,  em  que  0  (zero)  expressa  que  conselho  social  é 

atuante e 1 conselho é não atuante. 

 

3.7  Partido Político do Prefeito 

 
Durante  o  período  de  intervenção  militar  e  logo  após  o  seu  fim,  tornou-se  comum 
afirmar (um tipo de sabedoria convencional) que os partidos de tradição de esquerda têm tendência 
a  serem  menos  corruptos  com  relação  aos  de  direita  e  centro.  Provavelmente,  as  razões  dessa 
assertiva decorrem do fato de esses partidos terem sido ou serem oposição e denunciarem atos de 
corrupção,  apresentarem  em  seus  quadros  pessoas  cujas  ações  de  lutas  serem  explicitadas  em 
palavras de defesa pela igualdade de direito, distribuição de renda, e pela moralidade de seus atos 
políticos.  Contudo,  recentemente,  os  escândalos  de  corrupção  têm  envolvido  muitos  políticos  e 
filiados  desses  partidos  de  esquerda.  Em  vista  disso,  não  há  uma  expectativa  definida  quanto  ao 
sinal  do  coeficiente  dessa  variável.  Por  isso,  a  preocupação  maior  será  com  relação  a  sua 
significância.  

 

Essa  variável  binária  será  1  para  partidos  de  tradição  de    direita  e/ou  centro  (PMDB, 
DEM, PSDB, PTB, PR, PSC, PSD, dentre outros) e 0 (zero) para partidos de tradição de esquerda 
(PT, PSB, PDT, PC do B, PPS, PSTU, dentre outros). 

 
4.   RESULTADOS 
 

A  partir  dos  achados  de  fiscalizações  constantes  dos  relatórios  de  fiscalizações,    os 
municípios foram classificados como de alta tendência e baixa tendência à corrupção. Além disso, 
foram extraídas informações da base de dados quanto ao valor fiscalizado e a atuação do controle 
social.  Dos  1.822  municípios  fiscalizados  pela  Controladoria-Geral  da  União,  utilizaram-se  os 
dados  relativos  a  1.623,  pois  foi  descartada  a  segunda  fiscalização  para  aqueles  municípios  que 
foram  sorteados  duas  vezes  e  desconsiderados  os  municípios  para  os  quais  não  existiam 
informações disponíveis para todas as variáveis ou os dados mostravam algum tipo de discrepância 
(por exemplo: relação recurso fiscalizado/despesas orçamentária acima da unidade). 

 
Antes  da  apresentação  dos  resultados  do  modelo  estimado,  é  interessante  mostrar    as 
estatísticas descritivas dos dados utilizados na pesquisa, que permitem diversas comparações entre 
as regiões.  

 
Verificou-se  (ver  tabela  em  anexo)  que  para  923  municípios,  em  56,93%  há  uma 
tendência à alta corrupção, sendo os Estados do Maranhão, Bahia e Alagoas os que apresentaram o 

 

maior número de municípios tipificados nessa categoria (alta tendência à corrupção). Os Estados de 
São Paulo, Paraná, Minas Gerais e Rio Grande do Sul foram que apresentaram menores números de 
municípios  classificados  como  de  alta  tendência  à  corrupção.  Em  termos  de  região,  a  Região 
Norte/Nordeste  apresentou  569  municípios  com  alta  tendência  à  corrupção,  para  um  total  de  759 
municípios analisados (algo em torno de 74,96%), enquanto que a Região Sul/Sudeste apresentou 
273 municípios nessa categoria, para um total de 711 municípios fiscalizados, ou seja, 38,3%.  

 
Ressalta-se que, de certa forma, os 56,93% para alta tendência à corrupção alinham-se, 
em termos de magnitude expressiva, à estimativa da CGU que, pelo menos em 75% das cidades, 
apresentam  problemas  graves  em  processos  licitatórios9,  e  aos  resultados  de  FERRAZ;  FINAM 
(2010),  que  encontraram  que,  em  54%  dos  municípios  auditados,  houve  casos  de  desvios  de 
recursos.  Essa  estimativa  da  CGU  e  os  resultados  encontrados  por  FERRAZ;  FINAN  (2010) 
mostram, também, a consistência da metodologia adotada para fins de medir a variável dependente.  

 
Com  relação  ao  controle  social,  encontrou-se  que,  em  85,55%  dos  municípios 
fiscalizados, não há uma boa atuação do controle social (ACS), ou seja, a transparência quanto aos 
recursos públicos transferidos pelo Governo Federal e executados pelos municípios não é adequada. 

 
A média da relação valor fiscalizado/despesa orçamentária (RFOM) relativo aos 1.623 
municípios foi da ordem de 0,1817, ver Quadro  5, sendo os maiores valores médios, por Estado, 
encontrados  no  Maranhão,  Bahia,  Roraima  e  Pará  e  os  menores  em  Santa  Catarina,  São  Paulo, 
Paraná, Rio Grande do Sul e Minas Gerais, ver Anexo 2, o que sugere que quanto mais pobre os 
municípios  maior  a  sua  dependência  das  transferências  federais  e  menor  a  sua  estrutura  própria 
arrecadadora de tributos.  

 
A densidade demográfica (DD) média foi 96,12 habitantes por quilômetro quadrado. A 
menor  densidade  foi  0,1952,  município  de  Amajari  (RR);  a  maior  foi  13.434,  município  de  São 
João do Meriti (RJ). O desvio padrão da densidade demográfica foi de 545,80 hab/Km2. 

 
O  maior  nível  de  desenvolvimento  municipal,  IFDM,  é  de  0,9330  (São  Caetano  do 
Sul/SP), e o menor é de 0,3122 (Apicum-açu/MA). O nível médio de desenvolvimento municipal é 
de 0,5953, que é considerado um índice regular pela categorização dada pela metodologia do índice 
(ver imprensa@firjan.org.br).  
 
Quadro 02 – Estatísticas Descritivas 
Estatísticas 
Média 
Mediana 
Máximo 
Mínimo 
Desvio Padrão 
Fonte: elaborada pelo autor. 
 
Resultados Empíricos 
 

PP 
0,77312  
1,000000  
 1,000000 
 0,000000 
 0,418944 

EP 
0,340321  
 0,00000 
1,00000  
 0,0000 
0,47396  

LC 
0,61222  
1,00000  
1,000000  
0,000000  
 0,55264 

IFDM 
0,595326 
0,592693 
0,933045 
0,312271 
0,111882 

DD 
96,12435 
24,66786 
13.434,6 
0,195280 
547,9421 

RFOM 
0,181757 
0,132429 
0,88884 
0,003170 
0,15078 

ACS 
 0,14365 
 0,0000 
 1,0000 
 0,0000 
 0,35084 

O  modelo  Logit  foi  estimado  pelo  método  da  verossimilhança.  Em  vista  do  tamanho 
elevado da amostra e do fato de que os modelos Logit são essencialmente heteroscedásticos, foram 
usados os erros padrão robustos de Huber-White, para fins dos cálculos das estimativas dos testes 
individuais e em conjunto quanto à significância dos coeficientes estimados. A seguir reproduzem-
se os resultados obtidos: 

                                                            
9Essa estimativa foi divulgada pela CGU, conforme Jornal Diário do Nordeste, de 7/10/2011. 
 

 
Quadro 03 – Resultados da Estimação 
DependentVariable: TC - Tendência à Corrupção 

Variable 
Constante 
Atuação do Controle Social (ACS) 
Recurso Fiscalizado/Orçamento Munipal (RFOM) 
Índice Firjan de Desenvolvimento Municipal (IFDM) 
Limítrofe Corrupto (LC) 
Densidade Demográfica (DD)D 
Eleição do Prefeito (EP) 
Partido Político (PP) 

Coefficie
nt 

1.41903 
-0.52839 
3.12964 
-3.45369 
0.49531 
0.00039 
0.09117 
0.14904 

  

Std. Error 

z-Statistic 

Prob.   

0.44235 
0.15515 
0.54020 
0.60667 
0.11148 
0.00014 
0.11427 
0.12993 

3.20796 
-3.40564 
5.79345 
-5.69289 
4.44308 
2.74476 
0.79777 
1.14707 

S.E. ofregression 

Sum squaredresid 

Log likelihood 

Restr. log likelihood 

LR statistic (7df) 

Probability(LR stat) 
ObswithDep=0 
ObswithDep=1 
Fonte: elaborado pelo autor. 
 

 

  

  

  

  

  

0.4590  Akaikeinfocriterion 

340.0213 

    Schwarz criterion 

-985.7398  Hannan-Quinn riter. 

-1108.7680  Avg. loglikelihood 

246.0560  McFadden R-squared 

0.00000 
699 
923 

     Total obs: 1622 

  

  

0.00130 
0.00070 
0.00000 
0.00000 
0.00000 
0.00610 
0.42500 
0.25140 

1.22533 

1.25192 

1.23519 

-0.60773 

0.11096 

Estimados os valores dos coeficientes ACS, RFOM, IFDM, DD, LC, PP e EP, pode-se 
apresentar  o  modelo  em  termos  do  logaritmo  da  razão  das  probabilidades  (ver  equação  7),  entre 
parênteses  estão  os  desvios  padrões,    conforme  segue,  o  que  permite  fazer  previsão  sobre  a 
tendência de corrupção  em um determinado município: 

 
 
 

݈݋݃

୔୰୭ୠ(୘େୀଵ)

୔୰୭ୠ(୘େୀ଴)

= 1.4119 − 0.52839ACS + 3.1296RFOM − 3.456IFDM + 0.4953LC + 0.00039DD + 0.0911EP + 0.1590PP		 (7) 

 

(0.4423)     (0.1551)         (0,5402) 

(0.6066) 

 (0.1114)    (0.0001)    (0.1142)     (0.1299) 

Das  sete  variáveis  explicativas  especificadas  para  o  modelo,  apenas  as  variáveis  EP, 
status da eleição do prefeito, e PP, partido político do prefeito, não foram significativas ao nível de 
5%, o que não causa surpresa, visto que, conforme já mencionado, nas pesquisas já realizadas, que 
consideraram  essas  variáveis,  não  há  um  consenso  sobre  os  seus  efeitos  no  nível  de  corrupção 
municipal,  FERRAZ;  FINAN  (2009).  Além  disso,  o  partido  está  contagiado  por  coligações  que, 
normalmente, não estão fundamentadas em ideologias e diretrizes partidárias. 

 A direção do impacto de cada variável sobre a probabilidade de resposta é obviamente 
verificada  a  partir  dos  sinais  das  estimativas  dos  parâmetros  das  variáveis.  Os  valores  positivos 
(negativos) no coeficiente do parâmetro implica que o aumento da variável explicativa eleva (reduz) 
a probabilidade de resposta positiva (negativa), na variável dependente.  

 
Como se verifica, no que concerne aos sinais dos coeficientes estimados, todos foram de 
acordo com o esperado. Os sinais negativos para as variáveis IFDM, desenvolvimento municipal, e 
ACS,  atuação  do  controle  social,  refletem  uma  direção  inversa  na  probabilidade  da  variável 
dependente, por exemplo, quanto maior o IFDM municipal, menor a probabilidade de corrupção no 
 

município;  e  quanto  mais  atuante  for  o  controle  social,  menor,  também,  será  a  tendência  de 
corrupção municipal.  

 
Quanto  à  variável  DD,  densidade  demográfica,  o  resultado  mostra  um  efeito  positivo 
sobre a probabilidade de resposta (Y=1/X), o que, possivelmente, decorre da influência de grupos, 
que são mais presentes em grandes municípios, os quais não agem em busca de benefícios comuns 
para a sociedade, (OLSON, 1965), e a fragilidade institucional no controle dos gastos decorrentes 
de doações e transferências10. Além disso, um grande governo cria mais ocasiões para o indivíduo 
interagir com os agentes governamentais, aumentando a exposição à corrupção, MOCAN (2004). 
Por  exemplo,  a  ação  direta  do  fiscal  de  tributo  junto  ao  contribuinte  propicia  um  ambiente  mais 
vulnerável à solicitação ou oferta de propina. 

 
Quanto  à  direção  dos  sinais  das  variáveis  RFOM,  volume  de 

recursos 
fiscalizados/despesa orçamentária, e LC, limítrofe corrupto, verifica-se que os efeitos são positivos, 
mostrando que quanto maior a dependência dos municípios com relação às transferências federais, 
maior a tendência à corrupção, e se a corrupção no município vizinho aumenta, haverá também um 
aumento na tendência à corrupção no município estudado.  

 
O Teste da Razão da Verossimilhança (LR statistic) é o mais recomendado para testar 
globalmente  a  significância  do  coeficientes  (WOOLDRIDGE,  2002,  e  KENNEDY,  2004).  Esse 
teste tem a mesma lógica do teste F, usado para os modelos lineares. Para verificar a hipótese nula 
cujos coeficientes são zeros, usa-se a estatística -2(Lir –Lr), onde Lir é o logaritmo natural do ponto 
máximo da função de verossimilhança apenas com a constante; e Lr o logaritmo natural do ponto 
máximo  da  função  de  verossimilhança  do  modelo  especificado.  Então,  compara-se  o  valor  da 
estatística  com  o  valor  crítico  da  qui-quadrado,  considerando  os  graus  de  liberdade  e  o  nível  de 
significância.  

 
A estimação gerou um LR statistic consideravelmente grande, 246,056, implicando que, 
conjuntamente,  as  variáveis  explicativas  são  significativas,  ou  seja,  o  grupo  das  variáveis 
explicativas têm efeitos sobre a probabilidade de resposta. A Probability (LR) igual a zero obtida na 
estimação do modelo, ver Quadro IV,confirma a rejeição da hipótese nula.   

 
Quanto à qualidade do ajuste do modelo, usa-se o Mcfadden R-Squared como pseudo R² 
de  modelos  de  resposta  binária,  o  qual  é  baseado  na  função  de  verossimilhança  do  modelo 
estimado.Se as variáveis explicativas não tiverem poder explicativo, então a razão Lur/Lo é igual a 
1 e o pseudo R² será zero. Em geral, tem-se um  Mcfadden  R-Squared positivo e os seus valores, 
dentro do intervalo aberto de 0 a 1, normalmente são baixos. A qualidade do ajuste, nesta situação, 
é  menos  importante  do  que  estimativas  convincentes  dos  efeitos,  ceteris  paribus,  das  variáveis 
explicativas (WOOLDRIDGE, 2002). 

  
Outra  forma  de  verificar  a  qualidade  de  ajuste  do  modelo  é  através  da  proporção  de 
eventos previstos corretamente. Após estimar o modelo, calcula-se P(Y=1) para cada município, se 
P(Y=1)  for  maior  que  0,5,  a  previsão  para  o  município  é  Y=1,  caso  contrário  a  previsão  é  Y=0. 
Assim, comparam-se as previsões para cada município com as suas escolhas efetivas e calcula-se a 
proporção de acerto. No caso, encontrou-se que a proporção dos eventos previstos corretamente foi 
de 67,20%. 
 

                                                            
10ACEMOGLU  et  al  (2004)  enfatizam  que  diferentes  grupos  e  indivíduos  se  beneficiam  de  diferentes  instituições 
econômicas e existe, geralmente, um conflito sobre essas escolhas sociais, ultimamente resolvido em favor dos grupos 
com maior poder político. 
 

Portanto,  considerando  os  resultados  da  LRStatistic,  o  pseudo  R²  e  a  proporção  de 
eventos  previstos  corretamente,  é  plausível  afirmar  que  a  especificação  do  modelo  foi  adequada. 
Vale  lembrar  que,  para  corrigir  os  possíveis  problemas  de  heteroscedasticidade,  foram  usados  os 
erros padrões robustos de Huber-White. 

O  conhecimento  do  sinal  do  coeficiente  é  suficiente  para  determinar  se  a  variável 
explicativa  teve  efeito  positivo  ou  negativo  sobre  a  probabilidade  de  resposta  na  variável 
dependente; no entanto, estes coeficientes não representam os efeitos marginais (WOOLDRIDGE, 
2002).  Isto  é,  os  coeficientes  estimados  não  podem  ser  interpretados  como  os  efeitos  marginais 
sobre a variável dependente.  

A  meta  principal  dos  modelos  de  escolha  binária  é  explicar  os  efeitos  das  variáveis 
explicativas sobre a probabilidade de resposta, P(Y=1), WOOLDRIDGE (2002). Os resultados dos 
efeitos marginais variam de acordo com os valores das variáveis explicativas, isso devido à função 
de  distribuição  acumulada  logística  (GREENE,  2003,  e  BIERENS,  2008).  Assim,  os  efeitos 
marginais do modelo estimado foram calculados e expostos no quadro a seguir: 

Quadro 04 - Efeitos Marginais sobre a tendência à corrupção municipal 

Variável Explicativa 

ACS- Atuação do Controle Social  
RFOM- Recurso Fiscalizado/Despesa Orçamentária 
IFDM - Índice Firjan de Desenvolvimento Municipal 
LC - Limítrofe Corrupto 
DD - Densidade Demográfica 
EP - Eleição do Prefeito 
PP - Partido Político 
Fonte: elaborado pelo autor. 
 

Efeito Marginal 

-0,1307486 
0,7575677 
-0,8403003 
0,1201480 
0,0000935 
0,02213 
0,0362832 

O  maior  efeito  sobre  a  probabilidade  de  resposta  da  variável  dependente,  tendência  à 
corrupção, refere-se ao nível de desenvolvimento municipal (IFDM), o qual mostra que melhorias 
institucionais, no nível de educação, saúde e emprego contribuem para que haja um decréscimo na 
probabilidade de corrupção, isto é, há uma probabilidade de se reduzir a corrupção municipal nessa 
magnitude quando ocorre um aumento de um ponto no índice de desenvolvimento municipal.  

O  efeito  marginal  da  variável  relação  Recurso  Fiscalizado/Despesa  Orçamentária 
(RFOM) também é considerável, mas este vai na mesma direção da variável resposta, ou seja, um 
aumento na relação implica em um aumento da tendência à corrupção, o que sugere a dependência 
do  município  com  relação  aos  recursos  federais  e  mostra  que  a  corrupção  está    relacionada  aos 
aspectos institucionais e de rent- seeking. 

Outros efeitos marginais consideráveis, mas em menores magnitudes, são os relativos às 
variáveis  do  controle  social  (ACS),  mostrando  que  o  aumento  da  transparência  reduz  a 
probabilidade  de  corrupção  de  forma  razoável;  e  o  inerente  às  influências  fronteiriças  (LC),  que 
mostra que há um efeito contágio na região, provavelmente devido ao domínio político e econômico 
da região por grupos de interesses. O efeito marginal decorrente da densidade demográfica é muito 
baixo sobre a probabilidade de corrupção municipal. 

Por  fim,  os  municípios  que  apresentam  tendência  alta  à  corrupção,  em  termos  de 
atributos, são aqueles que recebem muitas transferências de recursos federais com relação aos seus 
orçamentos,  o  controle  social  tem  fraca  atuação,  tem  baixo  nível  de  desenvolvimento  municipal, 
não  são  de  baixa  densidade  demográfica  e  que  são  vizinhos  de  municípios  com  problemas  de 
corrupção. Assim, no que pese a variável dependente ter sido baseada em microdados e ter-se usado 
medidas diretas de corrupção, os  resultados, principalmente quanto ao índice de desenvolvimento 
econômico, controle social e volume de transferência, estão alinhados aos resultados das principais 
pesquisas cross-country e com base em indicadores de percepção quanto às causas relacionadas à 
corrupção, quais sejam fragilidade institucional, nível de renda e fatores educacionais. 
 

 

5.  CONCLUSÃO 

Inicialmente, destacam-se alguns fatos extraídos da base de dados utilizada na pesquisa. 
Percebe-se,  portanto,  que  dos  1.623  municípios  considerados  923  municípios,  ou  seja,  56,93%, 
foram  classificados  como  de  tendência  à  alta  corrupção,  sendo  os  Estados  do  Maranhão,  Bahia, 
Roraima e Alagoas os que apresentaram o maior número de municípios tipificados nessa categoria. 
Os Estados de São Paulo, Paraná, Minas Gerais e Rio Grande do Sul foram os que apresentaram 
menores números de municípios classificados como de alta tendência à corrupção. Em termos de 
região, a Região Norte/Nordeste apresentou 569 municípios com alta tendência à corrupção, de um 
total  de  759  municípios  fiscalizados,  o  que  mostra  uma  magnitude  significativa  de  74,96%, 
enquanto que a Região Sul/Sudeste apresentou 273 municípios nessa categoria, de um total de 711 
municípios  fiscalizados,  38,39%,  percentual  considerado  baixo,  se  comparado  ao  da  Região 
Norte/Nordeste. Portanto, as regiões menos desenvolvidas do país concentram um maior número de 
municípios classificados como de alta tendência à corrupção e os estados de maiores rendas detêm 
maior número de municípios de baixa tendência à corrupção.     

 Já a estimativa do modelo Logit mostrou resultados estatisticamente significantes para 
as  variáveis  explicativas  índice  de  desenvolvimento  municipal,  controle  social,  densidade 
demográfica, volume de transferência dos recursos/despesa orçamentária e limítrofe corrupto, o que 
permite  inferir  que  os  municípios  que  apresentam  tendência  alta  à  corrupção  são  aqueles  que 
recebem muitas transferências de recursos, o controle social tem fraca atuação, têm baixo nível de 
desenvolvimento  municipal,  não  são  de  baixa  densidade  demográfica  e  que  são  vizinhos  de 
municípios com problemas de corrupção.  

Assim, no que pese o modelo ter utilizado microdados para um conjunto de variáveis e 
ter se baseado em medidas diretas de corrupção, os seus resultados, principalmente quanto ao índice 
de desenvolvimento econômico, controle social e volume de transferência, estão alinhados com os 
resultados nas principais pesquisas cross-country e com base em indicadores de percepção quanto 
às causas relacionadas à corrupção; quais sejam, fragilidade institucional, nível de renda e fatores 
educacionais.  

Comparados  aos  modelos  que  usam  microdados,  tais  como  os  de  BROLLO  (2010), 
FERRAZ    et  al.  (2008)    e  FERRAZ;  FINAN  (2009),  os  resultados  aqui  obtidos  mostram-se 
compatíveis  com  aqueles,  embora  tenha  se  encontrado  que  o  status  da  reeleição  não  influencia  a 
classificação  do  município  como  de  alta  ou  baixa  tendência  à  corrupção,  ao  contrário  do  que 
afirmam FERRAZ; FINAN (2009).  

as  variáveis 

explicativas  desenvolvimento  municipal, 

Os  valores  absolutos  dos  coeficientes  e  os  valores  dos  efeitos  marginais  foram  mais 
fortes  para 
recursos 
fiscalizados/despesa orçamentária, atuação do controle social e contágio  dos municípios vizinhos, 
mostrando a necessidade de aplicação de políticas públicas no que tange à redução das fragilidades 
institucionais, à melhoria da estrutura municipal para executar recursos transferidos, ao aumento da 
transparência e à conscientização e atuação da população para controlar os recursos extras obtidos 
pelas prefeituras. 

relação 

Uma outra aplicação que pode ser visualizada para o modelo estimado é a sua utilização 
como  instrumento  de  planejamento  de  auditorias,  para  fins  de  escolha  de  municípios  a  serem 
fiscalizados. Nesse sentido, basta conhecer os valores das variáveis explicativas do modelo, aplicá-
los no log da razão de probabilidades, especificada na equação (7), calculando em seguida a razão 
usando  antilogaritmos.  Caso  o  resultado  seja  maior  que  0,5,  o  município  terá  tendência  alta  à 
corrupção,  caso  fique  abaixo  de  0,5,  ele  terá  tendência  baixa  à  corrupção.  Com  essa  informação, 
podem-se escolher os municípios a serem fiscalizados e/ou as técnicas de auditoria mais adequadas 
para a execução dos trabalhos de campo, bem como formar expectativas quanto aos resultados dos 
trabalhos de auditoria a serem aplicados naquele município. 

 

6.  BIBLIOGRAFIA 

ACEMOGLU,  D;  Johnson,  S.;  Robinson,  J.Institutions  as  the  fundamental  cause  of  long-run 
growth. NBER WP 10481, 2004. Disponível em <http://www.nber.org/papers/w10481>. Acesso em 
25/05/2011 

BARDHAN, P.  Corruption and Development: A Review of Issues. Journal of Economic Literature 
n. 35, p. 1320-46, 1997. 

BARRO, R. J.; SALA-I-MARTIN, Xavier. Economic Growth.MIT Press, 2004. 

BIERENS,  Herman  J.  The  logit  model:  estimation  and  interpretation.  2008.  Disponível  em 
<http://econ.la.psu.edu/~hbierens/ML LOGIT.PDF>. Acessoem 21/01/2012. 

BECKER, Gary S. “Crime and punishment: an economic approach”. Journal of Political Economy, 
v. 76, p. 169-217, 1968. 

Fernando;  NANNICCINI, 

TABELINI, 
BROLLO, 
Guido.“Thepoliticalresource  Curse”.  NBER  WorkingPaper.n.  15705,  2010.Disponível  em 
<http://www.nber.org/papers/w15705>.Acesso em 25/07/2011.  

PEROTI,  Roberto; 

Tommaso; 

EASTERLY, Willian. O Espetáculo do Crescimento. Rio de Janeiro: Ediouro, 2004. 

FERRAZ,  Claudio;  FINAN,  Frederico;  MOREIRA,  Diana  Bello.  “Corrupção,  má  gestão,  e 
desempenho  educacional:  evidência  a  partir  da  fiscalização  dos  municípios”.  Julho,  2008. 
Disponível  em  <http://www.anpec.org.br/encontro2008/artigos/200807211421560.pdf.  Acesso  em 
28/05/2011. 

FERRAZ, Cláudio; FINAN, Frederico.“Electoral accountability and corruption: evidence from the 
audits  of 
local  governments”.  NBER  WorkingPaper  n.  14937,2009.  Disponível  em 
<http://www.nber.org/papers/w14937>. Acesso em 25/07/2011.  

GASPARINI,  Carlos  Eduardo;  COSSIO,  Fernando  Andrés  Blanco. 
“Transferências 
Intergovernamentais”.  In:  MENDES,  Marcos  (Org.).  Gasto  Público  Eficiente.  Editora  Topbooks: 
SP, 2006. 

GREENE, W.H. Econometric Analysis. 5. ed. New Jersey, 2003. 

HANSEN,  Bruce  E.  Econometrics.University  of  Wisconsin.  2011.  Disponível 
<www.ssc.wisc.edu/~bhansen>. Acessoem 22/02/2012. 

em 

IVANYANA,  Maksym;  SHAR,  Anwar.“Decentralization  (localization)  and  Corruption”.  Policy 
Research 
2010. 
Disponívelem<http://www.wds.worldbank.org/servlet/WDSContentServer/WDSP/IB/2010/05/10/0
00158349_20100510090347/Rendered/PDF/WPS5299.pdf>Acessoem 22/12/2011. 

Working 

World 

Bank, 

Paper 

5299, 

may 

The 

KARAHAN  Gokhan;  RAZZOLINI,  Laura;  SHUGHART,  Willian.  “No  pretense  to  Honesty: 
country government corruption in Mississippi”.  Economic of Governance.v.7, n. 3, 2006. 

KAUFMANN,  Daniel;  KRAAY,  A;  ZOIDO-LOBATON,  P..  “Governance  Matters:  From 
Measurement 
to  Action.”  FinanceandDevelopment,  37(2):  10-13,  2000.  Disponível  em 
<http://www.imf.org/external/pubs/ft/fandd/2000/06/kauf.htm> Acesso em 12/11/2001. 

KENNEDY, Peter .A Guide to Econometrics.4thEdition , The MIT Press, 1998. 

KLITIGAARD, Robert. A Corrupção Sob Controle. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 1994. 

 

LAMBSDORFF, Johann Graf. How Corruption Affects Productivity, Kyklos, 56 (4), 2003. 
 

MADDALA,  G.  S.  Introduction  to  Econometrics.  Second  Edition.  New  York:  Macmillan 
Publishing Company, 1992  

MAURO, Paolo. Corruption and Growth.The Quarterly Journal of Economics, n. 442, p. 681-712, 
august 1995. 

MOCAN,  Naci.  What  Determines  Corruption?  International  Evidence  from  MicroData.NBER. 
Working  Paper  Series  10460,  2004.  Disponível  em  <http://www.nber.org/papers/  w10460>. 
Acessoem 25/07/2010. 

NEEMAN,  Z.;  ,PASERMAN,  D;  SIMHON  A.  Corruption  and  Openness,  C.E.P.R.  Discussion 
Papers, n. 4057, 2003.  

OLKEN, Benjamin A. Corruption Perceptions vs. Corruption Reality.National Bureau of Economic 
Researchn.12428, 2006.<http://www.nber.org/papers/w10460>. Acesso em 27/07/2011. 

OLSON, Mancur. The logic of  collective action: public goods and the theory of  groups. Harvard 
University press, 1965. 

REINIKKA, R.; SVENSSON, J. Survey Techniques to Measure and Understand Corruption.Policy 
Research Working Paper Series: 3071, Washington DC: World Bank, 2003. 

ROSE-ACKERMAN,  S.  Corruption:  A  study  in  political  economy.  New  York:  Academic  Press, 
1978. 

SHLEIFER, Andrei; VISHNY, Robert W. Corruption.Quaterly Journal of Economics, CIX, p. 599-
617, 1993. 

TANZI, Vito. Corruption Around the World. IMF Staff  Papers, vol. 45, p.559-94, dec. 1998. 

TANZI, 
Growth.InternationalMonetaryFundWorkingPaper, p.97/139, 1997. 

DAVOODI, 

Corruption, 

Hamid. 

Vito; 

Public 

Investment, 

and 

TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO. Relatório e Parecer Prévio sobre as contas do Governo da 
República, exercício 2011. Disponível em <www.tcu.gov.br> Acesso em 10/09/2011. 

VINOD, Thomas. A Qualidade do Crescimento. São Paulo: Editora UNESP, 2002. 

WOOLDRIDGE,  J.M.  Econometric.Analysis  of  Cross  Section  and  Panel  Data.  Cambridge, 
Massachusetts: The MIT Press, 2002. 

WORLD BANK: World Development Report 1997. Washington D.C.: World Bank, 1997. 

 

 

 

 

 

 

 

Anexo 1 

Para classificar o município como de alta ou baixa tendência à corrupção, considerando os valores 

fiscalizados por município, adotou-se o seguinte cálculo de ponderação: 

Nº de Corte= Somatório((RF*(nºFG+(nºFM/4))) / SomatórioRF 

Onde: RF = recursos fiscalizados; FG= falha grave; FM=falha média 

Assim foi obtido 

Nº de Corte = 81.915.507.253 / 10.437.381.485 = 7,84 

Por  isso,  um  município  com  1  falha  grave  e  7  médias  é  classificado  como  de  alta  tendência  a 

corrupção.  Mas  o  município  com  7  graves  e  nenhuma  média  será  classificado  como  de  baixa 

corrupção.  Contudo,  essa  segunda  situação  é  apenas  exemplificativa,  pois  não  ocorreu  nenhuma 

situação dessa natureza e, de uma forma geral, a probabilidade de ocorrência é muito baixa, visto 

que  é  muito  difícil  a  existência  de  situações  graves  não  estarem  em  um  ambiente  com  falhas 

médias, ou seja, em um município com 7 falhas graves devem existir muitas falhas médias. 

Cabem as seguintes observações sobre essa metodologia adotada: 

1)  Adotou-se  a  regra  de  um  achado  grave  valer  quatro  achados  médios,  tendo  em  vista  a 

possibilidade  da  não  ocorrência  de  falha  grave,  mas  haver  um  conjunto  de  falhas  médias, 

com materialidade, que indicam uma tendência à corrupção. Além disso, não seria adequado 

considerar  o  mesmo  peso  entre  graves  e  médias,  ou  simplesmente  desconsiderar  as  falhas 

médias no processo de tipificação.   

2)  A utilização do valor fiscalizado com uma variável de ponderação qualifica o achado à luz 

da sua magnitude financeira, dando um tratamento mais adequado quanto a sua importância 

do ponto de vista financeiro.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ANEXO 2 – Resultados das Estimativas Por Estado 

Densidade 
Demográfic

a 

Status do 
Prefeito 

Partido 

Político do 
Prefeito 

Municipios 
Fiscalizados 

≥0,7  ≤100  >100  E 

RE 

Esq  Dir 

Tendência 

Corrupção 

à 

Controle Social 

Baix
a 

Atuant
e 

Alta 

Não 
Atuant
e 

6 

20 

9 

42 

17 

4 

23 

29 

2 

0 

1 

5 

4 

0 

6 

0 

10 

27 

11 

54 

18 

6 

38 

36 

106 

20 

104 

52 

52 

40 

45 

50 

49 

25 

33 

20 

29 

13 

74 

26 

44 

24 

56 

36 

2 

0 

12 

8 

12 

8 

3 

5 

5 

6 

5 

20 

18 

37 

29 

21 

5 

69 

60 

52 

52 

56 

54 

29 

70 

25 

42 

20 

171 

31 

115 

65 

105 

69 

234 

1389 

6 

7 

3 

17 

5 

2 

21 

7 

18 

19 

8 

24 

15 

18 

13 

7 

42 

10 

19 

12 

117 

23 

108 

70 

70 

38 

IFDM 

Entr
e 0,5 
e 
0,69
9 

≤0,49
9 

5 

22 

2 

31 

2 

2 

9 

28 

80 

14 

35 

22 

20 

30 

21 

4 

2 

2 

5 

0 

7 

5 

10 

28 

19 

4 

33 

7 

44 

57 

24 

42 

40 

38 

40 

27 

63 

24 

39 

20 

16 

153 

Recursos 

Fiscalizados/Despe
sa Orçamentária 

 

0.26 

0.19 

0.30 

0.34 

0.23 

0.51 

0.17 

0.29 

0.31 

0.26 

0.42 

0.28 

0.23 

0.35 

0.21 

0.16 

0.13 

0.12 

0.13 

0.11 

0.11 

0.06 

0.06 

0.09 

0.08 

0.10 

5.52 

32 

26 

58 

84 

48 

126 

115 

36 

42 

26 

82 

110 

65 

0 

0 

0 

0 

0 

352 

0 

0 

0 

0 

1 

0 

2 

0 

0 

0 

1 

0 

1 

0 

1 

1 

10 

4 

4 

5 

22 

17 

12 

27 

12 

58 

22 

6 

44 

27 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

0 

9 

11 

11 

9 

41 

12 

5 

32 

18 

107 

17 

101 

63 

59 

48 

40 

67 

53 

22 

71 

30 

47 

22 

176 

25 

8 

1 

16 

20 

1 

9 

10 

4 

0 

1 

3 

15 

24 

37 

12 

16 

9 

49 

40 

40 

37 

40 

31 

18 

52 

19 

32 

17 

145 

25 

104 

49 

83 

51 

1 

16 

3 

18 

10 

1 

12 

18 

23 

22 

20 

24 

23 

28 

31 

14 

23 

11 

16 

8 

46 

24 

48 

45 

43 

23 

8 

6 

6 

18 

9 

2 

5 

8 

19 

20 

14 

8 

11 

22 

19 

5 

3 

12 

20 

10 

36 

17 

26 

18 

40 

8 

4 

21 

6 

41 

13 

4  6 

39 

28 

105 

51 

46 

54 

49 

46 

43 

27 

72 

20 

28 

15 

155 

32 

126 

76 

86 

66 

12 

27 

12 

59 

22 

44 

36 

124 

71 

60 

64 

60 

68 

62 

32 

75 

30 

48 

25 

191 

49 

152 

94 

126 

74 

1623 

100 

699 
42.0
8 

924 
55.6
3 

  
Fonte: Elaborado  pelo autor. 

14.09 

83.62 

972 
58.5
2 

299  1410 
18.0
84.8
9 
0 

213  1072 
12.8
64.5
4 
2 

551 
33.1
7 

370  1253 
22.2
75.4
4 
8 

0.23  21.19 

Estad

o 

AC 

AM 

AP 

PA 

RO 

RR 

TO 

AL 

BA 

CE 

MA 

PB 

PE 

PI 

RN 

SE 

GO 

MS 

MT 

ES 
 
MG 

RJ 

SP 

PR 

RS 

SC 

Total 

 

 

 

 

 

 

 

 

ANEXO 3 – Resultados das Estimativas da Tendência de Corrupção Por Estado e Por Região 

Região 

Tendência 
àCorrupção 

Total 

% 

Baixa 

Alta 

Norte 
Nordeste 
AC 
AM 
AP 
PA 
RO 
RR 
TO 
AL 
BA 
CE 
MA 
PB 
PE 
PI 
RN 
SE 

  

SUL 

SUDESTE 

  

  

ES 
MG 
RJ 
SP 
PR 
RS 
SC 
  

6 
7 
3 
17 
5 
2 
21 
7 
18 
19 
8 
24 
15 
18 
13 
7 
190 

12 
117 
23 
108 
70 
70 
38 
438 

  

 

6 
20 
9 
42 
17 
4 
23 
29 
106 
52 
52 
40 
45 
50 
49 
25 
569 

13 
74 
26 
44 
24 
56 
36 
273 

  

  

12 
27 
12 
59 
22 
6 
44 
36 
124 
71 
60 
64 
60 
68 
62 
32 
759 

25 
191 
49 
152 
94 
126 
74 
711 

  

 

58.33 
75.00 
76.92 
73.91 
86.36 
80.00 
50.00 
80.56 
84.92 
73.24 
87.69 
63.24 
76.56 
72.86 
78.13 
78.13 
75.69 

50.00 
35.94 
54.00 
25.97 
25.27 
44.88 
48.65 
37.07 

Tendência à 
Corrupção 

 

  

Estado 

Baixa 

Alta 

Total 

AC 
AM 
AP 
PA 
RO 
RR 
TO 
AL 
BA 
CE 
MA 
PB 
PE 
PI 
RN 
SE 
GO 
MS 

6 
7 
3 
17 
5 
2 
21 
7 
18 
19 
8 
24 
15 
18 
13 
7 
42 
10 

6 
20 
9 
42 
17 
4 
23 
29 
106 
52 
52 
40 
45 
50 
49 
25 
33 
20 

MT 
ES 
MG 
RJ 
SP 
PR 
RS 
SC 
Total 
Fonte: Elaborado  pelo autor 

19 
12 
117 
23 
108 
70 
70 
38 
699 

29 
13 
74 
26 
44 
24 
56 
36 
924 

12 
27 
12 
59 
22 
6 
44 
36 
124 
71 
60 
64 
60 
68 
62 
32 
75 
30 

48 
25 
191 
49 
152 
94 
126 
74 
1623 

 

 

 

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
 

 

% 

 
50.00    
74.07    
75.00    
71.19    
77.27    
66.67    
52.27    
80.56    
85.48    
73.24    
86.67    
62.50    
75.00    
73.53    
79.03    
78.13    
44.00    
66.67    

60.42    
52.00    
38.74    
53.06    
28.95    
25.53    
44.44    
48.65    
56.93   

 

