ÁREA 6 - Crescimento, Desenvolvimento Econômico e Instituições. 

 

Crescimento e Mudança Demográfica: Uma Aplicação do Modelo de Goodwin para Países da 

OCDE (1960-2010) 

Daniel Nogueira Silva1 
Deepankar Basu2 
Henrique Morrone3 
 

 

Resumo:  O objetivo deste artigo é explorar os impactos que o envelhecimento populacional provoca no 
conflito  distributivo,  tomando  como  referência  o  Modelo  de  Goodwin  expandido  para  incorporar  a 
mudança demográfica.  A análise empírica é aplicada para um conjunto de economias desenvolvidas no 
período  de  1960  a  2010.  Com  base  nos  dados  e  na  metodologia  econométrica  utilizada,  os  resultados 
encontrados  mostram  que  a  incorporação  de  um  imposto  previdenciário  melhora  o  comportamento  do 
modelo,  o  que  indica  que  a  transição  demográfica  tem  impactos  no  conflito  em  torno  da  renda  o  que 
reflete  nos  ciclos  econômicos.  As  estimativas  encontradas  para  a  taxa  de  emprego  de  equilíbrio  estão 
dentro  do  limite  dos  valores  observados  durante  o  tempo  de  estudo.  Em  relação  às  estimativas  da 
participação  dos  salários  de  equilíbrio,  nenhum  país  apresentou  valor  de  equilíbrio  dentro  do  ciclo 
observado de longo prazo, mas o erro diminuiu drasticamente quando comparado a outros trabalhos que 
testam  empiricamente  o  modelo  de  Goodwin.  Os  resultados  indicam  que  o  modelo  proposto  por  Rada 
(2012)  e  testado  nesse  artigo  oferece  uma  melhor  aproximação  da  realidade  do  que  outros  trabalhos 
empíricos, contudo, é necessário aperfeiçoar o modelo já que os resultados para alguns países ainda estão 
distantes daqueles observados historicamente. 

Palavras-Chaves: Modelo de Goodwin; Envelhecimento Populacional; OCDE. 

 

 

Abstract:  The  objective  of  this  article  is  to  explore  the  impacts  of  population  aging  on  distributive 
conflict, taking as reference the Expanded Goodwin Model to incorporate demographic change. Empirical 
analysis is applied to a set of developed economies from the period 1960 to 2010. Based on the data and 
econometric methodology used, the results show that the incorporation of a social security tax improves 
the  behavior  of  the  model,  which  indicates  that  the  demographic  transition  has  impacts  on  the  income 
conflict which reflects in economic cycles. The estimates found for the equilibrium employment rate are 
within  the  limit  of  the  values  observed  during  the  study  time.  Regarding  the  estimates  of  equilibrium 
wage  share,  no  country  showed  equilibrium  value  within  the  observed  long-term  cycle,  but  the  error 
decreased  dramatically  when  compared  to  other  studies  that  empirically  test  the  Goodwin  model.  The 
results  indicate  that  the  model  proposed  by  Rada  (2012)  and  tested  in  this  article  offers  a  better 
approximation of reality than other empirical studies; however, it is necessary to improve the model since 
the results for some countries are still far from those observed historically. 

Keywords: Goodwin's Model; Populations ageing; OECD. 

 

JEL: O47, J26, O15. 

 

 

                                                 
1 Professor Assistente A da Universidade Federal do Sul e Sudeste do Pará (UNIFESSPA). 
2 Professor Associado do Departamento de Economia da Universidade de Massachussets - Amherst (UMASS). 
3 Professor Adjunto da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). 

Crescimento e Mudança Demográfica: Uma Aplicação do Modelo de Goodwin para Países da 

OCDE (1960-2010) 

 

 
1. Introdução 
 
 
 
As mudanças demográficas que o mundo tem passado nos últimos anos trouxeram muitos desafios 
para  os  formuladores  de  política  econômica.  O  conflito  social  sobre  a  distribuição  de  renda  em  uma 
economia que passa por um processo de envelhecimento populacional é uma questão complexa e precisa 
ser entendida a partir de diferentes dimensões. Neste contexto, os encarregados pela transferência de parte 
de  sua  renda  para  aposentados  e  pensionistas  tentam  dividir  essa  responsabilidade  com  outros  grupos 
sociais,  o  que  pode  produzir  efeitos  significativos  na  distribuição  de  renda  e  nas  relações  de  produção. 
Buscando analisar estas questões, este artigo pretende testar o modelo macroeconômico desenvolvido por 
Rada  (2012)  que  combina  o  modelo  de  crescimento  cíclico  de  Goodwin  (1967)  e  uma  curva  salarial 
estendida para considerar os efeitos de um imposto previdenciário na distribuição de renda. 
 
O trabalho de Goodwin (1967) é uma representação útil da macrodinâmica do conflito social que 
acompanha  a  distribuição  de  renda.  O  núcleo  deste  modelo  é  formalizado  para  dar  aos  trabalhadores  a 
taxa  de  emprego  como  um  instrumento  na  negociação  de  salários  mais  altos,  e  dar  aos  capitalistas  a 
decisão de investimento como o meio para determinar o crescimento do emprego. Desde a sua publicação, 
o modelo de Goodwin (1967) foi explorado em várias direções, incluindo o realismo de suas suposições, 
sua  estabilidade  e  possíveis  generalizações.  Apesar  de  existirem  diversas  limitações 4 ,  a  riqueza  da 
abordagem de Goodwin pode ser observada pelos links que são construídos com diferentes autores.  
Alguns trabalhos  constroem  feedbacks entre Goodwin (foco na distribuição) e Minsky  (Hipótese 
 
da Instabilidade Financeira - HIF), como em Keen (1995), Sordi e Verceli (2014), Stockhammer (2017) e 
Stockhammer  e  Michell  (2017).  Outros  incorporam  a  contribuição  kaldoriana  sobre  a  demanda  efetiva, 
como  em  Skott  (1989)  e  Rezai  (2012).  Sasaki  (2013)  apresenta  um  modelo  macrodinâmico  de 
desequilíbrio que incorpora tanto a dinâmica de emprego quanto de participação salarial apresentada em 
Goodwin  e  elementos  da  teoria  de  Kalecki.  Já  em  Flaschel  (2009),  o  ciclo  distributivo  de  Goodwin  é 
estendido  para  acrescentar  a  demanda  keynesiana  e  inovações  processuais  schumpeterianas.  Por  outro 
lado, Konstantakis et al. (2014) utiliza essa abordagem teórica para estudos do Ciclo de Negócios. 
 
Além  de  trabalhos  teóricos,  muitos  autores  utilizaram  a  análise  de  Goodwin  para  testar 
empiricamente  a  existência  dos  ciclos  previstos  no  sentido  horário  entre  a  participação  dos  salários  e  a 
taxa  de  emprego  (HARCOURT,  2015).  No  entanto,  nesses  trabalhos,  os  ciclos  não  possuem  a 
periodicidade  dos  ciclos  de  negócios  usuais  e  não  são  ciclos  fechados  de  órbita  (MADOTTO; 
GAUDENZI;  ZANOLIN,  2016).  Pelo  contrário,  os  dados  deste  modelo  sugerem  que  o  conflito  entre  a 
participação nos salários e o emprego segue um padrão cíclico que muda ao longo do tempo. 
 
Quais fatores seriam responsáveis por mudanças no padrão cíclico? Será que o envelhecimento da 
população e por extensão o conflito em torno da distribuição da renda produz as mudanças observadas na 
posição do ciclo? Seria essa alteração uma força que produz e explica tais transformações na dinâmica de 
duas  variáveis  do  modelo  e,  portanto,  nas  relações  de  produção?  Tentando  responder  a  essas  questões, 
Rada  (2012)  expande  o  modelo  de  Goodwin  incorporando  o  envelhecimento  da  população.  Segundo  a 
autora, a transição demográfica pode afetar as relações de produção nas economias capitalistas e ajudaria 
a explicar a dinâmica do modelo original de Goodwin. Em seu artigo, é introduzido um terceiro grupo de 
participantes, composta por aposentados e pensionistas, no problema de distribuição de renda e analisado 
os  efeitos  que  essa  mudança  desempenha  na  dinâmica  do  modelo,  com  base  em  um  conjunto  de 
simulações matemáticas.  
 
Rada  (2012)  desenvolve  quatro  modelos  baseados  nos  diferentes  pressupostos  em  relação  ao 
imposto  previdenciário  e  à  mudança  tecnológica.  Algumas  conclusões  principais  indicam  que  um 
aumento  nas  taxas  de  seguridade  social  reduziria  a  taxa  de  emprego,  embora  a  distribuição  primária  de 

                                                 
4 Uma  das  principais  deficiências  do  modelo,  e  que  muitos  trabalhos  buscam  solucionar,  é  a  sua  instabilidade  estrutural 

(VENEZIANI; MOHUM, 2006) que reduz sua capacidade preditiva.  

 

renda  tenha  se  mantido  inalterada.  Além  disso,  o  progresso  técnico  pode  melhorar  a  sustentabilidade 
econômica diante de um processo de envelhecimento da população. 
 
Partindo  da  contribuição  de  Rada  (2012),  o  objetivo  deste  artigo  é  explorar  os  impactos  que  o 
envelhecimento  populacional  provoca  no  conflito  distributivo,  tomando  como  referência  o  Modelo  de 
Goodwin  aplicado  para  algumas  economias  desenvolvidas.  Para  isso,  foi  utilizado  duas  metodologias 
econométricas  para  estimar  os  parâmetros  do  modelo:  o  método  de  Mínimos  Quadrados  Ordinários  e  a 
modelagem  Autoregressive-Distributed  Lag  (ARDL).  Os  bancos  de  dados  macroeconômicos  utilizados 
no  modelo  foram:  o  da  Direção  Geral  da  Comissão  Europeia  para  Assuntos  Econômicos  e  Financeiros 
(European  Commission's  Directorate  General  for  Economic  and  Financial  Affair  -  AMECO)  e  o  da 
Organização  para  Cooperação  e  Desenvolvimento  Econômico  (OCDE).  Com  base  nesses  dados  e  na 
metodologia  aplicada,  o  modelo  desenvolvido  por  Rada  (2012)  é  testado  para  nove  países:  Austrália, 
Canadá, Dinamarca, Finlândia, França, Grécia, Itália, Reino Unido e EUA, no período de 1960 a 2010 e 
os  resultados  encontrados  comparados  com  outros  trabalhos  empíricos  baseados  no  modelo  original  de 
Goodwin, em especial Harvie (2000). 
 
Para alcançar os objetivos do presente artigo, além desta introdução, o trabalho está organizado da 
seguinte forma: Na segunda seção é apresentado o modelo original de Goodwin do ciclo distributivo, que 
é a referência inicial para a análise desenvolvida neste artigo. Na seção 3, com  base na contribuição de 
Rada  (2012),  o  modelo  de  Goodwin  é  expandido  de  modo  a  incorporar  o  problema  da  transição 
demográfica  dentro  do  conflito  distributivo.  Em  seguida,  na  seção  4,  os  dados  e  a  metodologia 
econométrica  utilizada  neste  artigo  são  apresentados.  Na  seção  5  são  analisadas  as  estatísticas  e  os 
resultados econométricos. Finalmente, a Seção 6 apresenta as considerações finais. 
 
2. Modelo de Goodwin 
 
 
 
O  modelo  proposto  por  Goodwin  (1967)  é  essencialmente  um  sistema  predador-presa  de  Lotka-
Volterra que formaliza o conflito de classes descrito por Marx em O Capital. Contudo, antes de tratar das 
bases teóricas, é importante entender os fundamentos metodológicos desse modelo.  
 
O  sistema  proposto  por  Lotka-Volterra,  que  Goodwin  se  inspira,  trata-se  de  um  instrumento 
matemático  para  analisar  a  interação  entre  presa  e  predadores,  comumente  utilizados  em  estudos  no 
campo da Biologia. Em síntese, nesse modelo haverá quatro momentos específicos, não necessariamente 
começando nessa ordem: 1º. O aumento da população de predadores e de presas ocorre ao mesmo tempo; 
2º. Aumento de presas é acompanhado de redução de predadores; 3º. Redução nas duas populações; e 4º. 
Redução de presas e aumento de predadores. 
 
O modelo de Goodwin  (1967) é uma formalização da explicação de Marx (1976) do conflito de 
classes  sobre  a  apropriação  do  excedente  em  sua  teoria  da  acumulação  capitalista,  com  base  na  mesma 
dinâmica  desenvolvida  por  Lotka-Volterra.  Nesse  caso,  os  trabalhadores  com  os  seus  salários  seriam  o 
predador  e  os  capitalistas  com  o  nível  de  emprego,  as  presas.  A  dinâmica  central  é  uma  relação  cíclica 
entre a participação dos salários na renda e a taxa de emprego, que pode ser entendida com base na Figura 
1. O ponto de partida utilizado por Goodwin para entender o conflito entre trabalhadores e capitalistas é o 
Livro  I  Volume  II  de  O  Capital  de  Karl  Marx  (1983),  especialmente  o  capítulo  XXIII  em  que  o  autor 
apresenta  a  Lei  Geral  da  Acumulação  Capitalista.  O  objetivo  de  Marx  em  escrever  esse  capítulo  é 
descrever  a  influência  que  o  crescimento  do  estoque  e  do  valor  do  capital  exerce  sobre  a  vida  dos 
trabalhadores. Para isso, ele analisa, em primeiro lugar, as situações que levam a uma demanda crescente 
da mão de obra e, posteriormente, o que leva a uma redução nessa mesma demanda.  

Para  entender  a  primeira  situação,  Marx  assume  a  hipótese  de  que  a  composição  orgânica  do 
capital seja constante, isto é, ele assume que a relação entre o capital variável (valor da força de trabalho) 
e  o  capital  fixo  (valor  dos  meios  de  produção)  se  mantenha  na  mesma  proporção.  Ao  assumir  essa 
suposição,  Marx  está  excluindo  do  seu  modelo  o  ganho  relacionado  à  produtividade,  para  verificar  o 
comportamento  da  demanda  por  trabalho  nessas  condições.  Tendo  como  base  a  hipótese  de  que  a 
composição orgânica seja constante, Marx chega a algumas importantes conclusões. A primeira delas é a 
de  que,  mesmo  que  se  mantenha  a  proporção  de  trabalhadores  e  meios  de  produção,  a  escala  da 
acumulação de capitais continua a crescer, e, consequentemente, o número de trabalhadores inseridos na 

produção  aumenta.  Uma  segunda  conclusão,  decorrente  dessa  primeira,  é  o  fato  de  que,  ao  ampliar  a 
demanda  por  trabalhadores,  os  salários  deverão  elevar-se,  o  que  induz  a  uma  melhora  na  vida  dos 
trabalhadores.  Esses  elementos  são  observados  no  período  de  1  a  3  na  Figura  1,  em  que  o  aumento  do 
emprego vem acompanhado de um aumento na participação dos salários na renda. 

 

 

 

5 

3 

4 

8 

7 

6 

2 

1 

Figura 1 - Modelo de Goodwin 

o
g
e
r
p
m
E
 
e
d
a
x
a
T

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: Elaboração Própria 
 
 
Marx  ressalta,  todavia,  que  essa  melhoria  nas  condições  dos  trabalhadores  não  significa  que  a 
 
relação de subordinação da força de trabalho ao capital tenha chegado ao fim, ela apenas adquire novas 
formas.  Contudo,  o  aumento  na  participação  dos  salários  pressiona  os  lucros  dos  capitalistas,  que 
juntamente a outros fatores levam a uma redução no nível do emprego, observado na fase de 3 a 5. Nessa 
situação, a redução do emprego não impõe automaticamente uma redução na participação salarial. Como 
argumentado por Shaikh (1983), isso ocorre porque os trabalhadores através dos seus instrumentos de luta 
conseguem garantir um conjunto de direitos, mesmo nas fases decrescentes do ciclo econômico. Contudo, 
essas  garantias  não  se  estendem  de  forma  permanente,  o  que  explica  a  redução  na  participação  dos 
salários a partir do ponto 5. 

Participação nos Salários 

Relaxando a hipótese de Marx de uma composição orgânica constante e passando a considerá-la 
crescente, torna ainda mais claro os fatores que levam a uma queda no nível de emprego, para além das 
pressões  geradas  pelo  aumento  na  participação  dos  salários.  Ao  invés  da  relação  entre  trabalhadores  e 
meios  de  produção  ser  mantida  constante,  como  na  primeira  hipótese,  nessa  segunda  situação  há  uma 
tendência  para  um  aumento  maior  dos  meios  de  produção  em  relação  ao  número  de  trabalhadores,  o 
fenômeno da Mecanização (SHAIKH, 2016). Essa hipótese é mais condizente com a ideia geral contida 
em  O  Capital,  pois  Marx  considera  que  o  desenvolvimento  do  capitalismo  e  da  acumulação  de  capital 
gera uma tendência de aumento na quantidade do capital constante e redução do capital variável. Como 
consequência,  há  uma  ampliação  na  extração  da  mais-valia  relativa,  via  aumento  da  intensidade  na 
exploração dos trabalhadores e avanço tecnológico dos meios de produção.  

O aprofundamento da acumulação capitalista por meio dessa alteração na composição orgânica do 
capital  leva  à  criação  de  uma  massa  de  trabalhadores  que  não  é  aproveitada  diretamente  pelo  capital,  o 
que explica o aumento no desemprego (ou redução na taxa de emprego na Figura   a partir do ponto 3). 
Nesse momento,  Marx cria o  conceito do Exército  Industrial  de Reservas (EIR), para caracterizar esses 
trabalhadores  que  estão  fora  do  processo  produtivo.  Uma  leitura  apressada  pode  considerar  que  essa 
massa de trabalhadores são os desempregados, mas a teoria de Marx coloca o Exército Industrial em uma 
condição mais ampla e complexa do que a situação de desemprego, como destacado por Granato Neto e 
Germer (2013).  

O EIR é uma força de trabalho que não é utilizada permanentemente na produção, mas que serve 
aos  interesses  do  capital  de  diversas  formas.  Uma  delas  é  o  uso  desses  trabalhadores  nos  períodos  de 
crescimento econômico e aumento da demanda por força de trabalho (fase 7 a 3 na Figura  em que o nível 

de  emprego  se  eleva).  A  presença  do  EIR  impede  os  trabalhadores  que  já  estão  inseridos  na  dinâmica 
econômica, diante de um aumento na demanda de sua mão de obra, sempre recebam aumentos salariais 
ou exijam outros tipos de benefícios. Isso ocorre porque os trabalhadores empregados na produção podem 
ser substituídos por aqueles que ficam  à margem do sistema produtivo, caso passem a exigir benefícios 
que os que estão à margem não exigem. Sendo assim, apesar de não negar por completo a lei da demanda 
e da oferta de trabalho, Marx considera que a presença do Exército Industrial reduz o raio de ação dessa 
lei.  Isso  explica  o  período  entre  7  e  1  em  que  há  um  aumento  na  taxa  de  emprego,  dada  a  recuperação 
econômica, mas que não vem acompanhada de um aumento na participação dos salários.  
Todos  esses  elementos  teóricos  foram  transformados  em  um  modelo  matemático  por  Goodwin. 
 
Formalmente,  o  modelo  é  baseado  em  um  conjunto  de  hipóteses  reduzidas  a  um  par  de  equações 
diferenciais que representam a participação do trabalhador na renda nacional ( ) e a taxa de emprego ( ). 
O modelo assume uma economia fechada sem  governo. Além  dessas características, o modelo pode ser 
descrito seguindo as seguintes hipóteses: 
 
constante ( ), e é dada por (         ). 
 
cresça a uma taxa constante ( ), e é dada por (         ). 
 
 
 
reinvestidos. 
 
     ). 
 
(                       ), com    e    positivo. 

(A3) Existem apenas dois fatores de produção homogêneos e não específicos: capital e trabalho. 
(A4) Todas as quantidades são reais e líquidas. 
(A5)  Todos  os  salários      )  são  consumidos  e  todos  os  lucros  (        )  são  poupados  e 

(A2)  Crescimento  exógeno  estável  da  força  de  trabalho,  de  modo  que  a  oferta  de  trabalho  ( ) 

(A1)  Progresso  técnico  é  constante,  tal  que  a  produtividade  do  trabalho  ( )  cresce  a  uma  taxa 

(A6)  Existe  uma  relação  capital-produto  (inverso  da  produtividade  do  capital)  constante  (   

(A7)  Um  salário  real  que  aumenta  próximo  do  pleno  emprego,  expresso  pela  curva  de  Phillips 

O modelo descreve órbitas fechadas no espaço (    ) de acordo com as seguintes equações:  
 

                        

 
 
 
 
A equação 1 refere-se à parcela salarial (   ) e a 2 a taxa de emprego ou utilização da capacidade 
 
(     .  Com  exceção  de  casos  excepcionais  em  que  os  valores  de     podem  ser  maiores  do  que  1, 
especialmente  nas  situações  em  que  os  salários  e  o  consumo  são  maiores  do  que  o  produto,  as  duas 
variáveis serão quase sempre menores que 1.  

                                 

(1) 
(2) 

Na equação 1 a primeira expressão             serve para indicar os fatores que têm um impacto 
negativo na participação dos salários no produto. A variável   representa o progresso técnico. Nesse caso, 
quando o valor do parâmetro aumenta, diminui a barganha salarial  dos trabalhadores, o que leva a uma 
redução dos salários. O    é o intercepto linear da Curva de Philips, que indica que há um tradeoff entre a 
barganha salarial e o desemprego. A segunda expressão da equação        mostra que o crescimento da 
participação salarial é proporcional à taxa de emprego e a elasticidade do salário em relação ao emprego. 

Na equação 2, referente  à taxa de emprego, a primeira expressão                    indica  a taxa 
de  crescimento  do  emprego,  caso  a  parcela  salarial  (   )  seja  igual  a  zero.  Sendo  que           é  a 
produtividade  do  capital  (suposta  constante)  e           a  taxa  natural  de  crescimento.  Para  que  haja 
crescimento  do  emprego,  basta  que  a  produtividade  do  capital  seja  maior  do  que  a  taxa  natural  de 
crescimento.  A segunda  expressão da equação 2        
   é onde aparecem  os fatores que provocam  o 
desemprego,  sendo  que   é  a  razão  capital  produto  (k/y).  Nesse  caso  quanto  menor  for  a  razão  capital 
produto ( ), maior será o impacto negativo da participação do salário no produto ( ) sobre o emprego. 
 
modelo é uma família de ciclos fechados, com o seguinte ponto central (  ) e (  ): 
 
 
 

Essas  equações  descrevem  a  dinâmica  cíclica  de  curto  prazo.  No  longo  prazo,  a  solução  do 

                  
                   

(3) 
(4) 

 
Ambas  as  equações  (3)  e  (4)  são  semelhantes  às  de  Lotka-Volterra.  Este  sistema  representa  as 
 
características  centrais  das  economias  capitalistas  para  Goodwin.  O  modelo  mostra  uma  interação  entre 
duas  classes  que  são  parcialmente  hostis  e  parcialmente  dependentes  (AMBROSI,  2015).  Os  ciclos  de 
Goodwin  seriam,  assim,  uma  expressão  de  um  modus  vivendi  da  relação  entre  os  capitalistas  e 
trabalhadores5.  
 
3. Modelo de Goodwin com Envelhecimento Populacional 
 
 
 
A  riqueza  do  modelo  de  Goodwin  também  é  observada  em  sua  aplicação  na  discussão  sobre  o 
impacto das mudanças demográficas no crescimento econômico, como construído por Rada (2012) e que 
é a base para a análise empírica feita nesse trabalho. Em seu artigo, Rada (2012) combina um crescimento 
e  uma  acumulação  cíclica  do  modelo  de  Goodwin  (1967)  com  a  mudança  tecnológica  induzida  e  uma 
curva  salarial  que  amplia  para  introduzir  os  efeitos  de  um  imposto  de  seguridade  social.  Através  desta 
modificação  é  possível  explorar  como  as  mudanças  na  distribuição  secundária  de  renda,  causadas  pela 
crescente  taxa  de  dependência,  podem  afetar  as  relações  de  produção  nas  economias  capitalistas.  Seu 
trabalho  desenvolve  alguns  modelos  baseados  em  dois  aspectos.  No  primeiro  aspecto,  pressupõem-se 
duas  políticas  fiscais:  na  primeira,  o  imposto  de  seguridade  social  é  fixo.  Nesse  caso,  o  aumento  no 
número  de  aposentados  não  provoca  um  aumento  no  imposto,  apenas  um  ajuste  nos  benefícios.  Na 
segunda  política,  o  imposto  é  definido  endogenamente.  Com  isso,  o  benefício  é  considerado  fixo  e 
modificações no número de beneficiários altera o nível do imposto previdenciário. No segundo aspecto, 
dois regimes de progresso técnico são considerados: um progresso técnico exógeno e outro induzido. 
 
Rada  (2012)  estende  o  modelo  de  crescimento  de  Goodwin  introduzindo  os  aposentados  e  suas 
aposentadorias no problema da distribuição de renda. De modo geral, a forma como é feita a distribuição 
primária  da  renda  nacional  (X)  oferece  uma  maneira  de  introduzir  a  luta  de  classes  e  a  distribuição  de 
renda na análise da dinâmica econômica a partir do conflito entre salários e lucros.  
 
 

A renda nacional pode, assim, ser definida da seguinte maneira: 

          

(5) 

Onde W é igual ao total dos salários na economia (  ) e   representa o lucro total. Escrevendo-a 

 
 
como participação primária da renda torna-se: 
 

          

(6) 

 
Sendo            a participação dos salários e            a participação dos lucros. O mecanismo 
 
nessa equação é simples: um aumento na participação dos salários leva a uma diminuição da participação 
nos lucros, e um aumento na participação dos lucros leva a uma redução na participação dos salários. Em 
outras palavras, capitalistas e trabalhadores disputam uma parcela maior da renda. Rada (2012) expande 
essa  problemática  para  incluir  um  terceiro  ator,  a  população  aposentada  e  pensionista,  como  um 
importante  grupo  na  determinação  da  distribuição  de  renda.  O  modelo  supõe  que  o  financiamento  das 
pensões vem inteiramente da renda dos trabalhadores através de um imposto previdenciário (ρ) aplicado 
sobre os salários. Assim, a equação 6 pode ser reescrita da seguinte forma: 
 

                      

(7) 

Onde   é  o  nível  de  pensão  e   é  o  número  de  aposentados.  Dividindo  a  equação  (7)  por  L, 

 
 
obtemos: 
 

                      . 

(8) 

                                                 
5 Orphanides  e  Solow  (1990)  também  interpreta  o  modelo  de  Goodwin  como  uma  interação  presa  e  predador,  mas  entre 

trabalhadores empregados e desempregados. 

 
Em que   é a produtividade do trabalho,   a taxa de dependência demográfica        ,   a taxa de 
 
lucro  e   é  a  razão  capital-trabalho.  Segundo  Rada  (2012),  a  direção  e  a  magnitude  da  luta  de  classes 
também dependerão da natureza do imposto previdenciário. Ela assume dois cenários distintos para  : no 
primeiro,  é  definido  por  política  em  um  nível     ;  e  no  segundo  cenário,  o  imposto  é  determinado 
endogenamente. Partindo dessa contabilidade para uma economia que enfrenta a transição demográfica, 
Rada (2012) constrói o seu modelo em três blocos: primeiro se define uma função de produção; depois é 
feita a descrição do funcionamento do mercado de trabalho; e, por fim, o processo de mudança técnica e 
determinação da produtividade dos fatores.  
 
uma tecnologia Leontief incorporada em uma função de produção: 
 

Por simplicidade, em seu modelo, a economia é formada por um bem único e é representada por 

                      

(9) 

Onde           é  a  eficiência  do  capital.  Como  se  trata  de  uma  função  Leontief,  logo         

 
 
  . A demanda por mão de obra pode ser derivada da seguinte forma: 
 

                    

Diferenciando em relação ao tempo6, temos: 

 
 
 

                   

(10) 

(11) 

 
Essa  equação  demonstra  como  a  taxa  de  crescimento  da  demanda  por  mão  de  obra  (      )  está 
 
relacionada com a acumulação do capital (  ), a taxa de crescimento da produtividade do capital ( ), e a 
taxa de produtividade do trabalho é ( ). Assumindo que os trabalhadores consomem toda a sua renda, a 
acumulação de capital é conduzida pelos capitalistas, que poupam todo o seu lucro. 
 

    

  
 

                 

(12) 

 
 
Com  essa  nova  equação,  mudanças  na  renda  em  direção  a  uma  melhora  na  participação  dos 
salários  tem  um  efeito  adverso  sobre  a  taxa  de  investimento  e  consequentemente  sobre  a  taxa  de 
crescimento da demanda por trabalho. Isso pode ser observado na equação 13. 
 

  
 

 

                   

(13) 

 
 
O segundo bloco do modelo expõe como o mercado de trabalho funciona. De modo simplificado, 
existem três variáveis principais que caracterizam o mercado de trabalho: o salário real, w; a demanda de 
trabalho, L; e a oferta de trabalho, N. A demanda por trabalho é dada pela Equação 13, enquanto a oferta 
de trabalho  é  exógena  e  cresce a uma taxa          . Assim,  a taxa de crescimento do emprego é dada 
por: 
 

 

                             

(14) 

 
 
Seguindo Goodwin (1967), a relação dos  salários com o mercado de trabalho é baseada em uma 
curva  de  Phillips  de  salário  real,  mas  agora  estendida  para  explicar  os  efeitos  de  um  imposto  de 
seguridade  social  (  )  sobre  a  distribuição  de  renda  e,  portanto,  sobre  a  acumulação  de  capital  e  o 

                                                 
6 Tomando o logaritmo da equação             , temos                              . Derivando ambos os lados em relação 

ao tempo, encontramos: 

       

  

 

       

  

 

       

  

 

       

  

. Isso implica que:                   , sendo 

  
 

    , 

  

 

  
    e 
 

   . 

emprego7. Nesse sentido, um aumento em   após um crescimento na participação dos aposentados leva os 
trabalhadores a repassar alguns desses custos para as empresas de acordo com                  . Assim, 
a participação dos salários segue o seguinte movimento: 
 

 

                      

(15) 

 
 
Em síntese, as relações centrais do modelo de Rada (2012) são as equações (14) e (15), aplicadas 
para  explorar  dinâmicas  macroeconômicas  que  surgem  em  uma  economia  com  envelhecimento 
populacional  presente  nos  quatro  modelos  testados  em  seu  trabalho.  No  terceiro  bloco  do  modelo,  que 
foca na mudança tecnológica, é explorado dois casos: no primeiro, assume-se uma mudança tecnológica 
exógena  e  no  segundo  o  modelo  é  ampliado  para  investigar  uma  economia  com  mudança  tecnológica 
endógena. 
Na  análise  desenvolvida  por  Rada  (2012)  são  adicionadas  três  variáveis  ao  modelo  original  de 
 
Goodwin: o imposto de seguridade social,  , a taxa de crescimento de capital   e a eficiência de capital 
(                ).  Além  deles,  neste  artigo  foi  adicionado  ao  modelo  também  a  depreciação  (   ) 
(ATKINSON, 1969). 
 
Cada modelo tem a sua solução em um ponto fixo não trivial. No presente modelo testado nesse 
trabalho,  com  mudança  técnica  exógena  e  imposto  previdenciário  exógeno,  a  dinâmica  da  economia 
depende apenas da interação entre o emprego e a participação dos salários. A solução do sistema ocorre 
no ponto fixo não trivial: 
 

 
 
 

 
 

 
 

                      

                           

O comportamento para o nível salarial e a força de trabalho é fornecido pelas equações: 

             
             

(16) 
(17) 

(18) 
(19) 

 
 
Em Rada (2012), o  resultado das simulações para este modelo indica que uma seguridade social 
exógena não altera as características qualitativas do modelo de Goodwin. Uma tentativa dos trabalhadores 
em  dividir  os  custos  das  pensões  e  aposentadorias  com  os  capitalistas  não  tem  nenhum  efeito  sobre  a 
distribuição de renda. No entanto, isso gera uma menor taxa de emprego no estado estacionário em torno 
do  qual  a  economia  oscila.  Nesse  modelo,  níveis  maiores  de  desemprego  servem  para  reduzir  ou 
neutralizar o conflito entre aposentados e trabalhadores. O conflito social em uma economia que enfrenta 
uma  transição  demográfica  pode  dificultar  os  esforços  para  garantir  a  sustentabilidade  do  sistema 
previdenciário. Nas próximas seções, o modelo de Goodwin expandido por Rada (2012) é testado com os 
dados dos países da amostra. 
 
4. Dados e Modelo Econométrico 
 
 
Para facilitar a exposição, essa seção está dividida em três partes. Em um primeiro momento são 
 
apresentadas  a  base  de  dados  e  as  variáveis  utilizadas  no  modelo.  Na  seção  5.2  as  metodologias 
econométricas para estimação dos parâmetros do modelo são discutidas. E por fim, na última seção são 
demonstrados os testes estatísticos utilizados.  
 
4.1. Base de Dados 
 

                                                 
7  A  pesquisa  sobre  os  efeitos  dos  regimes  tributários  na  fixação  de  salários  e  no  desemprego  (BOVENBERG,  2003; 
HOLMLUND; KOLM, 1995; KOSKELA; SCHOB, 1999; LAYARD, 1982) motiva a introdução do imposto previdenciário 
na negociação salarial. 

 
Neste trabalho foram utilizados dados para nove países: Austrália, Canadá, Dinamarca, Finlândia, 
França,  Grécia,  Itália,  Reino  Unido  e  EUA,  no  período  de  1960  a  2010  a  partir  do  banco  de  dados 
macroeconômicos  da  AMECO  e  do  banco  de  dados  da  OCDE.  A  amostra  foi  escolhida  com  base  no 
trabalho de Harvie (2000). Como o objetivo desse artigo é verificar se a incorporação de variáveis ligadas 
a  previdência  social  melhora  as  estimativas  do  modelo  de  Goodwin,  buscou-se  utilizar  como  ponto  de 
partida o mesmo conjunto de países utilizado em uma das principais referências empíricas nessa literatura, 
que  é  o  de  Harvie  (2000).  Isso  abre  a  possibilidade  para  que  futuras  pesquisas  apliquem  essa  mesma 
metodologia para identificar os ciclos de Goodwin na economia brasileira. 
A primeira variável a ser definida é a produção. Para isso, foi utilizado o Produto Interno Bruto ao 
 
custo  dos  fatores  (PIBcf)  que  já  está  descontado  de  impostos  e  subsídios  sobre  a  produção  e  as 
importações. Assim, o produto real Y é igual ao PIB a preços correntes menos os impostos líquidos sobre 
a produção e importações, deflacionados com base no deflator do PIB. Além disso, para a estimação do 
modelo de Goodwin, é preciso repartir a renda real total (Y) em salários reais totais e lucros reais totais. 
Seguindo  Klump  et  al.  (2007),  o  salário  real  foi  calculado  utilizando-se  as  Remunerações  dos 
Empregados e a Renda dos Autônomos 8.  
 
Os lucros reais totais são definidos como a diferença entre o Produto (Y) e os Salários Reais (W): 
         . Para definição da produtividade do trabalho e da taxa salarial, primeiro definimos o emprego 
total (L) como sendo o total de empregados mais os trabalhadores por conta própria. Já o total da força de 
trabalho (N) é definido como o emprego total somado ao total de desempregados. Assim, a Produtividade 
( ) é definida como       e a Taxa Salarial ( ) como       
A taxa de dependência dos aposentados (          foi calculada com base no total da população 
 
acima de 65 anos ( ) em relação ao Emprego Total ( ), representado por      . Para a taxa de depreciação 
( ) foi utilizada a definição do manual do banco de dados AMECO: razão entre Consumo de Capital Fixo 
(preços correntes) e o Capital Social Líquido multiplicado pelo Deflator de Preços da Formação Bruta de 
Capital  Fixo.  Por  fim,  as  duas  variáveis  no  estado  estacionário,  a  taxa  de  emprego  ( )  e  a  participação 
salarial ( ), são, respectivamente,       e      : 
 
4.2. Modelo Econométrico 
 
A  estimativa  da  taxa  de  emprego  de  equilíbrio  ( )  depende  da  estimação  da  curva  de  Philips 
 
(      ) e do crescimento da produtividade ( ). Já a estimativa da participação dos salários de equilíbrio 
( )  vai  depender  das  variáveis  ( ),  ( ),  ( )  e  ( ).  O  conjunto  dessas  estimativas  (  
 ,   ,   ,   ,  e   ) 
pode ser usado para calcular os 'preditores de estimativa econométrica' para λ e ω. 
A eficiência de  capital  ( ) e o imposto previdenciário ( ) foram  encontrados utilizando a média 
 
calculada  para  as  duas  variáveis.  O  parâmetro  para  taxa  de  crescimento  da  produtividade  e  taxa  de 
crescimento populacional pode ser estimado usando o logaritmo das variáveis na tendência temporal das 
equações  (18)  e  (19).  A  taxa  de  Crescimento  de  Produtividade  ( )  foi  estimada  usando  a  regressão  de 
Mínimos  Quadrados  Ordinários  (MQO).  Uma  função  exponencial  semelhante  também  foi  empregada 
para modelar o crescimento da força de trabalho ( ). 
 

  ,   

 
 

                             
                             

(20) 
(21) 

Para  obter  as  estimativas  (  

 
 
 )  para  os  parâmetros  da  curva  linear  de  Philips  foi  adotado 
neste  estudo  o  teste  de  limites  para  a  cointegração  dentro  da  abordagem  de  modelagem  ARDL.  Este 
modelo foi desenvolvido por Pesaran  et al. (2001) e pode ser aplicado independentemente da ordem  de 

 ),  e  (  

                                                 
8 Cabe destacar que o Deflator do PIB pode não ser o mais adequado para deflacionar o Salário Real (W), que é calculado da 
seguinte forma: 

                                          

         

                   

   

                          

               

 

integração das variáveis. Um breve resumo do procedimento envolvido é apresentado aqui. Inicialmente é 
necessário definir um vetor de variáveis   : 
 

 

                

(22) 

 
Onde    é a variável dependente e    é um vetor de regressores. O processo de geração de dados 
 
de    é uma autorregressão do vetor de ordem p. Para a análise de cointegração, é essencial que     seja 
modelado como um ECM condicional: 
 

 

 

 

                                          

       

                 

(23) 

   

   

 
Aqui       e         são  multiplicadores  de  longo  prazo.      é  a  derivada  e      é  um  vector  de 
 
componentes  exógenos,  e  variáveis  fictícias.  O  procedimento  de  teste  de  limites  testa  a  ausência  de 
qualquer  relação  de  nível  entre    e    através  da  exclusão  das  variáveis  de  níveis  defasados      and 
      na  equação  23.  Segue-se  então  que  o  nosso  teste  para  a  ausência  de  uma  relação  de  nível 
condicional entre    e    tem as seguintes hipóteses nula e alternativa: 
 

 
 

                        or                      or                      

                        

(24) 
(25) 

 
 
distribuição não padrão que depende de:  

Essas  hipóteses  podem  ser  examinadas  usando  a  estatística  F  padrão.  O  teste  F  tem  uma 

a)  se as variáveis incluídas no modelo ARDL são I(1) ou I(0); 
b) o número de regressores; 
c)  se o modelo ARDL contém um intercepto e / ou uma tendência. 
Neste  estudo,  começaremos  com  a  estimativa  de  um  modelo  de  Correção  de  Erros  Irrestrito 

 

 

                                 

      

           

(26) 

   

   

Onde  ( )  é  o  vetor  de  regressores,  imposto  de  seguridade  social  e  taxa  de  emprego.  A  taxa  de 

 
 
crescimento do salário é definida como: 
 

 

                        

(27) 

 
E  o  lag  p  é  determinado  usando  o  critério  de  informação  Bayesiano  (Bayesian  Information 
 
Criterion - BIC) e o critério de informação (Akaike Information Criterion - AIC). Se esse é o caso, então 
realizamos um "teste F" da hipótese                   em relação à alternativa que    não é verdadeira. 
A distribuição da estatística de teste é não padrão e os valores críticos foram dados também em Pesaran et 
al. (2001). Se encontrarmos valores críticos acima do limiar, então estimaremos o "modelo de níveis" de 
longo prazo e o ECM restrito para encontrar relações de equilíbrio de longo prazo e efeitos dinâmicos de 
curto prazo. 
 
4.3. Testes Estatísticos Realizados 
 
 
Para estimar os parâmetros da curva de Phillips expandida com  o imposto previdenciário, dados 
pela Equação 15, o primeiro passo foi verificar se as variáveis consideradas são estacionárias. Na Tabela 
1  são  apresentadas  as  estimativas  do  teste  aumentado  de  Dickey-Fuller  (teste  ADF)  para  as  variáveis: 

 
(ECM): 
 

 

crescimento dos salários reais, taxa de emprego, crescimento da produtividade, inflação, crescimento dos 
salários nominais e o imposto previdenciário. Com exceção da França, o crescimento dos salários reais e 
o crescimento da produtividade são estacionários, enquanto a taxa de emprego, a inflação, o crescimento 
dos salários nominais e o imposto de seguridade social não são estacionários. 
 
Como o crescimento dos salários reais e a taxa de emprego têm ordem de integração diferente, não 
é possível usar modelos de série temporal padrão. Portanto, foi usado o procedimento de teste de limites 
proposto  por  Pesaran  (2001).  A  metodologia  proposta  por  ele  tem  vantagem  que  pode  ser  aplicada 
independentemente  se  os  regressores  subjacentes  for  puramente  I(0),  puramente  I(1)  ou  mutuamente 
cointegrados. No entanto, a maioria das séries temporais são I(1). O modelo de correção de erro irrestrito 
eficaz é dado por: 
 

                                                                       

Tabela 1 - P-Values para o Teste Dickey-Fuller Aumentado -  

 

(28) 
 

Crescimento 

do Salário Real 

Taxa de 
Emprego 

Crescimento da 
Produtividade 

Inflação 

Crescimento do 
Salário Nominal 

Imposto 

Previdenciário 

0,0051 
0,0001 
0,0027 
0,1203 
0,0123 
0,0346 
0,0022 
0,0019 

0,2277 
0,3634 
0,4349 
0,5718 
0,9377 
0,3634 
0,4945 
0,0518 

0,0004 
0,0000 
0,0001 
0,6331 
0,0020 
0,0196 
0,0000 
0,0002 

0,1406 
0,4382 
0,1452 
0,5249 
0,4357 
0,6155 
0,2647 
0,4668 

Fonte: Elaboração própria. 

0,1827 
0,2227 
0,2911 
0,6820 
0,5746 
0,4884 
0,0809 
0,0466 

0,0145 
0,1979 
0,2684 
0,0000 
0,7528 
0,2490 
0,1936 
0,0273 

País 

Canadá 

Dinamarca 
Finlândia 

França 
Grécia 
Itália 

Inglaterra 

EUA 

 
 
Os valores para as defasagens máximas foram determinados utilizando um ou mais dos "critérios 
de  informação"  -  AIC,  SC  (BIC),  HQ.  Uma  premissa  fundamental  na  metodologia  de  Pesaran  (2001)  é 
que os erros de equação 28 devem ser independentes em série. Esse requisito também pode influenciar a 
escolha  final  das  defasagens  máximas  para  as  variáveis  no  modelo.  Neste  trabalho,  o  teste  de  Breusch-
Godfrey foi utilizado para testar a existência de Correlação Serial no modelo. 
O procedimento  de teste de limites testa a  ausência de qualquer relação  de nível entre   ,    e    
 
através da exclusão dos níveis defasados variáveis     ,      e     na equação 28. Segue-se então que o 
teste para a ausência de uma relação de nível condicional entre    e    tem as seguintes hipóteses nula e 
alternativa: 
 

 
 

                     
                     

(29) 
(30) 

 
Essas  hipóteses  podem  ser  examinadas  usando  a  estatística  F  padrão.  Os  testes  F  para  a 
 
significância conjunta dos coeficientes nos níveis de um período defasados das variáveis são comparados 
com  os valores  críticos  de F presentes  em  Pesaran  et al. (2001). A hipótese nula de não  cointegração  é 
rejeitada quando o valor da estatística de teste excede o valor dos limites críticos superiores, enquanto é 
aceito  se  a  estatística  F  for  menor  que  o  valor  dos  limites  inferiores.  Se  o  teste  cai  entre  os  limites,  o 
resultado é inconclusivo. 
Nos resultados da  estatística F9 para  as restrições  de articulação  (                ), temos em 
 
(     ) 3 variáveis (crescimento da taxa de salário, taxa de emprego e taxa de previdência social). Então, 
nas tabelas de teste de limites de valores críticos em Pesaran et. al (2001), temos k = 1. Os valores críticos 
para  um  modelo  com  intercepto  restrito  e  nenhuma  tendência  nos  níveis  de  1%,  5%  e  10% 
correspondentes aos valores de I(0) e I(1) são [4,13 e 5,00], [3,10 e 3,87] e [2,63 e 3,35] respectivamente. 
A estatística F está acima do valor crítico  I(1) no nível de significância 1% para quatro países (Canadá, 

                                                 
9 O  resultado  para  o  F-Stat  foi:  Canadá  6,27;  Dinamarca  7,894;  França  4,276;  Grécia  3,426;  Itália  4,549;  Inglaterra  5,245  e 

EUA 2,039. 

Dinamarca, Finlândia e GBR). No nível de significância, 5% França e Itália também estão acima do valor 
crítico I(1). Na Grécia, a estatística F cai entre os limites, consequentemente, o teste é inconclusivo. Nos 
EUA,  a  estatística  F  calculada  cai  abaixo  do  limite  inferior;  portanto,  concluímos  que  nenhuma 
cointegração  é  possível.  Como  o  valor  de  nossa  estatística  F  excede  o  limite  superior  no  nível  de 
significância  de  5%,  podemos  concluir  que  há  evidências  de  uma  relação  de  longo  prazo  entre  as  duas 
séries  temporais  (neste  nível  de  significância  ou  maior)  para  todos  os  países,  exceto  para  a  Grécia  e  os 
EUA. Em seguida, apresentamos o teste de  Ljung  Box para verificar  a ausência de correlação serial  no 
erro  da  Equação  21.  Isso  é  importante  para  garantir  que  o  modelo  seja  bem  especificado.  Na  Tabela  2 
observa-se que os valores p são maiores que 10% para todos os países e até o intervalo 5, não implicando 
correlação serial. 
 

Tabela 2 - P-values para correlação serial nos erros ECM irrestrito 

País 

Canadá 

Dinamarca 
Finlândia 

França 

País 
Grécia 
Itália 

Inglaterra 

EUA 

Lag 1 
0,986 
0,907 
0,882 
0,345 
Lag 1 
1,000 
0,678 
0,941 
0,953 

Lag 2 
Lag 3 
0,625 
0,786 
0,932 
0,986 
0,452 
0,660 
0,635 
0,323 
Lag 2 
Lag 3 
0,997 
0,980 
0,876 
0,942 
0,880 
0,841 
0,934 
0,901 
Fonte: Elaboração própria. 

Lag 4 
0,868 
0,961 
0,808 
0,297 
Lag 4 
0,995 
0,977 
0,513 
0,952 

Lag 5 
0,936 
0,881 
0,766 
0,386 
Lag 5 
0,988 
0,976 
0,624 
0,688 

 
5. Resultados Encontrados 
 
 
 
Com  base  no  modelo  de  Rada  (2012)  e  nos  dados  e  modelo  econométrico  apresentados 
anteriormente,  essa  seção  do  trabalho  apresenta  os  principais  resultados  encontrados.  Para  facilitar  a 
apresentação,  os  resultados  foram  divididos  em  duas  partes:  na  primeira  é  feita  uma  análise  preliminar 
dos dados e na segunda são apresentados os resultados das estimações econométricas. 
 
5.1 Análise preliminar dos dados 
 
 
Nessa subseção são discutidas as trajetórias das variáveis taxa de emprego ( ) e participação dos 
 
salários  ( )  para  os  seguintes  países:  Austrália,  Canadá,  Dinamarca,  Finlândia,  França,  Grécia,  Itália, 
Reino Unido e EUA, no período de análise que vai de 1960 a 2010. Foram utilizadas informações a partir 
do  banco  de  dados  AMECO  e  da  OCDE.  A  existência  de  padrões  fortes  e  consistentes  nos  dados  de 
emprego e participação  nos salários  fornece evidências importantes para  o desenvolvimento e avaliação 
do  modelo  de  Goodwin  (ZIPPERER;  SKOTT,  2011).  A  média  e  o  desvio  padrão  das  variáveis  de 
participação dos salários e taxa de emprego para o período entre 1960 e 2010 são mostradas na Tabela 3.  
 

A atual trajetória das duas variáveis no período pós Segunda Guerra são apresentadas na  

Figura  2 10.  De  modo  geral,  pode-se  perceber  que  as  evidências  encontradas  emprestam  certo  apoio 
qualitativo ao modelo de Goodwin para um conjunto de países. Mesmo não apresentando curvas estáveis, 
em  vários  países,  um  período  de  elevado  emprego  é  seguido  por  uma  elevação  na  participação  dos 
salários  na  renda,  que  logo  após  é  substituída  por  uma  queda  no  nível  de  emprego  e  uma  redução  na 
participação  dos  salários,  algo  previsto  nos  ciclos  de  Goodwin.  Contudo  chama  a  atenção  alguns 
comportamentos específicos. 
 
 
 

                                                 
10 Na Figura 2 também já foram colocados os dados da regressão estimada nesse trabalho e o resultado da regressão estimada 

por Harvie (2000), principal referência empírica utilizando o modelo de Goodwin (1967). 

 

País 

Canadá 

Dinamarca 
Finlândia 

França 
Grécia 
Itália 

Inglaterra 

EUA 

Tabela 3 - Sumário das Estatísticas - (1960-2010) 

Taxa de Emprego 

Participação dos Salários 

Média 
93,19% 
95,81% 
94,56% 
94,46% 
95,36% 
93,91% 
94,94% 
94,46% 
Fonte: Elaboração Própria com base nos dados da OCDE 

Desvio 
(2,00%) 
(2,38%) 
(3,85%) 
(3,01%) 
(2,36%) 
(1,76%) 
(2,78%) 
(1,45%) 

Média 
65,57% 
66,17% 
66,32% 
67,92% 
47,15% 
60,29% 
64,98% 
65,21% 

Desvio 
(2,65%) 
(2,40%) 
(4,74%) 
(3,45%) 
(3,19%) 
(3,13%) 
(3,64%) 
(1,71%) 

 
 
 
O primeiro deles são algumas evidências de que os países vivenciaram o que podemos chamar de 
sub-ciclos  de  Goodwin  dentro  de  ciclos  maiores.  Vejamos  alguns  exemplos.  A  Figura  3.i  mostra  o 
comportamento do ciclo na França e nele é possível perceber 3 fases diferentes. A exceção da primeira (I), 
iniciada em 1960 e indo até meados da década de 1970, que não segue a tendência prevista pelo modelo 
de Goodwin, é possível perceber dois sub-ciclos. Entre meados da década de 1970 até a metade de 1980 
(II)  ocorre  aproximadamente  3/4  do  ciclo.  Ele  se  inicia  com  um  nível  elevado  de  emprego  que  vai 
reduzindo enquanto a participação dos salários continua a crescer. Em um dado momento a participação 
dos salários passa a acompanhar o movimento de queda na taxa de emprego, até que se inicia uma leve 
recuperação das duas variáveis, já no final dessa segunda fase (II). 
 
Uma característica importante a destacar nesse período é de que tanto a taxa de emprego quanto a 
participação dos salários possuem uma variação muito maior do que na fase III. A taxa de emprego tem 
uma oscilação ao redor de 6 pontos percentuais e a participação dos salários aproximadamente 7 pontos 
percentuais nessa segunda fase, enquanto que na terceira o emprego variou em 3 pontos e a participação 
dos  salários  em  menos  de  2  pontos.  Além  disso,  o  ciclo  não  reinicia  do  ponto  em  que  ele  começa.  O 
terceiro momento é exatamente isso: um novo sub-ciclo inicia, mas com um nível menor de emprego e de 
participação  salarial  do  que  na  fase  dois,  em  um  movimento  próximo  de  um  espiral  com  tendência 
negativa.  Isso  também  é  observado  na  Finlândia  (Fig.  3.b),  mas  nesse  caso,  é  no  início  que  se  observa 
sub-ciclos menores. 
 
Um  segundo  comportamento  que  pode  ser  observado  é  que  na  série  histórica  analisada  todos  os 
países  apresentaram  um  nível  de  taxa  de  emprego  menor  ao  final  do  período  (2010)  do  que  no  início 
(1960).  Já  em  relação  à  participação  dos  salários  na  renda,  a  exceção  da  Grécia  e  Dinamarca,  todos  os 
demais  países  apresentaram  uma  piora  ao  final  do  período  quando  comparado  com  o  início.  Apesar  de 
não  confirmar  o  movimento  previsto  na  análise  original  de  Goodwin  que  previa  ciclos  fechados,  essas 
evidências são um indício de que há uma tendência de aumento da massa de trabalhadores que vai sendo 
colocada a margem  do sistema econômico (ampliação do Exército  Industrial  de Reserva), o que é mais 
próximo de uma tendência apontada pelo próprio Marx. 

Figura 2 - Taxa de Emprego e Participação dos Salários (1960-2010) 

 

 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Fonte: Elaboração Própria 
 
5.2. Resultados das Estimações 
 
 
Os parâmetros de crescimento da força de trabalho (Equação 20) e crescimento da produtividade 
(Equação 21) foram feitos pelo método de MQO. Os resultados das estimativas são mostrados na Tabela 
4 e na Tabela 5.  

 
 

País 

     

  
R 

adjR 
Fstat 

LBQstat 
JBStat 

Canadá 
8,998 
0,020 
0,973 
0,972 

1.791,43 

48,63 
4,82 

Tabela 4 - Estimação do Crescimento da Força de Trabalho 
Dinamarca 

França 

Itália 

7,867 
0,004 
0,853 
0,850 
286,19 
40,23 
0,76 

Finlândia 
7,927 
0,0008 
0,143 
0,126 
8,21 
43,29 
3,64 

10,081 
0,005 
0,977 
0,976 

2083,41 

38,69 
2,06 

Grécia 
8,501 
0,005 
0,616 
0,608 
78,66 
43,11 
2,63 

10,133 
0,004 
0,707 
0,701 
118,25 
38,68 
20,02 

Inglaterra 
10,15 
0,006 
0,944 
0,943 
830,39 
45,12 
6,47 

EUA 

11,27 
0,016 
0,974 
0,973 

1851,14 

46,20 
2,48 

Fonte: Elaboração Própria com base nas estimações 
 
As  estimações  dos  parâmetros  do  crescimento  da  produtividade  e  da  força  de  trabalho  vão  na 
 
mesma direção da tendência apresentada por esses países nas últimas décadas, mas cabem aqui algumas 
considerações  especiais.  No  que  diz  respeito  ao  crescimento  da  força  de  trabalho,  é  possível  identificar 
duas  tendências  ao  longo  da  recente  história  dos  países  da  OCDE  (OECD,  2012).  Uma  que  vai  até 
meados  de  1980  e  outra  a  partir  desse  período.  Na  primeira,  os  países  apresentam  uma  taxa  de 
crescimento da força de trabalho mais elevada (com valores ao redor de 1% a.a.). Já na segunda, há uma 
queda no crescimento da força de trabalho, sendo que alguns países apresentam valores negativos. Essa 
tendência  de  baixo  crescimento  da  força  de  trabalho  reflete  a  redução  do  índice  de  natalidade,  não 
compensada  pelos  processos  migratórios,  que  aliado  ao  aumento  na  expectativa  de  vida  cria  o  cenário 
demográfico que pressiona as contas previdenciárias na maior parte desses países. 
 

 

Tabela 5 - Estimação do Crescimento da Produtividade 

País 

     

  
R 

adjR 
Fstat 

LBQstat 
JBStat 

Canadá 
3,809 
0,012 
0,925 
0,923 
607,80 
41,92 
1,09 

Dinamarca 

5,382 
0,019 
0,979 
0,978 

2260,15 

32,08 
3,23 

Finlândia 
2,686 
0,032 
0,971 
0,970 

1670,04 

39,09 
3,97 

França 
3,043 
0,024 
0,911 
0,909 
501,12 
43,54 
4,76 

Grécia 
2,413 
0,026 
0,776 
0,771 
169,87 
43,17 
1,57 

Itália 

3,031 
0,022 
0,814 
0,810 
214,65 
42,77 
5,49 

Inglaterra 
2,885 
0,019 
0,981 
0,981 

EUA 

3,747 
0,015 
0,978 
0,978 

2635, 05 

2213,37 

32,38 
0,44 

39 
0,53 

Fonte: Elaboração Própria com base nas estimações 
 
 
 
Em  relação  à  produtividade  do  trabalho,  os  valores  também  se  aproximam  das  tendências 
apresentadas por esses países durante o período (OECD, 2016). Cabe destacar que, diferente das nações 
subdesenvolvidas, em especial da América Latina, esses países não sofrem de heterogeneidade estrutural 
em  suas  economias,  o  que  torna  os  níveis  de  produtividade  dos  diferentes  setores  relativamente  mais 
próximos entre si do que em países como o Brasil, por exemplo. 
 

 

Tabela 6 - Estimativas de Longo Prazo para a Curva de Phillips 

País 

Canadá 

Dinamarca 

Finlândia 

França 

Grécia 

Itália 

Inglaterra 

Variável 
Coeff 
pValue 
Coeff 
pValue 
Coeff 
pValue 
Coeff 
pValue 
Coeff 
pValue 
Coeff 
pValue 
Coeff 
pValue 

   

-0,780 
0,0098 
-1,528 
0,0036 
-0,353 
0,0004 
-0,649 
0,0058 
-1,053 
0,0519 
-1,637 
0,0013 
-0,498 
0,05 

   

0,047 
0,0002 
0,015 
0,0057 
0,068 
0,0000 
0,133 
0,0036 
0,128 
0,0168 
0,223 
0,0009 
0,049 
0,0002 

AdjR2 

0,4306 

0,6094 

0,5208 

0,2349 

0,2351 

0,2779 

0,3613 

EUA 

Coeff 
pValue 

-0,232 
0,0009 

0,030 
0,004 

0,2294 

Fonte: Elaboração Própria com base nas estimações 

Como  já  foi  identificado  que  as  variáveis  são  cointegradas,  pode-se  "extrair"  efeitos  de  longo 
  são 
,  respectivamente.  Na  Tabela  6  apresentamos  as  estimativas  de  longo  prazo  da 

 
 
prazo  do  ECM  irrestrito.  Olhando  para  a  Equação  22,  os  coeficientes  de  longo  prazo  para   
        
curva linear de Phillips (Equação 28). 
 

  e         

  e   

 

 

                   

(31) 

 
 
Finalmente,  as  estimativas  de  equilíbrio  do  Modelo  de  Goodwin  expandido  por  Rada  (2012) 
podem ser mostradas na Tabela 7. Os parâmetros de produtividade e taxa de crescimento populacional ( ) 
e  ( )  são  retirados  das  Tabelas  4  e  5,  respectivamente.  O  imposto  previdenciário  ( )  é  a  média  dos 
pagamentos  obrigatórios  históricos  pagos  às  administrações  públicas.  Da  mesma  forma,  o  índice  de 
eficiência  de  capital  ( )  é  a  média  histórica  da  razão  entre  o  produto  real  e  o  estoque  de  capital.  As 
variáveis  (  )  e  (  )  são  os  parâmetros  da  curva  linear  de  Phillips  estimadas  na  Tabela  6.  Assim,  as 
variáveis    e    são  as  estimativas  de  equilíbrio  final  do  modelo  de  Goodwin  Estendido  derivado  das 
Equações 16 e 17. 
 

 

País 

Canadá 

Dinamarca 

Finlândia 

França 

Grécia 

Itália 

Inglaterra 

EUA 

Tabela 7 - Sumário dos Valores dos Parâmetros e o Equilíbrio Estimado 

  

1,3% 

1,9% 

3,2% 

2,4% 

2,6% 

2,2% 

1,9% 

1,5% 

  

2,0% 

0,4% 

0,1% 

0,5% 

0,5% 

0,4% 

0,6% 

1,6% 

  

0,398 

0,341 

0,281 

0,302 

0,273 

0,319 

0,322 

0,371 

  

4,10% 

0,33% 

9,31% 

15,64% 

8,29% 

11,43% 

5,68% 

5,75% 

   

-0,780 

1,528 

-0,353 

-0,649 

-1,053 

-1,637 

-0,498 

-0,232 

   

0,047 

0,015 

0,068 

0,133 

0,128 

0,223 

0,049 

0,030 

  

6,13% 

4,81% 

4,29% 

4,89% 

3,32% 

4,71% 

4,72% 

4,96% 

   

96,17% 

90,43% 

95,42% 

94,12% 

88,65% 

93,61% 

97,12% 

93,31% 

   

76,3% 

79,1% 

73,1% 

74,2% 

76,5% 

77,1% 

77,6% 

78,3% 

Fonte: Elaboração Própria com base nas estimações 

 
Os resultados das estimativas da participação dos salários e do emprego (   e   ) foram plotados 

 
 

na  

Figura  juntamente com as estimativas encontradas no artigo de Harvie (2000), principal referência para 
trabalhos empíricos utilizando o modelo de Goodwin. Apesar das estimativas ainda estarem distantes dos 
valores  do  período,  fica  evidente  que  houve  uma  melhora  considerável  entre  os  valores  estimados  no 
presente  trabalho  e  os  resultados  de  Harvie  (2000).  Um  dos  fatores  que  ajuda  explicar  a  melhora  dos 
resultados  é  que  no  presente  trabalho  se  incorpora  algumas  correções  propostas  por  Grasseli  e 
Maheshwari (2017) na estimação dos parâmetros da Curva de Phillips11.  
 
Além da correção metodológica, a melhora nos resultados do modelo testado nesse trabalho indica 
que  o  processo  de  envelhecimento  populacional  também  pode  influenciar  o  conflito  em  torno  da 
distribuição de renda e consequentemente os resultados do modelo de Goodwin. Segundo o modelo mais 
simples desenvolvido por Rada (2012) e testado nesse trabalho - que considera o imposto previdenciário 
exógeno  (relativamente  fixo)  e  o  nível  de  benefícios  ajustáveis  -  a  tentativa  dos  trabalhadores  de 
repartirem  os  custos  das  pensões  e  aposentadorias  com  os  capitalistas  não  tem  repercussões  sobre  a 
participação dos lucros, mas afeta o nível de emprego no estado estacionário, reduzindo-o. Esse resultado 

                                                 
11 No trabalho original de Harvie (2000), os valores estimados para a Curva de Phillips foram incorretamente multiplicados por 

100, o que provocou erros na estimação. 

sugere  que  em  contextos  de  envelhecimento  populacional  o  conflito  social  dificulta  os  esforços  de 
sustentar economicamente a população de inativos. Esse processo ocorre da seguinte forma. 
 
Em  uma  situação  de  envelhecimento,  o  nível  de  pensões  aumenta  com  a  ampliação  do  imposto 
previdenciário até um determinado ponto. Esse aumento no imposto previdenciário, ao diminuir os níveis 
de  salário  disponível,  vai  reduzindo  paulatinamente  o  nível  de  emprego  até  o  ponto  crítico  em  que  o 
declínio do emprego torna-se grande o suficiente para desencadear considerável redução na massa salarial 
o  que  leva  a  uma  redução  dos  ganhos  da  aposentadoria.  Um  desemprego  maior,  nesse  modelo,  é  uma 
condição  necessária  para  neutralizar  o  conflito  entre  aposentados  e  trabalhadores.  Como  o  imposto 
previdenciário  é  definido  exogenamente,  não  se  considera  os  fatores  que  podem  afetar  a  sua  definição, 
apenas as consequências causadas no conflito distributivo caso haja uma elevação em seu valor. Contudo, 
Rada  (2012)  também  analisa  o  contexto  em  que  o  imposto  previdenciário  é  definido  endogenamente. 
Apesar  de  não  ser  o  objetivo  de  este  trabalho  testar  esse  segundo  modelo,  cabem  aqui  algumas 
considerações sobre essa segunda situação. 
 
No  modelo  com  o  imposto  de  seguridade  endógeno,  a  participação  de  salários  tem  a  mesma 
dinâmica de antes, mas a taxa de emprego pode apresentar duas soluções. Na primeira, se o crescimento 
da  participação  dos  salários  responder  negativamente  a  um  aumento  na  taxa  de  emprego  ocorre  uma 
instabilidade  do  modelo.  A  dinâmica  acontece  da  seguinte  forma:  considerando  um  imposto 
previdenciário  definido  endogenamente  com  base  na  razão  de  dependência,  um  aumento  no  número  de 
aposentados  leva  uma  ampliação  do  imposto  previdenciário.  Partindo  da  condição  que  o  montante  do 
imposto  inflacionário  equivale  ao  montante  dos  salários,  o  aumento  do  imposto  leva  os  trabalhadores  a 
pressionarem os capitalistas por maiores salários. Como consequência a partir de um determinando ponto 
há uma redução no nível de emprego. Com essa redução, os trabalhadores que permaneceram empregados 
passam  a  suportar  uma  quantidade  maior  de  aposentados,  levando-os  a  pressionarem  por  níveis  ainda 
mais altos de salário. Isso gera um ciclo vicioso em que quanto mais se reduz o nível de emprego mais se 
pressiona  por  aumentos  de  salário,  gerando  um  resultado  diferente  do  modelo  de  Goodwin.  A  segunda 
solução  nesse  modelo  com  o  imposto  previdenciário  endógeno  é  quando  o  crescimento  da  participação 
dos  salários  responde  positivamente  a  um  aumento  na  taxa  de  emprego.  Nesse  caso  os  resultados 
acompanham a mesma dinâmica do modelo de Goodwin. 
 
6. Considerações Finais 
 
 
O  presente  artigo  teve  como  objetivo  explorar  os  impactos  que  o  envelhecimento  populacional 
provoca no ciclo econômico, tomando como referência o Modelo de Goodwin expandido por Rada (2012) 
aplicado  para  algumas  economias  desenvolvidas.  Para  isso,  além  da  apresentação  formal  do  modelo, 
também foi discutido os fundamentos teóricos e metodológicos que subsidiam a análise desse autor, bem 
como algumas evidências qualitativas para um conjunto de países da OCDE.  
As  estimativas  para  a  taxa  de  emprego  de  equilíbrio  (   )  estão  dentro  do  limite  dos  valores 
 
observados durante o tempo de estudo. A diferença do equilíbrio estimado da média observada para a taxa 
de  emprego  está  abaixo  de  1  ponto  percentual  para  três  países:  Finlândia,  França  e  Grécia.  Inglaterra  e 
EUA estavam dentro do desvio padrão. A Dinamarca e a Grécia mostraram as maiores diferenças entre o 
parâmetro  e  a  média  histórica,  5,38%  e  6,71%,  respectivamente.  Apesar  disso,  o  presente  trabalho 
mostrou diferenças entre os valores estimados e a média histórica menor que Harvie (2000), que relatou 
diferenças que variaram entre 2,78% a 10,02% e nenhuma estimativa estava dentro do desvio padrão. Em 
relação às estimativas da participação do salário de equilíbrio (  ), nenhum país teve valor de equilíbrio 
dentro  do  ciclo  observado  de  longo  prazo,  mas  o  erro  diminuiu  drasticamente,  se  comparado  a  Harvie 
(2000).  Com  exceção  da  Grécia,  que  mostrou  uma  diferença  de  29  pontos  percentuais,  todos  os  países 
ficaram  entre  2-16  pontos  percentuais,  em  comparação  com  20-100  pontos  percentuais  relatados  por 
Harvie (2000). 
Além  dessas  evidências,  a  discussão  desenvolvida  nesse  trabalho  também  aponta  para  outras 
 
questões  importantes.  A  primeira  delas  é  a  relevância  da  contribuição  de  Goodwin  para  entender  a 
dinâmica econômica. Apesar das diversas limitações dentro dessa abordagem, fica evidente que um ponto 
forte de sua análise decorre da sua capacidade em traduzir um fenômeno central na dinâmica econômica, 

que  é  o  conflito  entre  as  classes  em  torno  da  distribuição  de  renda,  em  uma  linguagem  matemática 
simplificada que pode ser explorada a partir de diversas perspectivas. Outra questão que chama atenção é 
o amplo interesse que esse paper seminal tem tido recentemente. Mesmo reconhecendo que a análise de 
Goodwin  não  replica  fielmente  alguns  elementos  centrais  da  análise  marxista  (SHAIKH,  2016),  não  há 
como negar que Marx é o ponto de partida central para a contribuição desse autor. A existência de uma 
crescente literatura heterodoxa utilizando-o reforça a importância do arcabouço marxista em entender as 
sociedades  capitalistas  contemporâneas  e  a  sua  dinâmica,  o  que  justifica  a  contínua  e  frutífera  pesquisa 
nesse  campo  do  pensamento  econômico,  bem  como  a  sua  relação  com  outras  teorias  no  campo 
heterodoxo. 
 
8. Referências 
 
AMBROSI, G. M. The Goodwin Growth Cycle Model as Solution to a Variational Problem. Cambridge 
Journal of Economics, Cambridge, v. 39, n. 6, p. 1645-1658, Nov. 2015. Disponível em: 
https://bit.ly/2txoiXc. Acesso em 14 de jul. 2017. 
 
ATKINSON, A. B. The Timescale of Economic Models: How Long is the Long Run? The Review of 
Economic Studies, Oxford, v. 36, n. 2, p. 137-152, apr. 1969. Disponível em: https://bit.ly/2SRCc5C. 
Acesso em 13 de abr. de 2017. 
 
 BOVENBERG, A. L. Tax Policy and Labor Market Performance. Tilburg: Tilburg University, Sept. 
2003. (Working Paper, 1035). Disponível em: https://bit.ly/2NC6TWG. Acesso em 09 de set. de 2017. 
 
FLASCHEL, P. The Goodwin distributive cycle after fifteen years of new observations. In Topics in 
Classical Micro- and Macroeconomics. Springer Berlin Heidelberg, Berlin, v. 3, n. 17, p. 465-480, mai 
2009. Disponível em: https://bit.ly/2tM3VWo. Acesso em 03 de set. de 2017. 
 
GOODWIN, R. M. A Growth Cycle. In: FEINSTEIN, C. H. (ed.). Socialism, capitalism and economic 
growth. London: Cambridge University, 1967, p. 78-91. 
 
GRANATO NETO, N. N.; GERMER, C. M. A evolução recente do mercado de força de trabalho 
brasileiro sob a perspectiva do conceito de exército industrial de reserva. Revista Ciências do Trabalho, 
São Paulo, v. 1, n. 1, p. 162-181, mai. 2013. Disponível em: https://bit.ly/2Noh8hh. Acesso em 12 de nov. 
de 2017. 
 
GRASSELLI,  M.  R., MAHESHWARI,  A.  Econometric 
growth 
models. Submitted to  Metroeconomica. 2016. No prelo. Disponível em: https://bit.ly/2NlaE2L. Acesso 
em 12 de set. de 2017. 
 
HARCOURT,  G.  C.  Fusing  Indissolubly  the  Cycle  and  the  Trend:  Richard  Goodwin's  Profound 
Insight. Cambridge  Journal  of  Economics,  Cambridge,  v.  39,  n.  6,  p.  1569-1578,  Nov. 
2015. Disponível em: https://bit.ly/2GYLXIm. Acesso em 18 de abr. de 2017. 
 
HARCOURT,  G.  C.  Fusing  Indissolubly  the  Cycle  and  the  Trend:  Richard  Goodwin's  Profound 
Insight. Cambridge  Journal  of  Economics,  Cambridge,  v.  39,  n.  6,  p.  1569-1578,  Nov. 
2015. Disponível em: https://bit.ly/2GYLXIm. Acesso em 18 de abr. de 2017. 
 
HARVIE,  D.  Testing  Goodwin:  Growth  cycles  in  ten  OECD  countries. Cambridge  Journal  of 
Economics,  Cambridge,  v.  24,  n.  3,  p.  349–76,  May  2000. Disponível  em:  https://bit.ly/2GBmFQU. 
Acesso em 14 de mar. de 2017. 
 

of Goodwin 

estimation 

"Financial 

HOLMLUND,  B.;  KOLM,  A.  Progressive  Taxation,  Wage  Setting,  and  Unemployment:  Theory  and 
Swedish  Evidence. Swedish  Economic  Police  Review,  Stockholm,  v.  2,  p.  423-460,  1995. Disponível 
em: https://bit.ly/2VeCEYt. Acesso em 08 de set. de 2016.  
 
KEEN,  S.  Finance  and  Economic  Breakdown:  Modeling  Minsk's 
Instability 
Hypothesis". Journal  of  Post  Keynesian  Economics,  Philadelphia,  v.  17,  n.  4,  p.  607-635,  Jul. 
1995. Disponível em: https://bit.ly/2tBped6. Acesso em 12 de ago. de 2016. 
 
KLUMP,  R.  et  al.  Factor  substitution  and  factor  augmenting  technical  progress  in  the  U.S. Review  of 
Economics and Statistics, Washington, v. 89, p. 183-192, 2007. Disponível em: https://bit.ly/2BQXZjt. 
Acesso em 12 de abr. de 2018. 
 
KONSTANTAKIS, K. N. et al. An Endogenous Goodwin-Keynes Business Cycle Model: Evidence for 
Germany (1991-2007). Applied Economics Letters, Amsterdan, v. 21, n. 7, p. 481-486, Jan. 
2014. Disponível em: https://bit.ly/2GYUhHQ. Acesso em 12 de nov. de 2017. 
 
KOSKELA, E.; SCHOB, R. Does the Composition of Wage and Payrol Taxes Matter under Nash 
Bargaining? Applied Economic Letters, Amsterdan, v. 64, p. 343-349, Apr. 1999. Disponível em: 
https://bit.ly/2GWdfyQ. Acesso em 03 de out. de 2017. 
 
LAYARD, R. Is Income Policy the Answer to Unemployment? Economica, Washington, v. 49, p. 219-
239, Aug. 1982. Disponível em: https://bit.ly/2XgC7Hv. Acesso em 12 de abr. de 2017. 
 
MADOTTO, M.; GAUDENZI, M.; ZANOLIN, F. A Generalized Approach for the Modeling of 
Goodwin-Type Cycles. Advanced Nonlinear Studies, Berlin, v. 16, n. 4, p. 775-793, Jan. 
2016. Disponível em: https://bit.ly/2U2LCIc. Acesso em 12 de abr. de 2017. 
 
MARX, K. Capital. Volume 1. Harmondsworth: Penguin, 1976.  
 
ORGANISATION FOR ECONOMIC COOPERATION AND DEVELOPMENT - OECD. OECD 
Employment Outlook. Paris: OECD, 2012. Disponível em: https://bit.ly/2GGBEcA. Acesso em 06 de 
dez. de 2018. 
 
ORGANISATION FOR ECONOMIC COOPERATION AND DEVELOPMENT - OECD. OECD 
Compendium of Productivity Indicators 2016. Paris: OECD, 2016. Disponível em: 
https://bit.ly/2BRtrhE. Acesso em 06 de dez. de 2018.  
 
ORGANISATION FOR ECONOMIC COOPERATION AND DEVELOPMENT - OECD. Pensions at a 
Glance 2013: OECD and 20 Indicators. Paris: OECD, 2013. Disponível em: https://bit.ly/1JWLKkl. 
Acesso em 06 de dez. de 2018. 
 
ORPHANIDES, A.; SOLOW, R. M. Money, inflation and growth. In: FRIEDMAN, B. M.; HAHN, F. H. 
(ed.). Handbook of Monetary Economics. New York: Elsevier, 1990, p. 223-261. 
 
PESARAN,  M.  H.  et  al.  Bounds  testing  approaches  to  the  analysis  of  level  relationships. Journal  of 
Applied  Econometrics, Piscataway,  v.  16,  p.  289-326,  2001. Disponível  em:  https://bit.ly/2AXLRwL. 
Acesso em 12 de mar. de 2017.  
 
RADA, C. Social Security Tax and Endogenous Technical Change in an Economy with Aging 
Population. Metroeconomica, Oxford, v. 63, n. 4, p. 727-756, Nov. 2012. Disponível em: 
https://bit.ly/2SmBhoS. Acesso 12 de jul. de 2016. 
 

REZAI, A. Goodwin Cycles, Distributional Conflict and Productivity Growth. Metroeconomica, Oxford, 
v. 63, n. 1, p. 29-39, Mar. 2012. Disponível em: https://bit.ly/2VfaL2w. Acesso em 02 de abr. de 2017. 
 
SASAKI, H. Cyclical Growth in a Goodwin-Kalecki-Marx model. Journal of Economic, Wien, v. 108, n. 
2, p. 145-171, Mar. 2013. Disponível em: https://bit.ly/2SkBQiP. Acesso em 09 de abr. de 2017. 
 
SHAIKH, A. Uma Introdução à História das Teorias de Crise. Ensaios FEE, Porto Alegre, v. 4, n.1, p. 5-
45, 1983. Disponível em: https://bit.ly/2ILZjtT. Acesso em 13 de out. de 2017. 
 
SHAIKH, A. Capitalism, Competition, Conflict, Crises. New York: Oxford University Press. 2016. 
 
SKOTT,  P.  Effective  Demand,  Class  Struggle  and  Cyclical  Growth,  International  Economic  Review, 
Osaka, v. 30, n. 1, p. 231-247, Feb. 1989. Disponível em: https://bit.ly/2E2GfC0. Acesso em 12 de set. de 
2017. 
 
SORDI,  S.;  VERCELLI,  A.  Unemployment,  Income  Distribution  and  Debt-Financed  Investment  in  a 
Growth Cycle Model. Journal  of Economic Dynamics & Control, Amsterdan, v. 48, p 325-348, Nov. 
2014. Disponível em: https://bit.ly/2XiqPCw. Acesso em 13 de nov. de 2017. 
 
STOCKHAMMER,  E.  Wage-led  versus  Profit-led  Demand:  What  have  we  learned?  A Kaleckian-
Minskyan View. Review of Keynesian Economics, Abingdon, v. 5, n. 1, p. 25-42, Jan. 2017. Disponível 
em: https://bit.ly/2jf9Dth. Acesso em 07 de jul. de 2018. 
 
STOCKHAMMER, E.; MICHELL, J. Pseudo-Goodwin Cycles in a Minsky Model. Cambridge Journal 
of  Economics,  Cambridge,  v.  41,  n.  1,  p.  105-125,  Jan.  2017. Disponível  em:  https://bit.ly/2XjBGfi. 
Acesso 07 de out. de 2017. 
 
VENEZIANI, R.;  MOHUN, S. Structural  stability in  Goodwin's  growth  cycle.  Structural  Change  and 
Economic  Dynamics, Amsterdan, v. 17, n. 2, p. 437-451, 2006. Disponível  em:  https://bit.ly/2T9Zd41. 
Acesso em 12 de abr. de 2017. 
 
ZIPPERER,  B;  SKOTT,  P.  Cyclical  patterns  of  employment,  utilization,  and  profitability. Journal  of 
Post  Keynesian  Economics,  Oxford,  v.  34,  n.  1,  p.  25-57,  2011. Disponível 
em: 
https://econpapers.repec.org/paper/umspapers/2010-02.htm. Acesso em 12 de jan. de 2017. 
 

