EXPECTATIVAS PASSADAS OU FUTURAS? UMA ANÁLISE DO PROCESSO 

INFLACIONÁRIO BRASILEIRO RECENTE A PARTIR DA REGRESSÃO QUANTÍLICA 

INVERSA 

 

 

 
 
 

Luma de Oliveira 1 
Flavio Tosi Feijó 2 

 
Resumo:  A  literatura  econômica  tem  considerado  a  possibilidade  de  comportamentos  assimétricos  das 
dinâmicas  inflacionárias  e  isto  não  se  mostra  diferente  para  dados  da  economia  brasileira.  Desde  que  o 
componente  inercial  foi  inserido  nas especificações da curva de Phillips, diferentes estimações têm sido 
empregadas  para  fins  da  sua  verificação  empírica,  uma  vez  que  os  componentes  Backward  e  Forward 
Looking  apresentam  diferentes  pesos  e  patamares.  Assim,  com  a  habilidade  de  caracterizar  os  impactos 
heterogêneos  das  variáveis  em  diferentes  pontos  de  uma  distribuição  condicional,  este  ensaio  utiliza  da 
regressão  quantílica  inversa  (IVQR)  para  dados  mensais  de  maio  de  2001  a  agosto  de  2016,  para 
averiguar  estas  assimetrias  na  determinação  do  processo  inflacionário  brasileiro.  Neste  contexto,  os 
principais  resultados  dizem  respeito  ao  fato  de  que  o  Regime  de  Metas  de  Inflação  (RMI)  conseguiu, 
depois de mais de quinze anos de sua implementação, a ancoragem da taxa de inflação pelas expectativas 
futuras  e,  para  um  período  mais  recente,  assegurar  a  importância  e  significância  dos  termos 
expectacionais no processo de formação de preços da economia brasileira.  
 
Palavras-Chave: Curva de Phillips Novo Keynesiana Híbrida, economia brasileira, regressão quantílica 
inversa, processo inflacionário. 
 
 
Abstract:  The  economic  literature  has  considered  the  possibility  of  asymmetric  behavior  of  the 
inflationary  dynamics  and  this  is  not  different  for  the  data  of  the  Brazilian  economy.  Since  the  inertial 
component has been inserted into the specifications of the Phillips Curve, different estimations have been 
employed  for  the  purpose  of  its  empirical  verification,  since  the  Backward  and  Forward  Looking 
components exhibit different weights and  levels.  Thus,  with  the ability  to characterize the  heterogeneous 
impacts of variables at different points in a conditional distribution, this chapter uses the inverse quantum 
regression (IVQR) for monthly data from May 2001 to August 2016 to ascertain these asymmetries in the 
determination  of  the  inflationary  process.  In  this  context,  the  main  results  relate  to  the  fact  that  the 
Inflation  Targeting  Regime  (IMR)  has succeeded,  after  more than  fifteen  years of  its  implementation,  in 
anchoring the inflation rate for future expectations and, for a more recent period, to assure the importance 
and significance of the expectations terms in the process of pr ice formation of the Brazilian economy.  
 
Key-Words:  Phillips  Curve  New  Keynesian  Hybrid,  Brazilian  economy,  Inverse  Quantile  Regression, 
inflationary process. 
 
 
Área 4 – Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças.  
JEL Codes: E31; E52; C32. 

                                                                 
1 Professora Doutora da Universidade Estadual de Ponta Grossa (UEPG). E-mail: lu ma_de_oliveira@hotma il.co m.  
2 Professor  Adjunto do  Programa  de  Pós  Graduação  em  Econo mia  Aplicada  da  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul 
(UFRGS). E-ma il: fe ijotosiflavio@g ma il.co m. 

2 

 
I INTRODUÇÃO 

A  curva  de  Phillips  Novo-Keynesiana  Híbrida  (CPNKH)  vem  sendo  amplamente  utilizada  no 
estudo  do  comportamento  da  inflação  e  tem  servido  como  um  instrumento  para  a  aplicação  da  política 
monetária em  várias economias ao redor do  mundo.  Isto porque, ela  leva em consideração a expectativa 
inflacionária  futura  (termo  Forward  Looking),  alguma  medida  de  custo  marginal,  além  de  um 
componente  inercial  que  é  capaz  de  retratar  a  dinâmica  passada  de  determinação  dos  preços  (termo 
Backward Looking) no presente. 

A  primeira  especificação  da  curva  foi  desenvolvida  por  Phillips  (1958)  e  mostrava  a  relação 
negativa  entre  a  taxa  de  variação  dos  salários  nomina is  e  a  taxa  de  desemprego.  Ao  longo  dos  anos, 
inúmeras  foram as  formulações desenvolvidas para que esta relação demonstrasse de  maneira  mais crível 
os dados reais das economias mundiais. Como o fato de que com a introdução das expectativas racionais 3, 
o intuito de retratar o trade-off de curto prazo era possível de ser alcançado. 
 
Entretanto,  na  Curva  de  Phillips  Aumentada  pelas  Expectativas  (CPAE),  não  existia  um 
componente  capaz  de  captar  o  efeito  da  inércia  inflacionária.  Neste  sentido,  Galí  e  Gertler  (1 999) 
introduziram à curva a  taxa de  inflação defasada para que, assim,  um conjunto de  firmas conseguissem 
definir  seus  preços  de  acordo  com  uma  regra  Backward  Looking.  Mesmo  nesta  especificação  mais 
recente, as estimações da CPNKH têm apresentado diferentes importâncias para os termos expectacionais 
(passados e  futuros)4. Além disso, quando  se alcança a significância destes componentes,  esta é  fixa ao 
longo de toda distribuição condicional da variável utilizada como dependente - a taxa de inflação.  

Para dados da economia brasileira, Mazali  e Divino (2010)  fizeram estimações da CPNKH, para 
dados trimestrais de 1995 a 2008 a partir do  método dos  mínimos quadrados em dois estágios (TSLS), e 
alcançaram  que  o  termo  inercial  tem  importância  superior  ao  expectacio nal  futuro.  Utilizando  de  três 
métodos  diferentes  (OLS,  TSLS  e  STR),  ainda  assim  Carvalho  (2010),  para  dados  mensais  de  2000  a 
2008, verificou o componente Backward Looking superior ao Forward Looking. Apenas Tristão e Torrent 
(2013), com estimativas do  método dos  momentos  generalizados (GMM) paramétrico e  não paramétrico 
para  dados  de  abril  de  2002  a  setembro  de  2009,  apresentaram  resultados  que  favorecem  o  termo 
expectacional  futuro. Ou seja,  nas estimativas encontradas e analisadas para o  Brasil  têm-se observado a 
dominância do termo Backward Looking sobre o termo Forward Looking. 

Assim, o objetivo  geral deste ensaio é estimar a CPNKH para a  economia brasileira, com dados 
mensais de maio de 2001 até agosto de 2016 5. A novidade deste estudo, em relação aos demais trabalhos, 
consiste em utilizar uma  metodologia ainda  não testada para a Curva de Phillips com dados da economia 
brasileira:  a  regressão  quantílica,  ou  mais  especificamente,  o  método  descrito  por  Chernozhukov  e 
Hansen  (2005),  ou  seja,  o  método  da  regressão  quantílica  inversa  que  utiliza  os  blocos  em  movimento 
bootstrap de Fitzenberger (1997).  

Este  método,  inicialmente desenvolvido por Koenker  e Basset  (1978), possui a  vantagem de que, 
ao invés de confiar exclusivamente em  uma  única  medida de tendência central, torna-se possível analisar 
os  quantis  condicionais,  permitindo,  assim,  a  análise  de  toda  a  distribuição  condicional  da  variável 
resposta.  Esta  abordagem  se  justifica,  pois,  como  Maia  e  Cribari-Neto  (2006)  destacaram,  a  literatura 
tem  considerado  a  possibilidade  de  comportamentos  assimétricos  das  dinâmicas 
internacional 

                                                                 
3 Conceito desenvolvido Muth (1961) e introduzido na curva por Fried man (1968) e Phe lps e Taylor (1977) . 
4 Por e xe mp lo,  Ga lí e  Ge rtler  (1999) alcançara m, a partir da estimação da CPNKH pe lo  método GMM, que o termo  Forward 
Looking é extre ma mente importante e o  Back ward Looking é significante,  mas de impo rtância reduzida. Nas estimações por 
IVQR,  Lee  e  Yoon  (2012)  mostrara m  que  quando  a  inflação  é  baixa,  o  termo  Back ward  Look ing  é  significativo,  entretanto, 
quando  ela  é  alta,  o  Forward  Looking  tem  significância  e  patama r  superior  ao  Back ward  Look ing.  Para  dados  da  economia 
brasileira, Mendonça, Sachsida e Medrano (2012), a part ir do  modelo  GMM -HA C, encontrara m o termo inerc ia l co mo sendo 
ma ior  que  o  que  representa  a  expectativa  futura.  Entretanto,  Tristão  e  Torrent  (2013),  a  partir  do  modelo  GMM  co m 
estimações paramétricas e semi-para mét ricas, encontrara m o termo futuro maio r e ma is significativo que o inerc ial.  
5 Este período foi selecionado a partir da disponibilidade de dados (a série que representa as expectativas  futuras do mercado – 
FOCUS  –  co meça  a   ser  apresentada  a  partir  de  2001)  co m  o  intuito  de  retratar  o  processo  inflacionário  b rasile iro  recente 
depois da instalação do regime  monetário de Metas de Inflação. Alé m disso, també m será estimada a  CPNKH para  períodos 
menores (jane iro de 2003 a deze mb ro de 2010 e janeiro de 2011 a agosto de 2016) buscando an alisar as principais diferenças 
entre  os  governos  dos  dois  últimos  presidentes  da  economia  brasile ira ,  no  intuito  de  obter  ma is  robustez  e  significância  ao 
trabalho. 

3 

 
inflacionárias. Além disso, a  fim de dar  maior robustez aos  resultados em termos de comparação, serão 
feitas estimações pelas médias condicionais utilizando os métodos TSLS e GMM. 

Neste  contexto,  o  objetivo  específico  será  o  de  analisar  a  magnitude  e  a  significância  estatística 
dos termos expectacionais (Forward e Backward Looking) ao longo de toda a distribuição condicional da 
variável  dependente.  Esta  abordagem  possibilitará  uma  investigação  pormenorizada  da  dinâmica 
inflacionária brasileira sendo possível, portanto, apontar qual dos componentes expectacionais tem  maior 
representatividade na determinação do processo de formação de preços recente.  

Os  principais  resultados  alcançados  dizem  respeito  à  importância  adquirida  pelas  expectativas 
futuras  ao  longo  dos  períodos  analisados.  Quando  se  faz  estimações  considerando  somente  a  média 
condicional,  o  termo  inercial  é  maior  e  significativo.  Utilizando,  entretanto,  o  modelo  da  regressão 
quantílica  inversa  é  possível  verificar  o  termo  Forward  Looking  ganhando  força  e  dominando  o 
Backward  Looking  nos  três  períodos  analisados,  em  diferentes  níveis  da  taxa  de  inflação.  Além  disso, 
uma vez alcançada à estabilidade preços, ou, de outra forma, uma vez amadurecido o objetivo do RMI, os 
componentes  foram  capazes  de  manter  sua  importância  e  significância  em  todo  o  processo  de 
determinação de preços. 

Desta  forma,  este ensaio está dividido em  mais  três seções além desta  introdução, considerações 
finais, referências e apêndices.  A próxima seção  mostrará  uma revisão empírica  de alguns artigos que já 
fizeram  o  uso  da  metodologia  da  regressão  quantílica  e  os  diferentes  resultados  alcançados  por  estes 
autores. A terceira seção discutirá a  metodologia a ser empregada e os dados  utilizados  nas estimações. 
Por fim, a análise dos resultados encontrados será reportada na quarta seção.  
 
 
II REVISÃO EMPÍRICA 
 
Desde  que  Galí  e  Gertler  (1999)  consideraram  que  conjunto  de  firmas  tende  a  reajustar  seus 
preços  com  uma  regra  Backward  Looking,  introduzindo  na  curva  de  Phillips  o  termo  capaz  de  captar  a 
inércia  inflacionária  e  formulando,  assim,  a  Curva  de  Phillips  Novo-Keynesiana  Híbrida  (CPNKH), 
diferentes metodologias vêm sendo empregadas para fins de sua verificação e mpírica. 
 
Na literatura econômica, o Método dos Momentos Generalizados  (da sigla em  inglês  GMM)  tem 
sido extensivamente utilizado para este propósito em ordem a evitar o viés de endogeinidade causado pela 
inflação esperada. Neste contexto, os autores supracitados,  utilizando do GMM para os dados trimestrais 
da economia americana de 1960 a 1997, encontraram a significância estatística de ambos os componentes 
(tanto  o  Forward  Looking  quanto  o  Backward  Looking).  Entretanto,  a  importância  do  termo  que 
representa a expectativa futura de inflação é bem superior ao da inflação defasada.  
Levando em consideração que este  foi o  modelo canônico que estimou a CPNKH, este ensaio  faz 
 
o uso da metodologia referente ao método da regressão quantílica inversa para analisar a significância dos 
componentes presentes  nesta curva. Deste  modo, esta  seção  foca em analisar  trabalhos empíricos 6 que já 
utilizaram metodologias semelhantes para este fim.  

Diferentemente  da  maioria  dos  modelos  autorregressivos  de  coeficientes  aleatórios,  em  que  os 
parâmetros  são  assumidos  estocasticamente  independentes  uns  dos  outros,  o  modelo  autorregressivos 
quantílico  (      )  possui  coeficientes  que  são  funcionalmente  dependentes.  Este  fato  deve-se  à 
exigência de monotocidade das funções quantis, q ue impõe alguma disciplina nas formas assumidas pelas 
funções   .  Esta  disciplina  requer  essencialmente  que  o  vetor      ,  ou  alguma  transformação  sua,  seja 
monótono  em  cada  coordenada.  Muitos  pesquisadores  utilizam  do  modelo          para  verificar  o 
comportamento de raiz unitária em séries temporais econômicas.  

Utilizando desta  metodologia, os principais resultados alcançados por  Maia e Cribari-Neto (2006) 
indicam que o comportamento dinâmico do processo  inflacionário brasileiro  não é constante ao  longo de 
toda  a  distribuição  condicional  da  taxa  de  inflação.  A  dinâmica  inflacionária  brasileira  comporta-se 
exatamente  como  a  ilustração  fornecida  por  Koenker  e  Xiao  (2004a)  de  um  processo  que  apresenta 
assimetrias  ao  longo  da  distribuição  condicional:  estac ionariedade  global,  mas  não-estacionariedade  na 
cauda superior da distribuição condicional.   

                                                                 
6 O Quadro (A.1) de resumo dos principais trabalhos analisados nesta seção encontra-se no Apêndice A. 

4 

 

Em  particular,  choques  ocorridos  quando  o  processo  se  encontra  na  cauda  superior  de  tal 
distribuição,  ou  seja,  períodos  de  inflação  elevada,  possuem  tempo  de  dissipação  superior  àqueles 
choques  que  ocorrem  quando  o  processo  está  em  outras  regiões  da  distribuição  condicional.  Dado  o 
caráter globalmente estacionário da série, todas as  inovações possuem efeitos apenas de curto prazo,  mas 
o tempo de dissipação de  movimentos  inesperados parece depender do comportamento  local da dinâmica 
inflacionária. Essa dinâmica assimétrica não havia sido revelada por trabalhos anteriores.  

Para  dados  do  primeiro  trimestre  de  1970  ao  quarto  de  2007  da  Zona  do  Euro,  Chortareas  e 
Pnagiotidis  (2010) estimam  uma regressão quantílica em dois estágios, enfatizando que esta  abordagem 
leva  em  conta  a  endogeinidade  da  CPNKH.  Assim,  demonstram  que  as  estimativas  apontam  que  o 
coeficiente da  inflação esperada tem  inclinação ascendente, é positivo e estatisticamente  significativo  ao 
longo  da  distribuição  condicional  da  inflação.  Além  disso,  o  coeficiente  da  inflação  defasada  é 
insignificante  na  cauda  direita  da  distribuição  da  variável  dependente,  um  achado  consistente  com  a 
CPNKH pura. Somado a isto, encontraram que o coeficiente do custo marginal tem inclinação ascendente 
ao longo da distribuição da inflação, começando com sinal insignificante e negativo e terminando positivo 
e estatisticamente significativo. 
A  partir  de  dados  trimestrais  do  primeiro  trimestre  de  1969  até  o  segundo  de  2008,  Lee  e  Yoon 
 
(2012)  estimam  empiricamente  a  Curva  de  Phillips  Novo-Keynesiana  Híbrida  dos  Estados  Unidos 
focando  nas  regras dos componentes  Forward Looking e  Backward Looking, na qual a  medida de custo 
marginal é dada pelo hiato do produto, e estudando, assim, a implicação da política monetária.  
 
Os  autores  afirmam  que  estes  fatores  podem  influenciar  não  apenas  a  média  condicional,  mas 
também  muitas outras características da distribuição condicional, como a expansão da sua dispersão e o 
alongamento  da  cauda  da  distribuição.  Assim,  é  possível  que  as  regras  dos  componentes  Forward 
Looking  e  Backward  Looking  na  CPNKH  variem  ao  longo  dos  quantis,  sendo  que,  confiar  apenas  na 
média  pode  não  ser  suficiente  para  capturar  estas  relações.  Além  disso,  com  o  modelo  de  múltiplos 
quantis é possível fazer inferências úteis sobre a assimetria da política monetária. 

A estimação dos resultados relata que, em quantis  mais altos, a estimativa dos coeficientes  estão 
perto daqueles da CPNKH canônica na qual o coeficiente da inflação esperada é mais alto e o da inflação 
defasada é insignificante. Além disso, a estimação suporta a versão hibrida nos níveis de quantis médios e 
mais baixos, nos quais o coeficiente da inflação defasada é significativo. Assim, a inflação se torna maior 
quando a expectativa de  inflação aumenta, enquanto que as expectativas de  inflação  decrescente a torna 
menor.  Este  resultado  indica  que  a  política  de  desinflação  seria  mais  eficiente  em  termos  de  riscos 
menores. 

Tilmann  e  Wolters  (2012)  adicionam  a  literatura  da  persistência  da  inflacionária  dois  pontos. 
Primeiro,  os  autores  usam  uma  abordagem  de  regressão  quantílica  que  permite  examinar  o  grau  da 
persistência  do  processo  inflacionário  em  quantis  condicionais  difere ntes  da  inflação.  Isto  porque,  a 
literatura  foca  na avaliação da persistência da  média condicional  negligenciando o  fato de que a  inflação 
segue  choques  ao  longo  na  cauda  da  distribuição.  Depois,  utilizam  de  técnicas  para  estimar  mudanças 
estruturais  nas  regressões  quantílicas.  Isto  permite  examinar  se  as  mudanças  na  persistência  são 
sincronizadas ao longo do quantil da inflação e se mudanças na persistência da taxa média de inflação são 
informativas sobre a distribuição inteira dos resultados inflacionários. 
 
Os  autores  supracitados  encontraram  forte  e  robusta  evidência  para  uma  redução  na  persistência 
em  todos  os  quantis  de  inflação  condicional  sendo  cada  vez  mais  homogênea  entre  eles.  Encontraram 
também  que,  quando  existe  mudança  na  política  monetária,  não  apenas  a  persistência  na  média 
condicional  muda,  mas o  inteiro processo  inflacionário reflete  mudanças  na política  monetária. Por  fim, 
constataram  que  a  redução  na  persistência  é  consistente  com  o  sucesso  da  política  monetária  em 
estabilizar a inflação ao redor da sua média. 

A CPNKH é estimada por  Boz (2013), para dados trimestrais da  Turquia,  empregando o  método 
das  regressões  quantílicas  (RQ).  O  autor  destaca  que  a  economia  turca  tem  experimentado  períodos  de 
alta  taxa de  inflação, especialmente antes da  adoção de  Regime de Metas de  Inflação (RMI) em 2002  e, 
então, a taxa decresceu gradualmente. Uma vez que a amplitude da taxa de inflação de 2002 a 2012 vai de 
29,7%  a  6,2%,  respectivamente,  esta  tendência  o  fez  pensar  que  os  efeitos  marginais  das  variáve is 
explanatórias da taxa de inflação ao longo da distribuição poderia ser diferente.   

5 

 

Neste contexto, os resultados encontrados estão de acordo com o esperado  a priori. Isto porque, 
quando  a  taxa  de  inflação  é  baixa,  o  termo  Backward  Looking  é  significante,  enquanto  o  Forward 
Looking não. Mas quando a  taxa de  inflação é alta, a  significância do  termo  Forward Looking domina o 
termo Backward Looking. Ou seja, Boz (2013) encontrou resultados diferentes aos de  Lee e Yoon (2012) 
para baixos quantis e em consonância com a estimação canônica em quantis mais altos.  

Muito  embora  Busetti,  Caivano  e  Rodano  (2015),  estimem  a  curva  de  Phillips  aumentada  pelas 
expectativas e não a versão híbrida como os outros autores expostos nesta seção, os resultados alcançados 
em relação ao termo Backward Looking7 são bastantes similares. Assim, os quantis da inflação dependem 
da inflação passada e do hiato do produto, bem como dos preços do petróleo e da taxa de câmbio.  

Os principais resultados dizem respeito ao fato de que a persistê ncia parece ser mais alta em partes 
mais baixas da distribuição comparada a quantis  mais altos.  Além disso, a resposta do hiato do produto é 
mais  forte  no  lado direito da distribuição,  indicando que o termo  Backward Looking é mais significativo 
em  quantis  mais  baixos.  Deste  modo,  foi  verificado  que  a  dinâmica  inflacionária  parece  ser  mais 
persistente em quantis  mais baixos da distribuição. Isto pode  resultar, entretanto, em dificuldades para  a 
política  monetária  contornar  choques  negativos  que  empurram  a  inflação  para  baixo  da  sua  média 
condicional, do que no caso de choques positivos.   

Neste engodo, apresentados os principais resultados alcançados pela  literatura econômica  recente 
acerca  da  metodologia  a  ser  utilizada  neste  trabalho,  a  próxima  seção  expõe  a  descrição  de  tal 
procedimento econométrico. 
 
 
III METODOLOGIA ECONOMÉTRICA 
O  objetivo  desta  seção  é  apresentar  a  estratégia  econométrica  utilizada  nas  estimações  deste 
 
ensaio.  Desta  forma,  primeiramente  será  demonstrada  as  limitações  da  regressão  quantílica  pura  para, 
então,  expor  o  método  da  regressão  quantílica  inversa  e,  por  fim,  apresentar  os  dados  empregados  nas 
estimações deste trabalho. 
 
3.1 Regressão Quantílica 

Como  foi  verificado na seção anterior, segundo Maia e Cribari-Neto (2006), várias especificações 
de modelos de coeficientes aleatórios  vêm  sendo  utilizadas em  modelos de séries  temporais,  isto porque, 
conduzem uma análise estatística mais completa da relação estocástica entre variáveis aleatórias.  

Desta  forma, como o  modelo de regressão  linear clássico, baseado  na  minimização da soma dos 
quadrados dos resíduos, é capaz de estimar  modelos para as  funções de  média condicional,  as regressões 
quantílicas,  baseadas  em  minimizar  resíduos  absolutos  ponderados  assimetricamente,  oferecem  um 
mecanismo  para  estimação  de  modelos  para  funções  da  mediana  condicional  e  um  arranjo  completo  de 
outras funções quantílicas tradicionais (KOENKER e XIAO, 2002).  

Os modelos de regressão  quantílica, primeiramente  exposto por Koenker e Bassett (1978), tem a 
habilidade de caracterizar os impactos heterogêneos das variáveis em diferentes pontos da distribuição de 
probabilidade da variável dependente. Esta abordagem possui propriedades bastante atrativas, como: pode 
ser  usada  para  investigar  as  respostas  da  variável  dependente  às  explicativas  em  diferentes  pontos  da 
distribuição da variável; os estimadores de regressão quantílica são mais eficientes do que os estimadores 
de Mínimos Quadrados Ordinários (O LS) quando o termo de erro é correlacionado a variável dependente; 
e,  os  estimadores  da  regressão  quantílica  são  menos  sensíveis  à  presença  de  outliers  da  variável 
dependente. 

Este  método  tem  uma  função  de  perda  assimétrica  baseada  em  minimizar  resíduos  absolutos 

ponderados assimetricamente, ou seja,   

                    

 

            

   

                                         (1) 

                                                                 
7 Os autores faze m uso da expectativa adaptativa para retratar a curva de Phillips. Ou seja, o objetivo é estimar a curva a par tir 
da Regressão Quantílica dinâ mica. 

 

6 

Em que    é o termo de erro para         

           
taxa de inflação,    é a matriz de todas as variáveis explanatórias e    é o vetor coeficiente.  

           

    reflete   

   e   

  . Sendo    a 

Como  foi ressaltado por Boz (2013), em regressões quantílicas, os resultados são em  função de   . 
Então,  se esse  valor está abaixo de       implica que será dado  mais peso para os resíduos  negativos,  no 
outro extremo, se o valor está acima de      implica em mais peso nos resíduos positivos.  

O  coeficiente  da  regressão  quantílica  (digamos    )  nos  diz  que  para  cada  uma  unidade  de 
mudança  na  inflação  esperada,  mudará  a taxa de  inflação como o  valor do  coeficiente em  um específico 
quantil  (   ), quando a equação objetivo é  minimizada com  respeito a   . A função quantílica condicional 
de    em um quantil específico de     dada a matriz    pode ser definido como: 

                 

                                                                           (2) 

 

A qual pode ser escrita como: 

                            

                                                        (3) 

Esta  metodologia  já  foi  utilizada  por  diferentes  autores  no  âmbito  da  análise  da  dinâmica 
inflacionária 8 como  na teoria presente  na Curva de Phillips 9. Neste contexto, o  seguinte  modelo predito 
dos quantis condicionais será estimado neste trabalho,  

                         

                                                          (4) 

Ou, posto de outra forma, 

                                                                                          (5) 

Em que,      é a variável inflação defasada (que representa o termo  Backward Looking  da Curva 
de Phillips Novo-Keynesiana Híbrida a ser estimada),          é a expectativa de  inflação  (que representa 
o componente Foward-Looking),    é a medida de custo marginal (que será representada pelo gap da taxa 
de desemprego) e,     é a taxa de câmbio real efetiva (que indica a pressão dos preços externos). 
 
3.1.1 Regressão Quantílica Inversa 
Na presença de regressores endógenos -    -, a estimação da equação (5) pelo método da regressão 
 
quantílica  proposto  por  Koenker  e  Bassett  (1978)  produz  estimativas  viesadas.  Isto  porque,  quando 
existem  variáveis  endógenas,  o  estimador  do  parâmetro  de  interesse  é  geralmente  inconsistente.  Uma 
solução conhecida é o  método de estimação dos  mínimos quadrados em dois estágios (TSLS)  no qual se 
substitui  as  variáveis  explanatórias  endógenas  por  suas  previsões  de  uma  equação  auxiliar  baseada  em 
variáveis  exógenas.  Kim  e  Muller  (2004)  estendem  modelos  que  levam  em  consideração  este  método 10 
para regressões quantílicas com variáveis exógenas aleatórias.  

Entretanto,  Chernozhukov  e  Hansen  (2005)  mostraram  que  estas  estimativas  não  somente  são 
viesadas se as  mudanças na variável endógena  não afetar a escala ou  formato da distribuição da  variável 
dependente, como estas  mudanças são somente na  localização. Desta  forma, estes autores desenvolveram 
a regressão quantílica inversa (IVQR) que gera estimativas consistentes sem suposições restritivas.   

Segundo Wolters (2012), os autores supracitados derivam a seguinte condição de  momento como 

a principal restrição de identificação da regressão quantílica inversa: 

                                                                          (6) 
Em  que            denota  a  probabilidade  condicional,  Y  denota  a  variável  dependente,  D  um  vetor  de 
variáveis endógenas, X é o  vetor das  variáveis exógenas  incluindo a co nstante e  Z é a  vetor de  variáveis 

                                                                 
8 Co mo  e m  Maia  e  Cribari-Neto  (2006),  que  utilizou  do  método para  analisar  a  dinâmica  in flac ionária  brasileira  a  partir  de 
processo auto-regressivo e Medeiros (2014), que utilizou de uma  função de perda do banco central para este fim.  
9 Co mo  e m Busetti, Caivano e Rodano (2015), que utilizara m da regressão quantílica para estima r u ma cu rva de Phillips para a 
zona  do  Euro;  Boz  (2013)  que  estimou  esta  curva  para  dados  pós -imple mentação  do  Regime  de  Metas  de  Inflação  para  a 
Turquia; e, Tillmann e Wolters (2012) que estima ra m u ma  curva de Phillips para dados da economia a merica na. 
10 Para mais informações ver A me miya (1982) e  Powe ll (1983).  

7 

 
instrumentais. Esta equação é similar a definição dos quantis condicionais exceto pela condição adicional 
de variáveis instrumentais. A principal suposição para esta condição de momento é preenchida se o posto 
da invariância é satisfeito:  isto requere que o posto esperado das observações da variável dependente não 
pode mudar com as variações nas covariadas.  
O  método  IVQR  transforma  a  equação  (5)  em  um  exemplo  análogo.  A  condição  do  momento  é 
 
equivalente  ao  estado  zero  no      quantil  da  variável  aleatória                condicionado  a        . 
Entretanto, é preciso encontrar parâmetros da função           a qual zero é a solução para o problema da 
regressão quantílica, em que regride o termo de erro               em qualquer função de       . Fazendo 
               denotar  os  parâmetros  das  variáveis  endógenas  e                 denotar  o  vetor  de 
parâmetros  das  variáveis  exógenas  e     sendo  definido  como  um  conjunto  de  possíveis  valores  de    , 
pode-se escrever o quantil condicional como uma função linear: 

                                                                          (7) 

O seguinte algoritmo é implementado na IVQR: 

1.  O  primeiro  estágio  da  regressão:  regredir  as  variáveis  endógenas  em  relação  as  exógenas  e 
instrumentos  adicionais  usando  Mínimos  Quadrados  Ordinários  (OLS).  Isto  rende  os  valores 
ajustados   . 

2.  O segundo estágio da regressão: Estimar para todo        : 

   

        

                        

          (8) 
Em  que                 com       ,  sendo  u  a  função  perda  dos  desvios  mínimos  assimétricos 
absolutos  da  regressão  quantílica  padrão  (veja  Koenker  e  Basset,  1978)  e      os  parâmetros 
adicionais de   . 

                         

 
 
   

    

 

 

3.  Passo  inverso: encontrar    

  pela  minimização de  uma  norma  Euclidiana de    

      em relação a 

      : 

                                             (9) 
Esta  minimização  assegura  que                não  depende  mais  de      o  qual  foi  mencionado 
acima como função  de       . 

                       

        

  

Chernozhukov  e  Hansen  (2005)  chamam  este  procedimento  de  regressão  quantílica  inversa,  pois  o 
método é  inverso à  regressão quantílica convencional:  primeiro, estima    
      pela regressão 
   e   
quantílica para todo       . O passo inverso (9) rende as estimativas finais   

      e    
    

 ,   

    

  .  

O procedimento é feito operacionalmente através do método de minimização numérica combinado 
com  estimativas  de  regressão  quantílicas  padrão.  Através  do  incremento     de  0.01  a  0.99  é  traçado  os 
efeitos  parciais  ao  longo  da  distribuição  inteira  da  variável  dependente  condicionada  as  endógenas, 
exógenas e instrumentos 11.  

Neste contexto,  neste ensaio  será  estimada a equação (5)  utilizando a  versão de Chernozhukov e 
Hansen  (2005)  do  método  da  regressão  quantílica  inversa  fazendo  o  uso  de  blocos  em  movimento 
bootstrap de Fitzenberger (1997)12 para alcançar erros padrão robustos em relação a heterocedasticidade e 
autocorrelação (HAC). 
 
3.2 Descrição dos Dados 
 
A  medida  para  representar  a  taxa  de  inflação  das  estimações  deste  ensaio  foi  a  série  Índice 
Nacional  de  Preços  ao  Consumidor  Amplo  (IPCA)  do  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística 
(IBGE).  Neste  contexto,  para  alcançar  as  séries  que  representam  os  componentes  Backward  Looking  e 
Forward Looking foram  utilizadas as seguintes séries: para retratar a  inércia,  utilizou-se a variável IPCA 

                                                                 
11 Esta metodologia assume estacionariedade para todas as variáveis utilizadas na regressão. 
12

Fit zenberger  (1997)  apresentou  os  blocos  em  movimento  bootstrap  (MBB)  co mo  u m  estimador  para  erros  padrões  em 
regressões quantílicas que são robustas com Heterocedasticidade e autocorrelação de formas desconhecidas, para cada bloco de 
bootstrap  das  variáveis  são  desenhados  aleatoriamente  uma  a mostra  inteira ,  isto  inclui  variáveis  dependentes,  variáveis 
endógenas,  variáveis  exógenas  e  instrumentos.  Finalmente,  erros  padrões  dos  coeficientes  são  computados  como  o  desvio 
padrão de 1000 estimat ivas. 

 
defasada; para retratar a expectativa  foi  utilizada a série apresentada pelo  Banco Central  no relatório de 
mercado FOCUS.  

A taxa de desemprego será retratada pela taxa de desemprego aberta com período de referência de 
30  dias  da  PED  (DIEESE/  Fundação  SEADE-SP)13.  Por  fim,  a  taxa  de  câmbio  será  dada  pela  taxa  de 
câmbio  real  efetiva  em  índice  do  boletim  do  Banco  Central  do  Brasil  (BCB).  Estes  dados,  expostos  na 
Tabela  (1),  terão  periodicidade  mensal  para  o  período  que  compreende  maio  de  2001  a  agosto  de 
2016.Além  disso,  vale  ressaltar  que,  como  variáveis  instrumentais,  foram  utilizadas  duas  defasagens  de 
todas estas variáveis endógenas e a variável exógena considerada foi dada pela constante. 
 

8 

Variável 

Nomenclatura 

Descrição da Proxy Utilizada 

Tabela 1 – Séries de dados utilizados na estimação  

Inflação 
Expectativa Futura de 
Inflação 
Expectativa  Passada 
de Inflação 
GAP do desemprego 

   

       

     

   

Taxa de câmbio 

    

 

Inflação medida pelo IPCA 

Relatório de M ercado FOCUS 

IPCA defasado 

Taxa de desemprego aberto para a região metropolitana 
de São Paulo dos últimos 30 dias – foi aplicado método 
dos  componentes  não  observáveis  para  filtrar  a  série. 
Para  calcular  o  gap  foi  subtraída  da  série  em  nível  a 
série filtrada. 
Taxa de câmbio real efetiva - R$/U$ - em índice 

Fonte: Elaboração própria . 

Fonte 
IBGE 

BCB 

IBGE 

Seade/Dieese 

BCB Boletim/BP  

Desta  forma,  uma  vez  exposta  que  as  variáveis  devem  ser  estacionárias 14,  foram  aplicados  dois 
testes para verificar a presença ou  não de raiz  unitária (Phillips-Perron e Teste Dickey-Fuller com quebra 
estrutural). Estes  são expostos na Tabela (2) a  seguir. Como  se pode  verificar, com exceção da série que 
representa a taxa de câmbio, todas as outras variáveis são estacionárias 15 mesmo quando se considera uma 
possível quebra estrutural16.  
 

Tabela 2 - Teste de raiz unitária com e sem quebra estrutural modelo completo  
  

ADF com quebra 

Phillips-Perron 

Estacionário 

       

   
   
     

0.000* 
0.003* 
0.000* 
0.4483 

Probabilidade  

<0.01* 

0.0684*** 

<0.01* 
0.8536 

Quebra 
2002M11 
2010M06 
2002M11 
2014M08 

SIM 
SIM 
SIM 
NÃO 

Fonte: Elaboração própria  co m base no software Evie ws 9. 

Obs: Os asteriscos destacados indicam a probabilidade de não reje ição da hipótese nula, ou seja, a presença de raiz un itária  de 

acordo com sua significância . Ou seja, * indica 1%, ** 5% e ***10%.  

 
 
Além  disso,  para  alcançar  o  gap  da  taxa  de  desemprego  utilizado  nas  estimações  foi  utilizado  o 
  
filtro de Kalman. Ou seja, a taxa de desemprego é apresentada por meio da tendência (  ), do componente 

                                                                 
13Devido  à  mudança  de  metodologia  efetuada  nos  dados  da  PME  e m  2002,  e  ta mbé m  ao  fato  do  período  escolhido  para a 
estimação, este capítulo se utiliza rá apenas dos dados do DIEESE.  
14 Co mo apontado por Chernozhukov e Hansen (2005) e Wolters (2012).   
15 Uma  vez que, alé m do modelo co mp leto, este trabalho fa z estimações para períodos menores, os testes apresentados tamb é m 
fora m aplicados para estes. Se m grandes mudanças na significância , optou -se por apresentar os resultados do período ma ior.  
16

 Embo ra este estudo assume estacionariedade para todas as variáveis utilizadas na regressão , Wolters (2012) destaca que, a 
partir dos resultados do teste padrão de Dic key-Fu lle r, Clarida, Ga lí e Gertle r (1998) encontrara m que a ta xa  de fundos federais 
e inflação estão na fronteira entre       e      . Eles procedem por estimar co m u ma suposição       sobre a suposição de que o 
teste Dickey-Fu lle r tem baixo poder sobre amostras pequenas. Neste sentido, se deu continuidade as estimações, mesmo com a 
não estacionariedade da série que representa o câmbio. 

9 

 
sazonal  (   ),  do  ciclo  estocástico  (  )  e  do  componente  irregular  (  ).  Como  os  componentes  são 
indexados ao tempo, é permitido que eles sejam observados em todo o período a mostral. 

Assim, por meio do método dos momentos não observáveis, a série filtrada da taxa de desemprego 
foi representada pela tendência  (  ), e o gap alcançado pela subtração desta  tendência da  série em  nível. 
Discutidas  a  metodologia  empregada  no  trabalho  e  os  dados  utilizados  para  tal  fim,  a  próxima  seção 
apresentará a análise dos resultados alcançados nas estimações.  
 
 
IV ANÁLISE DOS RESULTADOS 

Como se pode analisar nas seções anteriores, o Método dos Momentos Generalizados (da sigla em 
inglês GMM) e o Método dos Mínimos Quadrados em Dois  Estágios (da sigla em  inglês TSLS) têm sido 
extensivamente  utilizados  para  evitar  o  viés  de  endogeinidade  causado  pela  correlação  entre  a  variável 
dependente  e  o  termo  de  erro.  Neste  contexto,  além  da  metodologia  apresentada  na  seção  anterior,  este 
trabalho calculou as estimativas para a equação (5) a partir destes dois métodos 19. 
Entretanto, para a análise dos resultados,  focada  nos componentes  Forward Looking e Backward 
 
Looking,  serão  apresentados  gráficos  com  as  estimativas  destes  parâmetros  a  partir  dos  métodos  da 
regressão  quantílica  inversa  (com  respectivo  intervalo  de  confiança)  e  do  GMM.  Vale  ressaltar  que 
pesquisadores  da  economia  brasileira  têm  indicado  que,  muito  embora  desde  2003  se  tem  uma 
‘continuidade’  de  governos,  as  políticas  econômicas  adotadas  pelos  dois  últimos  presidentes  eleitos  se 
diferem ao longo de sua aplicação. 

Desta  forma,  além  de  apresentar  as  estimativas  para  o  período  completo  pretendido  por  este 
trabalho  (maio  de  2001  a  agosto  de  2016),  serão  expostos  os  resultados  de  estimações  por  janelas 
representando  esses  governos,  ou  seja,  o  período  dos  dois  mandatos  do  presidente  Luiz  Inácio  Lula  da 
Silva (janeiro de 2003 a dezembro de 2010) e Dilma Rousseff (jane iro de 2011 a agosto de 2016). Assim, 
o Gráfico (1) apresenta as estimativas pelos métodos IVQR e GMM para o “modelo completo”. 

 

Gráfico 1 - Parâmetros Forward e Backward Looking dos métodos GMM e IVQR para o modelo 

Completo 

                                                                 
19 No Apêndice B deste trabalho é apresentada a Tabela (B.1) co m as estimat ivas encontradas. 

Fonte: Elaboração própria  co m base no software Matlab. 

 

10 

 

Pode-se  verificar  que  as  expectativas  (adaptativas  e  racionais)  parecem  guiar  parcela  importante 
da formação de preços na economia brasileira. Ao utilizar o método GMM obteve-se a constatação de que 
a  expectativa  futura,  apesar  de  bastante  representativa,  não  é  dominante,  uma  vez  que  o  termo  que  a 
representa  apresentou  um  coeficiente  menor  do  que  o  parâmetro  da  inércia  inflacionária.  Contudo, 
utilizando  o  método  IVQR  as  estimativas  para  dados  da  economia  brasileira  se  assemelham  a 
especificação canônica 21.  

No relatório de inflação do Banco Central (BC) de 2002, mostrava-se um aumento da inflação via 
inércia  e  uma  deterioração  das  expectativas.  Verificava-se  um  comportamento  assimétrico  da  inflação 
com  uma  maior  variabilidade para seus  níveis  mais baixos.  Além disso, esperava-se que o  governo  Lula 
usasse da política monetária para ancorar as expectativas e diminuir a taxa de inflação. 

Quando  o  modelo  é  estimado  pelo  método  IVQR,  percebe-se  que  quando  a  inflação  se  encontra 
em seus níveis  mais altos, a  inércia até alcança  maior representatividade,  mas a expectativa futura (termo 
Forward  Looking)  ainda  domina  o  processo  inflacionário  e  a  assimetria  maior  vem  para  esses  valores 
altos  da  inflação.  Ou  seja,  quanto  menor  a  inflação  maior  a  representatividade  destes  parâmetros, 
principalmente  para  o  termo  Forward  Looking,  por  outro  lado,  quanto  maior  a  inflação,  estes 
componentes  perdem  importância  e  o  termo  Backward  ultrapassa  o  Forward  Looking  na  explicação  do 
processo  inflacionário.  Fato  este  que  contraria  os  principais  resultados  alcançados  pelos  trabalhos 
apresentados na revisão empírica deste estudo 22. 

Nas estimativas que consideram os dois  mandatos do presidente  Lula,  apresentadas pelo  Gráfico 
(2), pode-se verificar que a  inércia ganha  mais representatividade, chegando a ser  maior que o  parâmetro 
Forward  Looking  na  maior  parte  dos  quantis  após  a  mediana  (quantil  0.5).  O  comportamento  neste 
período  é  similar  ao  do  “modelo  completo”,  a  principal  diferença  se  dá  no  fato  dos  termos  Forward  e 
Backward  Looking  estarem  ainda  mais  alinhados  para  os  quantis  da  inflação  em  nível  intermediário  e 
mais  próximos  ao  patamar  dos  parâmetros  estimados  pelo  método  GMM.  Mas,  es tes  componentes 
perdem importância quando a inflação atinge patamares maiores.   

 

Gráfico 2 - Parâmetros Forward e Backward Looking dos métodos GMM e IVQR para o modelo Lula 

Fonte: Elaboração própria  co m base no software Matlab. 

 

                                                                 
21  A  especificação  canônica  da  CPNKH  apresentada  por  Ga lí  e  Gertle r  (1999)  mostrou  o  termo  Forward  Look ing  muito 
importante e o Back ward Look ing significante, mas co m importância redu zida.  
22 Chortareas e Pnageotedis(2010),  Bo z (2013) e  Busetti, Ca ivano e Rodano (2015) encontrara m que o termo  inercia l é  ma ior 
para uma  ta xa de inflação menor e não para a ta xa  ma ior, como no caso dessa estimação mostrada no Gráfico (C.2). 

11 

 

Desta  forma,  as  principais  constatações  para  esta  especificação  mostram  que,  em  quantis  mais 
baixos  as  estimativas  corroboram  com  a  versão  canônica  (expectativa  futura  maior  que  a  inércia).  Em 
quantis  maiores,  tem-se  a  maior  representatividade  da  inércia  com  maiores  parâmetros  e  com 
significância estatística, como pode ser observado na Tabela (C.2), no Apêndice C.   
A  partir  do  relatório  de  inflação  do  Banco  Central  de  2003,  verifica-se  que  a  flexibilização  (por 
flexibilização entende-se que,  uma  vez que a  taxa de  inflação começava dar sinais de desaquecimento, a 
política  monetária  passou  a  instalar  uma  trajetória  de  queda  da  taxa  de  juros)  da  política  monetária  foi 
dominante  em  todo  o  período  Lula  e  que  as  expectativas  foram  ganhando  corpo  ao  longo  dos  dois 
mandatos. Em 2006,  após o  IPCA recuar pelo quarto ano consecutivo,  consolida-se o cenário  ‘benigno’ 
para a  inflação da economia brasileira. Ou  seja, segundo o relatório de 2006, o processo de desinflação 
coloca o Regime de Metas de Inflação em uma nova etapa, a de consolidação da estabilidade de preços.  
 
Porém,  em  2007  inicia-se  um  novo  processo  inflacionário  que  continua  em  2008.    A  maior 
inflação veio, dentre outros  motivos, da depreciação cambia l. Nas estimativas do  modelo completo pode-
se analisar que a significância e o maior patamar do parâmetro da taxa de câmbio (apêndice C) se dá para 
inflação maior (altos quantis – cauda direita). 
Sendo  o  objetivo  do  RMI  ancorar  as  expectativas  futuras  dos  agentes  econômicos  para  que  elas 
 
não  fiquem  à  mercê  de  choques  inflacionários  temporários,  ao  longo  dos  períodos  estimados,  pode-se 
analisar  o  aumento  do  componente  Forward  Looking.  Porém,  a  inércia  ainda  é  forte,  pois,  como 
apresentado  no  modelo  completo  e  no  período  Lula,  ao  invés  da  expectativa  futura  ser  maior  quando  a 
taxa de inflação é maior, o termo Backward Looking é que apresenta os maiores valores.  
 
Resumidamente, no período Lula que vai de janeiro de 2003 a dezembro de 2010, verifica-se uma 
flexibilização da política monetária e a ancoragem das expectativas futuras pelo RMI. Entretanto, dado as 
inseguranças do  início do  mandato, o componente  inercial ainda se  mostrou extremamente significativo, 
sendo maior que o expectacional futuro quando a inflação volta a acelerar.   
 
No  relatório  de  2009  comenta-se  sobre  as  medidas  macroprudenciais  adotadas  pelo  governo  na 
tentativa  de  amenizar  os  efeitos  da  crise  financeira  internacional.  Somado  a  estas  medidas,  a  política 
monetária  permaneceu-se  acomodatícia,  ou  de  outra  forma,  permaneceu  mais  branda  sem  grandes 
aumentos da taxa de juros.  Entretanto,  no relatório de 2010  foi apontado que estes dois  instrumentos não 
podem  ser  vistos  como  substitutos  perfeitos.  Ou  seja,  o  Comitê  de  Política  Monetária  (COPOM),  que 
decide  a  condução  de  política  monetária  com  o  único  objetivo  de  controle  de  preços,  apontou  que  as 
ações macroprudenciais deveriam preceder ações convencionais de política monetária.   

Desta  forma,  percebe-se,  no  fim  do  período  Lula,  o  início  do  questionamento  sobre  a  política 
monetária  flexibilizada  e  é  neste  cenário  que  se  inicia  o  período  Dilma,  apresentado  pelo  Gráfico  (3). 
Neste contexto, no relatório de 2011, começa-se a dar importância às defasagens que a política monetária 
possui  para  atingir  o  nível  de  preços  incentivando,  assim,  um  comportamento  mais  ativo  da  autoridade 
monetária.  

Neste sentido, uma vez que se consolidou a estabilidade de preços no governo anterior, percebe-se 
que  as  expectativas  futuras  aqui  tomam  frente  na  determinação  do  processo  inflacionário.  Este  fato 
também  é  relatado  por  Tilman  e  Wolters  (2012),  isto  porque,  os  autores  concluem  que  a  redução  do 
componente  inercial  é  resultante  do  sucesso  alcançado  pela  política  monetária  na  estabilização  dos 
preços. 

Das estimações analisadas para os três períodos, o período Dilma é o único que, mesmo com altas 
taxas  de  inflação,  a  importância  dos  termos  é  assegurada.  Além  disso,  uma  das  principais  constatações 
deste  trabalho  diz  respeito  à  importância  adquirida  pelas  expectativas  futuras  ao  longo  dos  períodos 
analisados.  Quando  se  faz  estimações  considerando  somente  a  média  condicional,  o  termo  inercial  é 
maior  e  significativo  para  praticamente  todas  as  especificações  e  modelos  apresentados.  Utilizando  do 
modelo  da  regressão  quantílica  inversa,  por  outro  lado,  é  possível  verificar  o  componente  Forward 
Looking  ganhando  força  e  dominando  o  Backward  Looking  nos  três  períodos  analisados,  em  diferentes 
níveis  de  inflação.  Este  resultado,  portanto,  indica  que  estes  dois  termos  são  instáveis  para  diferentes 
níveis de inflação. 

Além  disso,  percebe-se  nos  gráficos  apresentados  nesta  seção  que  a  distância  entre  o  termo 
inercial e o expectacional futuro vai diminuindo quando se passa do modelo completo para o período Lula 

 
até  ficar praticamente pareado  no  modelo  Dilma. Ou seja,  mesmo  nas estimativas do  modelo  GMM,  ao 
fazer a estimação por janelas  (considerando períodos  menores, além  do completo) é possível  verificar o 
componente Forward Looking ganhando corpo.  Entretanto, apenas nas estimações quantílicas, é possível 
mostrar  evidências  que  o  RMI  alcançou  um  dos  seus  principais  objetivos,  o  de  ancorar  a  formação  de 
preços da economia brasileira a partir das expectativas dos agentes econômicos.  

12 

 

Gráfico 3 - Parâmetros Forward e Backward Looking dos métodos GMM e IVQR para o modelo Dilma  

 

Fonte: Elaboração própria  co m base no software Matlab. 

 
Ainda  sobre  as  principais  contribuições,  o  modelo  IVQR  mostrou  o  comportamento  bastante 
assimétrico  da  formação  de  preços  no  Brasil.  Ou  seja,  as  diferentes  significâncias  e  patamares  dos 
parâmetros ao longo de toda a distribuição da variável dependente. Neste sentido, a estimação por janelas 
demonstrou  que,  uma  vez  alcançada  a  estabilidade  preços,  ou,  de  outra  forma,  uma  vez  amadurecido  o 
objetivo  do  RMI,  os  componentes  foram  capazes  de  manter  sua  importância  e  significância  em  todo  o 
processo de determinação de preços. 

A  diminuição  de  importância  dos  dois  componentes  expectacionais  para  níveis  mais  altos  de 
inflação, verificada  nos  modelos completo e Lula,  não permaneceu no período  mais recente. Foi possível 
alcançar,  mesmo  que  o  comportamento  continue  assimétrico,  uma  maior  uniformidade  destes 
componentes  no  modelo Dilma. Quando a  inflação está alta  (cauda direita da distribuição) a  inércia e  a 
expectativa futura ainda são capazes de explicar parte significativa da formação de preços. 
 
Em relação ao parâmetro da taxa de câmbio,  vale algumas condições. Nas tabelas que apresentam 
as estimativas deste coeficiente 23, verifica-se que no modelo Lula não se observa significância estatística, 
no  modelo  completo  a  significância  vem  para  quantis  mais  altos  e,  no  modelo  Dilma,  já  se  verifica 
significância desde quantis intermediários.   
 
A partir da análise da  variação percentual da taxa de câmbio  real  efetiva  (real-dólar), do  início e 
do  fim  de  cada  período,  pode-se  ter  uma  ideia  do  porquê  destas  importâncias  distintas.  O  período 
completo apresentou uma depreciação na casa de mais de 36%, enquanto no período Lula verifica-se uma 
apreciação de mais 52%, seguida de uma depreciação de mais de 90% nos mandatos de Dilma. 

                                                                 
23 Ver Apêndice C. 

13 

 
 
Ou seja,  uma  vez que quando se considera a taxa de câmbio  nas estimavas da curva de Phillips o 
seu coeficiente é uma proxy para o pass trough (coeficiente de transmissão da depreciação cambial para a 
taxa  de  inflação),  no  período  Lula  analisa-se  uma  apreciação,  ao  contrário  da  grande  depreciação  do 
período Dilma. Fato este que corrobora com as distintas significâncias analisadas  nos diferentes períodos 
estimados. 
Neste contexto,  vale ainda  ressaltar a  insignificância estatística do coeficiente que  indica o  trade-
 
off  entre  inflação  e  desemprego  presente  na  curva  de  Phillips.  Nos  modelos  que  utilizam  a  média 
condicional  pode-se  verificar  o  sinal  indicando  esta  troca  compensatória,  entretanto,  nos  diferentes 
quantis a relação com a taxa de  inflação além de  insignificante é positiva.  Uma das  medidas que autores 
que  estimam  especificações  desta  teoria  passaram  a  utilizar  recentemente,  ao  invés  do  gap  da  taxa  de 
desemprego,  é  o  custo  unitário  do  trabalho  (CUT)  e,  por  meio  desta  medida,  pode-se  alcançar  uma 
explicação para estimativas com tão baixo poder explicativo.  
 
No  relatório  do  Banco  Central  encontra-se  que,  desde  2008  o  CUT  começou  a  subir  a  tal  ponto 
que poderia ser  indicado como  um dos  responsáveis pelo processo  inflacionário que se  instalava. Neste 
período, entretanto, a taxa de desemprego consolidava  uma trajetória descendente,  indo ao encontro com 
a ideia do trade-off. Porém, a partir de 2015 a taxa de desemprego começa a aumentar e, contrariando ao 
esperado,  os  salários  também.  Ou  seja,  a  persistência  da  inflação  pode  vir  da  possibilidade  das 
negociações  salariais  atribuírem  peso  excessivo  à  inflação  passada  originando  inflação  de  custos. 
Resumidamente,  o  que  se  verifica  é  um  custo  unitário  do  trabalho  maior,  produtividade  menor, 
desemprego  maior  e  inflação  acelerada,  corroborando  com  os  resultados  alcançados  nas  estimativas  de 
relação positiva entre inflação e desemprego.   
 
Discutidos  os  principais  resultados  encontrados  pelas  estimações  deste  trabalho,  vale  comparar 
estes  com  os  alguns  parâmetros  já  apresentados  por  outros  autores  para  dados  da  economia  brasileira. 
Neste sentido,  no Quadro  (1) se  verifica exemplos de outras estimações  no  intuito de confrontá- los com 
os encontrados nesta seção.  
 

Quadro 1 – Alguns resultados sobre a CPNKH para a economia brasileira  

Autores/ Ano 

Cur va Esti mada/ 

Vari áveis Utilizadas  

Patamar dos componentes Backward 

TOM BINI 
ALVES (2006) 

& 

Metodologia/ Perí odo 

Filtro 
de 
CPNKH/ 
–  Modelo 
Kalman 
Tempo-Variante/  março  
de 1995 a ma rço de 2006 

MAZALI 
DIVINO (2010) 

& 

GMM/  
CPNKH/ 
prime iro 
t rimestre  de 
1995  ao  quarto  trimestre 
de 2008  

CARVA LHO (2010)  CPNKH/  OLS  –  TSLS  - 
Modelo  de  Transição 
Suave  (STR)/  janeiro  de 
2000  a  deze mb ro  de 
2008 

Inflação – IPCA; 
Expectativa – construída pelos 
autores; 
Custo  Marginal  -  hiato  do 
produto; 
Outras  variáveis  – 
inflação 
estrangeira  e  taxa  nominal  de 
câmb io.  
Inflação – IPCA; 
Expectativa  –  série  construída 
pelos autores; 
Custo  Marginal 
desemprego; 
Outras  variáveis  –  Taxa  de 
câmb io. 
Inflação – IPCA; 
Expectativa 
– 
Consensus 
Forecast; 
Custo  Marginal  –  hiato  do 
produto;   
Outras variáveis –  
Obs:  A  expectativa  foi  dada 
pela  série  menos  a  meta  de 
inflação. 

do 
Economic 

-  gap  do 

Série 

e Forward Looking 

O  comporta mento  do  componente 
inercia l  é   espelhado  ao  da  expectativa 
futura. 
Back ward  Look ing  –  começa  por  volta 
de 0.7 e termina a a mostra por volta de 
0.3; 
Forward  Look ing  -  começa  negativa  e 
termina a a mostra por volta de 0.7; 
Back ward Look ing – 0.5999;  
Forward Look ing – 0.4415. 

OLS  
Back ward Look ing – 0.7788;  
Forward Look ing – 0.4369. 
TSLS  
Back ward Look ing – 0.7541;  
Forward Look ing – 0.4871. 
STR – 1o Regi me  
Back ward Look ing – 0.699; 
Forward Look ing –0.2876. 
STR – 2o Regi me  
Back ward Look ing – 0.0502;  
Forward Look ing – 0.1537. 

Continua... 

 

Autores/ Ano 

MENDONÇA,  SA CHSIDA  
& M EDRA NO (2012) 

Cur va Esti mada/ 

Metodologia/ Perí odo 

CPNKH/ 
GMM -HA C/ 
janeiro  de  2001  a  deze mbro 
de 2002 – janeiro de 2004 a  
deze mbro de 2012  

TRISTÃO  &  TORRENT 
(2013) 

CPNKH/  GMM para métrico 
e semi-para métrico/ abril de 
2002 a setembro  de 2009 

14 

...Continuação 

Vari áveis Utilizadas  

 
 
 
Inflação – IPCA; 
 
Expectativa – Focus; 
 
Custo  Marginal  –  gap 
desemprego; 
Outras  variáveis  –  taxa  de 
câmb io. 
Inflação – IPCA; 
Expectativa – Focus; 
Custo  Marginal-  hiato  do 
produto; 
Outras variáveis - 

Patamar dos componentes 

Backward e Forward Looking 
1a Es pecificaç ão 
Back ward Look ing – 0.651; 
Forward Look ing –0.394. 
2a Es pecificaç ão 
Back ward Look ing – 0.733; 
Forward Look ing – 0.341. 
Paramé trico 
Back ward Look ing – 0.4168;  
Forward Look ing – 0.5229. 
Semi-Par amétric o 
Back ward Look ing – 0.3556;  
Forward Look ing – 0.4487. 

Fonte: Elaboração Própria. 

 

Dos  resultados  apresentados,  o  destaque  vai  para  a  diferença  de  significância  dos  termos 
expectacionais encontrados pelos autores relatados. Independente da metodologia utilizada, a importância 
para  o  termo  inercial  é  bem  maior  que  para  o  termo  da  expectativa  futura.  Com  exceção  de  uma  das 
quatro especificações apresentadas por Carvalho (2010) e das duas de  Tristão e  Torrent (2013), todos os 
outros resultados apontam um parâmetro maior para o componente Backward Looking. 
 
De  outra  forma,  pode-se  apontar  que  se  neste  trabalho  as  estimações  fossem  efetuadas  a  partir, 
apenas,  de  modelos  que  consideram  a  média  condicional  (GMM  e  TSLS),  os  resultados  seriam 
semelhantes  aos relatados  no Quadro  (1). Mesmo que  no período  Dilma os componentes expectacionais 
(adaptativos  e  racionais)  estão  mais  pareados,  a  inércia  inflacionária  ainda  domina  a  determinação  do 
processo  inflacionário para a economia brasileira. Entretanto, quando  se analisa os resultados a partir da 
IVQR é possível identificar o processo de ancoragem das expectativas que se consolidou no período mais 
recente. 
 
 
V CONSIDERAÇÕES FINAIS 

 

Desde que  Galí e  Gertler  (1999) consideraram que  um conjunto de  firmas tende a  reajustar seus 
preços  com  uma  regra  Backward  Looking,  introduzindo  na  curva  de  Phillips  o  termo  capaz  de  captar  a 
inércia  inflacionária  e  formulando,  assim,  a  Curva  de  Phillips  Novo-Keynesiana  Híbrida  (CPNKH), 
diferentes metodologias vêm sendo empregadas para fins de sua verificação empírica.  

Levando em consideração que este  foi o  modelo canônico que estimou a CPNKH, este ensaio  fez 
o uso da metodologia referente ao método da regressão quantílica inversa para analisar a significância dos 
componentes  presentes  nesta  curva.  Pois,  como  Maia  e  Cribari-Neto  (2006)  destacam,  a  literatura 
internacional 
tem  considerado  a  possibilidade  de  comportamentos  assimétricos  das  dinâmicas 
inflacionárias. 

Os modelos de regressão  quantílica, primeiramente  exposto por Koenker e Bassett (1978), tem a 
habilidade  de  caracterizar  os  impactos  heterogêneos  das  variáveis  em  diferentes  pontos  de  uma 
distribuição.  Entretanto,  Chernozhukov  e  Hansen  (2005)  mostraram  que  estas  estimativas  não  somente 
são  viesadas  se  as  mudanças  na  variável  endógena  não  afetarem  a  escala  ou  formato  da  distribuição  da 
variável  dependente,  como  estas  mudanças  são  somente  na  localização.  Desta  forma,  estes  autores 
desenvolveram  a  regressão  quantílica  inversa  (IVQR)  que  gera  estimativas  consistentes  sem  suposições 
restritivas.  

Neste contexto, as estimativas deste ensaio, que compreendem dados  mensais de  maio de 2001 a 
agosto de 2016, partem dos modelos que utilizam da média condicional da variável dependente – Método 
dos momentos Generalizados (GMM) e Método dos Mínimos Quadrados em Dois Estágios (TSLS) - para 
atingir  a  regressão  quantílica  com  erros  padrão  robustos  HAC  para  três  diferentes  períodos  (período 
completo, o que compreende os dois mandados do presidente Lula e os mandatos da presidente Dilma).  

15 

 

As  principais  contribuições  deste  trabalho  dizem  respeito  à  importância  adquirida  pelas 
expectativas futuras ao longo dos períodos analisados. Quando se faz estimações considerando somente a 
média  condicional,  o  termo  inercial  é  maior  e  significativo  para  praticamente  todas  as  especificações  e 
modelos  apresentados.  Utilizando  do  modelo  da  regressão  quantílica  inversa,  por  outro  lado,  é  possível 
verificar o  termo Forward Looking  ganhando  força e dominando o  Backward Looking nos  três períodos 
analisados,  em  diferentes  níveis  de  inflação.  Esse  resultado,  portanto,  indica  que  esses  dois  termos  são 
instáveis para diferentes níveis de inflação. 

Apenas  nas  estimações  quantílicas,  é  possível  mostrar  evidências  que  o  RMI  alcançou  um  dos 
seus  principais  objetivos:  o  de  ancorar  a  formação  de  preços  da  economia  brasileira  a  partir  das 
expectativas  dos  agentes  econômicos.  Além  disso,  o  mod elo  IVQR  mostrou  o  comportamento  bastante 
assimétrico  da  formação  de  preços  no  Brasil,  ou  seja,  as  diferentes  significâncias  e  patamares  dos 
parâmetros ao longo de toda a distribuição da variável dependente. Neste sentido, a estimação por janelas 
demonstrou que, uma vez amadurecido o objetivo do RMI, os componentes foram capazes de manter sua 
importância e significância em todo o processo de determinação de preços.  
 
Neste  contexto,  mesmo  que  o  trabalho  tenha  alcançado  o  proposto  objetivo  e  apresentado 
resultados  interessantes  respaldos  em  uma  metodologia  relativamente  nova  às  estimações  da  curva  de 
Phillips  para  a  economia  brasileira,  aqui  não  se  esgotam  as  possibilidades  de  aplicações  de  melhores 
especificações empíricas e teóricas acerca do tema em futuros trabalhos. 
 
 
REFERÊNCIAS 
AMEMIYA, T.. “Two stage least absolute deviations estimators”. Econometrica v. 50, p. 689-711, 1982.  

BANCO CENTRAL DO BRASIL. “Relatório de Inflação”. Diversos números. 

BOZ,  C..  “Estimating  the  New  Keynesian  Phillips  Curve by Quantile  Regression Method for  Turkey”.  Modern 
Economy, v.4, 2013. 

BUSETTI, F., CAIVANO, M. e RODANO, L..  “On the conditional distribution of euro area inflation forecast”. 
Banca d’Italia, Working Papers n. 1027, 2015.  

CARVALHO, P. V. C de. “A curva de Phillips Novo-Keynesiana é não-linear? Evidências de países com metas de 
inflação”. 57f. Dissertação (Estrado em Economia) – PUC Rio de Janeiro, 2010. 

CHERNOZHUKOV, V. H. & HANSEN, C.. “An IV Model of Quantile Treatement Effects”. Econometrica, v. 73, 
2005. 

CHORTAREAS, G., MAGONIS, G & PNAGIOTIDIS, T.. “Testing the Asymmetry of the New Keynesian Phillips 
Curve: Evidence from the Euro-area”. Economics Letters v. 114, p. 161-163, 2010. 

CLARIDA,  R.,  GALÍ,  J.  &  GERTLER,  M..  “Monetary policy rules  in  parctice:  some  international  evidence”. 
European Economic Review v. 42, p. 1003-1067, 1998.  

FITZENBERGER,  B.  “The  moving blocks  bootstrap  and  robust  inference  for  linear  least  squares and quantile 
regressions”. Journal of Econommetrics, v. 82, 1997. 

FRIEDMAN, M.. “The Role of Monetary Policy”. The American economic review, v. 58, p. 1-17, 1968. 

GALI,  J.  &  GERTLER,  M..  “Inflation  Dynamics:  A  Structural  Econometric  Analysis”.  Journal  of  Monetary 
Economics, v. 44, p. 127-159, 1999. 

HANSEN, L. P.. “Large sample properties of generalized method of moments estimators”. Econometrica, v. 50, n. 
4, 1982. 

KIM, T. H. & MULLER, C.. “Two-stage quantile regression when the first stage is based on quantile regression ”. 
A discusión, WP-AD, março de 2004. 

KOENKER, R. & BASSETT, G. “Regression Quantile”. Econometrica, v. 46, n. 1, 1978.  

KOENKER, R. & XIAO, Z.. “Inference on the Quantile Regression Process”. Eonometrica, v.70, n. 4, 2002.  

16 

 
KOENKER,  R.  &  XIAO,  Z.  “Quantile  Regression”.  Texto  para  discussão,  Disponível  em: 
http//www.econ.uiuc.edu/ “roger/research/qar/qar9.pdf, 2004a. 

LEE,  D.  J.  e  YOON,  J.  H..  “The  New  Keynesian  Phillips  Curve  in  Multiple  Quantile  and  the  Asymmetry  of 
Monetary Policy”. University of Connecticut, Department of Economics – Working Paper 03, 2012. 

MAIA,  A.  L.  S.  e  CRIBARI-NETO,  F..  “Dinâmica  inflacionária  brasileira:  resultados  de  auto-regressão 
quantílica”. Revista Brasileira Econômica, v. 60 n 2, 2006.  

MAZALI, A. A.; DIVINO, J. A. “Real Wage Rigidity and the New Phillips Curve: The Brazilian Case”. Revista 
Brasileira de Economia, Rio de Janeiro v. 64 n. 3, p. 291–306 jul-set. 2010 

MEDEIROS, G. B.. “Ensaios sobre Política Monetária e Curva de Phillips no Brasil”. 107 f. Tese (doutorado), 
Universidade Federal do Rio Grande do Sil – UFRGS – Porto Alegre, 2014.  

MENDONÇA,  M.  J.  C.  de,  SACHSIDA,  A.  &  MEDRANO,  L.  A.  T..  “Inflação  versus  desemprego:  novas 
evidências para o Brasil”. Economia Aplicada, v. 16, n. 3, p. 475-500, 2012. 

MUTH, J. F.. “Rational expectations and the theory of price moviments”. Econometrica, v. 29, p. 315-335, 1961.  

OLIVEIRA, L., PORTUGAL, M. S. & ABRITA, M. B.. “Taxa de desemprego não aceleradora da inflação, uma 
estimação da NAIRU para a economia brasileira no período de 2000 até 2013 ”. Nova Economia,  v. 26, n. 2, p. 
491-513, 2016. 

PHELPS, E. S. & TAYLOR, J. B.. “Stabilizing Powers of Monetary Policy under Rational Expectations”. Journal 
of Political Economy, v.85, p. 163-190, 1977. 

PHILLIPS, A. W.. “The relation between unemployment and the rate of change of money wage rates in the United 
Kingdom, 1861-1957”. Economica, v. 25, n. 100, p. 283-299, 1958. 

POWELL, J.. “The asymptotic normality of two-stage least absolute deviations estimators”. Econometrica v. 51, 
1983. 

SILVA FILHO, T. N. T.; “Searching for the NAIRU in a large relative price shock´s economy  brazilian case”. 
BACEN. Working Paper Series, 163, 2008.  

STOCK,  J.  H.  &  YOGO,  M..  “Testing  for  weak  instruments  in  linear  IV  regression”.  In:  Identification  and 
inference for econometrics models. Essays in honor  of Thomas Rothenberg ed. D. W. Andrews and  J. H. Stock. 
Cambridge University Press, 2005.  

TILMANN, P. e WOLTERS, M. H.. “The changing dynamics of US inflation persistence: a quantile regression 
approach”. Institute for Monetary and Financial Stability, Working paper Series n. 60, 2012.  

TOMBINI, A. A.; ALVES, S. A. L. “The recent Brazilian disinflation process and costs”. Brasília: Central Bank of 
Brazil, June 2006 (Working Paper Series, n. 109). 

TRISTÃO,  T.  S.  e  TORRENT,  H.  S..  “Relações  não  lineares  na  curva  de  Phillips:  Uma  abordagem  semi-
paramétrica”. Anais. XLI Encontro Nacional de Economia, Foz do Iguaçu, 2013.  

WOLTERS,  M.  H..  “Estimating  Monetary  Policy  Reaction  Functions Using  Quantile  Regressions”.  Journal  of 
Macroeconomics, V. 34, p. 342-361, Junho de 2012.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

APÊNDICE A - Quadro de resumo dos artigos utilizados na análise empírica  

Quadro A.1: Resumo dos artigos utilizados 

 

17 

Variáveis 
Utilizadas 

Periodicidad
e/ Período 

Principais Resultados 

Autores 

Artigo/ Ano 

Metodologia/ 

País 

dos 

M étodo 
M omentos 
Generalizados 
para 
(GMM ) 
dados 
dos 
Estados  Unidos 
da América 

Auto-regressão 
Quantílica 

Galí, J. 
& 
Gertler, M . 

MAIA, A. L. 
S. 
e 
CRIBARI-
NETO, F..  

A 

“Inflation 
dynamics: 
structural 
econometric 
analysis” 
(1999) 

“Dinâmica 
inflacionária 
brasileira: 
resultados 
auto-regressão 
quantílica”, 
(2006). 
 

de 

CHORTAR
EAS, 
G., 
MAGONIS, 
G 
& 
PNAGIOTI
DIS, T..  

“Testing 
the 
Asymmetry  of  the 
New  Keynesian 
Phillips  Curve: 
Evidence from the 
Euro-area” 
(2012) 

Regressão 
em 
Quantílica 
dois 
estágios 
para  a  zona  do 
Euro 

LEE,  D.  J.  e 
YOON, 
J. 
H.. 

New 

“The 
Keynesian 
Phillips  Curve  in 
Multiple  Quantile 
the 
and 
Asymmetry 
of 
Monetary Policy” 
(2012) 

de 

Regressão 
quantílica 
variável 
instrumental 
para  dados  dos 
Estados  Unidos 
da américa 

income 
-Labor 
share  in  the  non-
farm 
bussiness 
sector 
-GDP deflator 
 

-Índice  Geral  de 
Preços 
– 
Disponibilidade 
Interna (IGP-DI) 
-Índice  Nacional 
de  Preços 
ao 
Consumidor 
Amplo (IPCA) 

-GDP deflator 
-Unit Labor Cost 
Instrumentos  – 
lags  da 
quatro 
inflação, do custo 
marginal,  do  gap 
do 
produto, 
inflação  baseada 
no  CPI,  inflação 
salarial  e  spread 
de curto prazo da 
taxa de juros. 

-GDP deflator 
-US  Survey  of 
Professional 
Forecast (SPF) 
-GDP  pelo  filtro 
HP 
-Non  Farm  unit 
labor cost 

TILM ANN, 
P. 
e 
WOLTERS, 
M . H.. 

a 

“The 
changing 
dynamics  of  US 
inflation 
persistence: 
quantile 
regression 
approach” 
(2012). 
 

Regressão 
Quantílica  p ara 
dados 
dos 
Estados  Unidos 
da América 

-Consumer  Price 
Index (CPI) 
-Personal 
Consumption 
Expenditure 
(PCE) 
-GDP deflator 

Dados 
e 
mensais 
trimestrais  de 
1960 à 2010 

de 

de 
ao 

 Dados 
trimestrais  do 
primeiro 
trimestre 
1960 
quarto 
trimestre 
1997 
Dados 
mensais 
de 
agosto 
de 
1994  à  abril 
de  2004  para 
dados 
da 
economia 
brasileira 

-  Custo  marginal  real  é  um  importante 
determinante da inflação; 
- Foward Looking é muito importante; 
-  Backward  Looking  é  significante  mas  de 
importância reduzida.  

que 

indicam 

resultados 

Os 
o 
comportamento  dinâmico  do  processo 
inflacionário  brasileiro  não  é  constante  ao 
longo da distribuição condicional da taxa de 
inflação.  Em  particular,  choques  ocorridos 
quando a inflação é  maior, possuem temp o 
de dissipação superior àqueles choques que 
ocorrem quando o processo está em outras 
regiões da distribuição condicional. Dado o 
caráter  globalmente estacionário da série, o 
tempo  de  dissipação  dos  choques  parece 
depender  do  comportamento 
local  da 
dinâmica 
inflacionária.  Essa  dinâmica 
assimétrica  não  havia  sido  revelada  por 
trabalhos anteriores. 

Primeiro 
trimestre 
1970 
quarto 
trimestre 
2007 

de 
ao 

de 

componente  Forward  Looking 

O 
é 
quantativamente  mais  alto  do  que  o 
Backward Looking. 
Quando a  inflação  aumenta, o componente 
Forward  Looking  aumenta  e  permanece 
estatisticamente 
ficando 
próximo a um em quantis mais altos. Para o 
componente  Backward  Looking,  enquanto 
para  baixos  quantis  o  coeficiente  fica 
abaixo 
estatisticamente 
significativo,  ele se torna  insignificante em 
quantis mais altos. 

significativo, 

0.5  mas 

de 

Dados 
trimestrais  do 
primeiro 
trimestre 
1969 
segundo 
trimestre 
2008 

de 
ao 

de 

se 

que 

o  Backward 

torna  maior  quando 

Quando  a  inflação  está  alta,  a  estimativa 
dos  coeficientes  estão  perto  daqueles  da 
CPNKH  canônica  (Forward  Looking  é 
Looking). 
maior 
Entretanto,  a  estimação  suporta  a  versão 
hibrida nos níveis de quantis médios e mais 
baixos,  nos  quais  o  coeficiente  da  inflação 
defasada  é  significativo.  Entretanto,  a 
inflação 
a 
expectativa  de  inflação  aumenta  enquanto 
decrescente  expectativa de inflação a torna 
menor. Este resultado  indica que a política 
de  desinflação  seria  mais  eficiente  em 
termos de riscos menores.  
 Os  autores  encontraram  forte  e  robusta 
evidência para uma redução na persistência 
em todos os quantis de inflação condicional 
com persistência cada vez mais homogênea 
entre quantis. 
Por  fim,  constataram  que  a  redução  na 
persistência é consistente com o sucesso da 
política monetária  em estabilizar a inflação 
ao redor da sua média.   

Continua... 

 

Continuação... 

Autores 

Artigo/ Ano 

Metodologia/ 

País 
Regressão 
Quantílica  para 
a Turquia 

BOZ, C..  

“Estimating 
the 
New  Keynesian 
Phillips  Curve  by 
Quantile 
Regression 
Method 
Turkey” (2013) 

for  

BUSETTI, 
F., 
CAIVANO, 
M . 
e 
RODANO, 
L..  

the 

“On 
conditional 
of 
distribution 
area 
euro 
inflation forecast” 
(2015) 

Regressão 
Quantílica 
dinâmica  para  a 
zona do euro 

18 

 

Principais Resultados 

Quando a taxa de inflação é baixa, o termo 
Backward  Looking  é  significante  e  o 
Forward Looking não. M as quando a taxa 
de inflação é alta, a significância do termo 
Forward  Looking  domina  o 
termo 
Backward  Looking.  Em  adicional,  a 
significância  da  taxa  de  câmbio  aumenta 
para alta inflação. Isto reflete que a taxa de 
inflação é relativamente mais dirigida pela 
inércia  quando  a  inflação  é  baixa,  mas  é 
guiada  pelas  expectativas  dos  agentes 
quando a taxa de inflação é alta. 

Os  autores  encontraram  que  que  a 
dinâmica  inflacionária  parece  ser  mais  
persistente  em  quantis  mais  baixos  da 
distribuição; isto pode, entretanto, der mais 
difícil  para  a  política  monetária  contornar 
choques  negativos  que  empurram  a 
inflação  para  baixo  da 
sua  média 
condicional,  do  que  no  caso  de  choques  
positivos.  O processo  inflacionário  parece 
ser  mais  reativo  a  condições  cíclicas  na 
extremidade  direita  da  distribuição;  a 
resposta  da  taxa  de  câmbio  é  mais  forte 
quando a inflação está nas extremidades.  
 

Variáveis 
Utilizadas 

Consumer 

- 
Expectation 
Price Index 
-Gap do produto 
- 
de 
câmbio nominal 

Taxa 

Periodicidade/ 

Período 

do 

Dados 
trimestrais 
primeiro 
trimestre 
de 
2002 ao terceiro 
trimestre 
de 
2012 

de 

Dados 
trimestrais 
1990 à 2014 

-  M udança  ano-
do 
por-ano 
logaritmo 
do 
índice 
harmonizado 
dos  preços  ao 
consumidor 
-Gap do produto 
-M udanças  nos 
preços 
do 
petróleo da zona 
do euro 
-taxa  de  câmbio 
efetiva  nominal 
da zona do euro 
Fonte: Elaboração própria. 

 
 

 

APÊNDICE B - Estimativas para equação (5) pelos métodos TSLS e GMM  

A  Tabela  (B.1)  apresenta  as  estimativas  da  equação  (5)  a  partir  dos  métodos  dos  Mínimos 

Quadrados em Dois Estágios (TSLS) e do Método dos Momentos Generalizados (GMM). 
 

Tabela B.1 - Estimativas da equação (5) a partir dos métodos TSLS e GMM 

Parâmetros  

Completo 

Lula 

Dilma 

 

   

   

   

   

   

J-Sta tisti c(p-valor) 

Cra gg-Donald(F-s tat) 

R a jus tado 

TSLS 

0.0224 

(0.0351) 

0.3112 

GMM 

0.0288 

(0.0352) 

0.2928 

TSLS 

0.0104 

(0.0552) 

0.3055 

GMM 

0.0322 

(0.0446) 

0.2766 

TSLS 

0.1316 

GMM 

0.1161 

(0.0475)* 

(0.0380)* 

0.2930 

0.2874 

(0.0822)* 

(0.0618)* 

(0.1648)*** 

(0.1548)** 

(0.0966)* 

(0.0763)* 

0.3533 

0.3588 

0.3561 

0.3579 

0.2729 

0.2938 

(0.0807)* 

(0.0802)* 

(0.1147)* 

(0.1344)* 

(0.1148)** 

(0.1046)* 

-0.0178 

(0.0150)** 

0.0008 

(0.0003) 
0.07732  
5.22532  
0.7909 

-0.0186 

(0.0139) 

0.0007 

(0.0012) 
0.20513  
5.22532  
0.7851 

-0.0108 

(0.0250) 

0.0008 

(0.0552) 
0.35794  
2.8418 

0.5312 

-0.0171 

(0.0260) 

0.0007 

(0.0004) 
0.44834  
2.8418 

0.6226 

-0.0157 

(0.0202) 

0.0004 

(0.0003) 
0.7234 
4.8322 
0.6677 

-0.0105 

(0.0157) 

0.0004 

(0.0384) 
0.65774  
4.83202  
0.6653 

Fonte: Elaboração própria com base no software Eviews. 

OBS: * Significativo a 1%, ** Significativo a 5%, *** Significativo a 10%. 

Validade dos instrumentos: 1 Significativo a 5%, 2 10%, 3 20%, 4 mais de 30%. 

Parênteses indicam o desvio-padrão Newst. 

Instrumentos fracos:  1 Significativo a 5%, 2 10%, 3 20%, 4 mais de 30%.  

 

 

APÊNDICE C - Estimativas para equação (5) pelo método IVQR 

19 

Neste  apêndice  são  apresentadas  as  estimativas  para  as  três  especificações  propostas  a  partir  do 
modelo  de  regressão  quantílica  inversa.  Assim,  a  Tabela  (C.1)  apresenta  os  parâmetros  estimados  ao 
longo de toda a distribuição condicional da variável dependente (inflação), dando destaque as quantis que 
vão de 0.15 a 0.85. 
 

Tabela C.1 - Estimativa do modelo completo estimado pelo método da regressão quantílica inversa 

Quantis  

 
0.15 
0.2 
0.25 
0.3 
0.35 
0.4 
0.45 
0.5 
0.55 
0.6 
0.65 
0.7 
0.75 
0.8 
0.85 

   

0.0671 
0.085 

0.2764** 
0.2696** 
0.2741** 
0.1349 

0.1825*** 

0.1803 
0.1426 

0.2439*** 
0.2519*** 
0.3585* 
0.4555* 
0.4883* 
0.5863* 

   

 

Parâmetros  
   

   

0.3612** 
0.4132* 
0.3145* 
0.3495* 
0.3322* 
0.4232* 
0.4431* 
0.4540* 
0.4396* 
0.4044* 
0.4334* 
0.3582* 
0.3089** 
0.3021** 
0.3235** 
Fonte: Elaboração própria  co m base no software Matlab. 

0.0019 
-0.0002 
0.001 
0.0008 
0.0011 
0.001 
0.0004 
0.0003 
0.0002 
0.0005 
0.0019** 
0.0004 
0.0006 
0.0001 
0.0003 

0.3426** 
0.3803* 
0.2967* 
0.3334* 
0.3129* 
0.4066* 
0.4247* 
0.4403* 
0.4183* 
0.3823* 
0.4111* 
0.3267* 
0.3036** 
0.3090** 
0.3176** 

> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
< 
> 

   

-0.0099 
-0.009 
-0.0393 
-0.0245 
-0.0088 
0.003 
0.0092 
0.0127 
0.0462 
0.0618 

0.0810*** 

0.0706 
0.1286* 
0.1175** 
0.1091*** 

OBS: Parâ met ros em negrito são significativos - * Significativo a 1%, ** Sign ificativo a 5%, *** Significativo a 10%.  

 

A média da inflação (constante) a cada quantil parece ter comportamento contrário ao componente 
expectacional.  Quando  a  expectativa  aumenta  a  inflação  média  se  torna  menor,  se  a  expectativa  é 
decrescente a  inflação está crescendo este  fato pode ser  melhor analisado no  Gráfico (C.1). Segundo Lee 
e Yoon (2012), este resultado indica que a política de desinflação seria mais eficiente em termos de riscos 
menores.  
 

Gráfico C.1 – Parâmetros estimados segundo os quantis da distribuição condicional 

Fonte: Elaboração própria . 

 

 

Em  quantis  mais  altos  tanto  o  Forward  Looking  quanto  o  Backward  Looking  estão  reduzindo  o 
patamar dos parâmetros, porém a  inflação está aumentando. O que se pode analisar é que o parâmetro do 
câmbio passa a  ter significância estatística, ou seja, quando a  inflação é  mais alta  um dos componentes 
responsáveis por isso é a taxa de câmbio.  

A Tabela (C.2) apresenta os parâmetros e suas significâncias estatísticas para o modelo Lula.  

20 

 
Tabela C.2 - Estimativa do modelo Lula estimado pelo método da regressão quantílica inversa 
Quantis 

   

0.3543 
0.3458 
0.3331 
0.3738 
0.3637 
0.3744 

0.4262*** 

0.3568 
0.2719 
0.2882 
0.3920 
0.6709** 
0.6342*** 
0.7150*** 
0.7664** 

0.15 
0.20 
0.25 
0.30 
0.35 
0.40 
0.45 
0.50 
0.55 
0.60 
0.65 
0.70 
0.75 
0.80 
0.85 

Parâmetros 
   

   

   

0.2888 

0.2426 

0.2717 
0.2646 

0.28624*** 
0.2830*** 
0.2967*** 
0.3015*** 

0.2700*** 
0.2910*** 
0.2822** 
0.3023** 
0.3067** 
0.2869*** 
0.3433** 
0.4343** 
0.4594** 
0.3521*** 

0.0003 
0.0002 
0.0013 
0.0008 
0.0001 
-0.0003 
-0.0004 
-0.0005 
0.0012 
0.0018 
0.0056* 
0.0017 
-0.0010 
0.0004 
-0.0021 
Fonte: Elaboração própria  co m base no software Matlab. 

0.3477*** 
0.4379** 
0.4597** 
0.3591*** 

0.2437 
0.3442 
0.0842 
0.0278 

0.2363 
0.3202 
0.0378 
0.0433 

 
> 
< 
< 
> 
< 
< 
> 
> 
> 
> 
> 
< 
< 
< 
> 

   

0.1412 
0.0843 
0.0332 
-0.0104 
-0.0105 
-0.0023 
-0.0372 
0.0000 
0.0316 
0.0355 
-0.0068 
0.0466 
0.0564 
-0.0051 
0.0464 

OBS: Parâ met ros em negrito são significativos - * Significativo a 1%, ** Sign ificativo a 5%, *** Significativo a 10%.  

 
 
A Tabela (C.3) apresenta os parâmetros e suas significâncias estatísticas para o período Dil ma. 

 

 

Tabela C.3: Estimativa do modelo Dilma estimado pelo método da regressão quantílica inversa  

Quantis 
 

0.15 
0.20 
0.25 
0.30 
0.35 
0.40 
0.45 
0.50 
0.55 
0.60 
0.65 
0.70 
0.75 
0.80 
0.85 

   

0.1834 
0.2121 
0.2180 
0.2127 

0.33445*** 

0.2451 

0.3504*** 
0.3667** 
0.3823** 
0.3389** 
0.3517** 
0.4355* 
0.3880** 
0.3852** 
0.5008* 

Parâmetros 

   

   

   

0.3970 
0.3479 
0.2224 
0.2825 
0.1109 
0.1494 
0.1591 
0.1622 
0.1791 

0.4220 
0.3674 
0.2466 
0.2707 
0.1153 
0.1556 
0.1566 
0.1530 
0.1750 
0.2649 
0.2598 
0.2559 
0.3408** 
0.3594** 
0.2639 

-0.0002 
0.0002 
0.0004 
0.0005 
0.0001 
0.0001 
0.0014 
0.0007 
0.0000 
-0.0003 
-0.0021 
0.0009 
0.0001 
0.0000 
0.0002 
Fonte: Elaboração própria  co m base no software Matlab. 

0.2619*** 
0.3525** 
0.3731** 
0.2768*** 

0.2698*** 

0.2496 

 
> 
> 
> 
< 
> 
> 
< 
< 
< 
< 
> 
< 
< 
< 
< 

   

-0.0026 
0.0159 
0.0695 
0.0971 
0.1294 
0.1270 
0.1796** 
0.1762** 
0.1904* 
0.1768** 
0.1416*** 
0.2176** 
0.2238** 
0.2304** 
0.2791* 

OBS: Parâ met ros em negrito são significativos - * Significativo a 1%, ** Sign ificativo a 5%, *** Significativo a 10%.  

 
 
 

