Títulos públicos pós-ﬁxados e eﬁcácia da política monetária

sob a ótica de um modelo DSGE

Paulo Lins∗

Universidade de São Paulo

Márcio Issao Nakane†

Universidade de São Paulo

Resumo

Pastore (1996) argumenta que a existência de um título pós-ﬁxado - as Letras Financeiras
do Tesouro Nacional (LFTs) - enfraquece a eﬁcácia da política monetária ao obstruir o canal
riqueza pelo qual essa é transmitida. O tema é de extrema importância para a economia nacional,
mas não se sabe de nenhum trabalho que analisou o argumento contra a existência das LFTs
usando um modelo DSGE (Dynamic Stochastic General Equilibrium). Este trabalho procura
suprimir essa lacuna na literatura nacional introduzindo títulos pós-ﬁxados ao modelo proposto
por Krause & Moyen (2016). Como resultados, encontra-se que o argumento contra as LFTs
não se mantém no modelo elaborado e que, após a introdução dos títulos pós-ﬁxados, a taxa de
juros de longo prazo passou a responder a mudanças da taxa de juros básica da economia.

Palavras-chaves: Política Monetária, Dívida Pública, Política Fiscal, Letras Financeiras do

Tesouro

JEL - Classiﬁcação: E52, E63, H63
Anpec - Área: Área 4 - Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças

Abstract

Pastore (1996) argues that the existence of a post-ﬁxed bond, LFTs - Letras Financeiras do
Tesouro, weakens the eﬀectiveness of monetary policy by obstructing its wealth channel. The
theme is of extreme importance to the national economy, but it does not know of any study that
analyzed the argument against the existence of LFTs using a DSGE model (Dynamic Stochastic
General Equilibrium). This work seeks to eliminate this gap in the national literature introducing
post-ﬁxed bond to the model proposed by Krause & Moyen (2016). As a result, it is found that
the argument against post-ﬁxed bond does not hold and that after the introduction of LFTs to
model the long-term interest rates began to respond to changes in the basic interest rate of the
economy.

Keywords: Monetary Policy, Public Debt, Fiscal Policy, Letras Financeiras do Tesouro
JEL - Classiﬁcation: E52, E63, H63
Anpec - Area: Área 4 - Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças

∗Email: pcarvalholins@gmail.com
†Email: minakane@usp.br

1

1

Introdução
Neste trabalho, procura-se analisar se a existência de um título público pós-ﬁxado tem impacto
na efetividade da política monetária utilizando um modelo DSGE (Dynamic Stochastic General
Equilibrium). Essa questão é fundamental para compreender os impactos da política monetária no
Brasil, cuja participação dos títulos pós-ﬁxados - nacionalmente chamado de Letras Financeiras do
Tesouro Nacional (LFTs) - na dívida pública federal é quase 30%. O argumento contra as LFTs seria
que a existência de um título pós-ﬁxado enfraqueceria a eﬁcácia da política monetária ao obstruir o
canal riqueza pelo qual essa é transmitida.

Esse argumento é abordado pela primeira vez na literatura nacional por Pastore (1996). O autor
elabora um modelo IS/LM com dois regimes, um em que o ﬁnanciamento do déﬁcit é feito com títulos
perpétuos pré ﬁxados e outro em que o ﬁnanciamento é feito com títulos perpétuos indexados à taxa
básica de juros. No primeiro regime, alterações na taxa de juros impactam no estoque de riqueza,
mas não alteram o ﬂuxo de pagamento, ou seja, há um efeito riqueza e não há um efeito renda. No
segundo, as alterações de juros não produzem efeito no valor do estoque, mas alteram o ﬂuxo futuro
de pagamentos, ou seja, há efeito renda e não há efeito riqueza.

Segundo Carneiro (2006), a oferta de LFTs se justiﬁca por preferências e conveniências do Tesouro,
principalmente por diminuir o custo e risco de rolagem do emissor. Já a demanda se justiﬁca por ser
lastro para depósitos referenciados e pela necessidade de adequação a exigências quanto aos prazos
dos passivos. Loyo (2006) conjectura que o efeito riqueza é mais fraco no Brasil do que nos EUA,
principalmente devido à menor razão riqueza-PIB, devido à riqueza mais concentrada e devido ao
mercado imobiliário pouco desenvolvido. A riqueza ﬁnanceira brasileira é composta por títulos de
renda ﬁxa, títulos em que a equivalência ricardiana tende a ser mais presente. Segundo Loyo, muito
do impacto de uma elevação da taxa de juros na economia americana provem de mudanças no equity
premium.

As LFTs surgiram no contexto de uma economia fragilizada pelo longo período de inﬂação elevada
ocorrido na década de 80 no Brasil. Com o Plano Cruzado, formou-se a expectativa de que a inﬂação
estava controlada e, consequentemente, as instituições ﬁnanceiras apostaram na queda dos juros e
alavancaram seus passivos. Com os primeiros sinais de pressão inﬂacionária, ﬁcou claro que os juros
teriam de ser elevados após o descongelamento de preços e em uma magnitude que provocaria perdas
elevadas para os intermediários ﬁnanceiros. Como solução do problema, foram criadas em maio de
1986 as LFTs – na época, Letras do Banco Central (LBCs) - um título com indexação ﬁnanceira
diária e prazos de até um ano. Na prática, foi criado um título que reﬂetia a remuneração dos passivos
dos intermediários ﬁnanceiros, o que acabava com o problema do descasamento da remuneração entre
ativos e passivos dos intermediários ﬁnanceiros, facilitava a condução da política monetária e reduzia
o custo de rolagem da dívida1.

Alfaro & Kanczuk (2010) e Divino & Silva Junior (2013) estudam a composição ótima da dívida
pública para a economia nacional. Mas ambos estudam apenas a escolha entre títulos indexados a
inﬂação e títulos nominais, não abordando o caso das LFTs. Não se sabe de nenhum trabalho que
analisou o argumento contra as LFTs usando um modelo DSGE. Este trabalho procura suprimir essa
lacuna na literatura nacional.

Na literatura que trabalha com modelos DSGE, títulos de logo prazo costumam ser modelados
de acordo com Woodford (2001). Neste trabalho, usar-se-á a forma proposta por Krause & Moyen
(2016). Essa última abordagem, que será chamada de abordagem da dívida pública recursiva, é mais
ﬂexível e, consequentemente, permite a existência de um título com remuneração semelhante a de
um título pós-ﬁxado.

1 Para mais detalhes, ver Arida (2006) e Lara Resende (2006).

2

1.1 Dívida Pública na Teoria Econômica

Na literatura econômica, diversos autores já analisaram o papel da dívida pública no funciona-
mento da economia. Autores clássicos, como Modigliani (1961), Diamond (1965) e Roley (1979), já
discutiam dívida pública e como deveria ser sua gestão.

Partindo das contribuição de Ramsey (1927), uma literatura se desenvolveu para analisar qual
deve ser uma política de tributação ótima e qual é o papel da dívida pública. Lucas & Stokey
(1983) mostram como dívida contingente de diferentes maturidades pode resolver o problema de
inconsistência intertemporal de uma política de tributação ótima. Para os autores, o papel da dívida
pública é suavizar intertemporalmente a tributação distorciva, resultado também encontrando por
Chamley (1986).

Angeletos (2002) e Buera & Nicolini (2004) mostram que, modiﬁcando a maturidade da dívida
pública, pode-se garantir a alocação do planejador central usando apenas títulos não contingentes.
Avaliando seu modelo quantitativamente, Buera & Nicolini (2004) encontram que a quantidade de
dívida emitida deve ser demasiadamente grande, chegando a centenas de vezes o tamanho do produto,
resultado não observado em nenhuma economia contemporânea.

Outro ramo da literatura analisa o argumento, fundamental para que mudanças no estoque de
dívida pública causem efeitos reais, de que títulos públicos do governo são percebidos como riqueza
pelos consumidores. Barro (1974) analisa quais hipóteses teóricas devem ser feitas para a validade
do argumento, chamado de equivalência ricardiana. Barro analisa três cenários, um em que os
agentes têm vida ﬁnita, um em que o mercado de capital é incompleto e outro em que o governo
possui controle de emissão de ativos líquidos. No primeiro cenário, caso haja uma transferência
intergeracional, não haverá efeito riqueza. No segundo, o efeito será positivo apenas se o governo
for mais eﬁciente em “carregar” poupança que o setor privado e, no terceiro, apenas se o governo
agir como um monopolista na emissão de liquidez. Barro conclui que nenhum caso teórico analisado
convence que dívida pública deva ser percebida como riqueza.

Woodford (2013) revisa diversas formas alternativas de introduzir formação de expectativas em
modelos dinâmicos, distanciando-se do benchmark de expectativas racionais. Esse distanciamento
modiﬁca diversos resultados da teoria monetária e da ﬁscal, como a equivalência ricardiana. O autor
atenta para o fato de que, em diversas análises em que as expectativas dos agentes são formadas
via expectativas racionais, a dinâmica de modelos com agentes representativos e com política ﬁscal
ricardiana é indiferente à adição de um novo título do governo.

Barro (1999) argumenta que, em modelos em que há impostos lump-sum, certeza quanto ao futuro,
mercados de capitais perfeitos e agentes que vivem inﬁnitamente, vale a equivalência ricardiana, o que
torna a adição de novos títulos redundante. Por isso, utilizar-se-ão impostos distorcivos no mercado
de trabalho. Na penúltima seção, explorar-se-á o impacto de introduzir agentes rule-of-thumb ao
modelo.

Este artigo possui seis seções, contando com essa introdução. Na próxima seção, apresentar-se-á
o modelo. Na seção 3, apresentar-se-á os parâmetros utilizados. Na seção 4, ferá feita a simulação
do modelo calibrado. Na seção 5, serão introduzidos agentes rule-of-thumb ao modelo. Por último,
a seção 6 apresentará as conclusões ﬁnais.

2 Modelo

2.1 Dívida pública recursiva

No modelo de Krause & Moyen (2016), a dívida pública possui uma estrutura recursiva de ma-
turidade. A cada período, α títulos maturam. A equação de movimento dos títulos de longo prazo,
BL

t , é dada por:

t = (1 − α)BL
BL

t−1 + BL,n

t

(1)

3

sendo BL,n
prazo que não maturaram.

t

a quantidade de títulos recém emitidos e (1 − α)BL

t−1 a quantidade de títulos de longo

A taxa de juros dos títulos emitidos no período t é dada por iL,n

e a taxa média dos títulos
t . Deﬁnine-se a taxa de juros média de longo prazo como uma média

t

de longo prazo é dada por iL
ponderada:

iL
t =

BL,n
t
BL
t

t + (1 − α)
iL,n

BL,n
t−1
BL
t

t−1 + (1 − α)2 BL,n
t−2
iL,n
BL
t

iL,n
t−2 + . . .

t−i, na taxa de juros média de longo
t , depende da fração desses títulos que ainda resta no estoque total de títulos de longo prazo,
t . Ou seja, quanto mais recente o título emitido,

O peso da taxa de juros de um título previamente emitido, iL,n
prazo, iL
sendo essa fração representada por (1 − α)iBL,n
maior o peso da sua taxa de juros de emissão na taxa de juros média de longo prazo.

t−i/BL

Pode-se simpliﬁcar a equação, escrevendo-a na forma recursiva:

t = (1 − α)BL
t iL

BL

t−1iL

t−1 + BL,n

t

iL,n
t

(2)

2.2 Modelo com títulos pós-ﬁxados

A estrutura recursiva da dívida pública será modiﬁcada para permitir dois títulos de longo prazo,
ambos maturando com a mesma probabilidade α. O total de estoque de títulos de longo prazo, BL
t ,
é composto por títulos pós-ﬁxados, BP OS

, e pré-ﬁxados, BP RE

:

t

t

BL

t = BP OS

t

+ BP RE

t

(3)

(4)
Os novos títulos modiﬁcam a equação que determina a taxa de juros média de longo prazo,
equação (2). Partindo da mesma deﬁnição de taxa média de longo prazo como uma média ponderada:

t = BP OS,n

+ BP RE,n

BL,n

t

t

iL
t =

BL,n
t
BL
t

t + (1 − α)
iL,n

BL,n
t−1
BL
t

t−1 + (1 − α)2 BL,n
t−2
iL,n
BL
t

iL,n
t−2 + . . .

Pode-se separar os títulos de longo prazo em títulos pós-ﬁxados e em títulos pré-ﬁxados usando

a deﬁnição de composição dos estoques, equações (3) e (4):

iL
t =

BP OS,n

t
BL
t

it +

BP RE,n

t
BL
t

iP RE,n
t

+ (1 − α)[

BP OS,n

t−1
BL
t

it +

iP RE,n
t−1

]+

BP RE,n

t−1
BL
t
(1 − α)2[

BP OS,n

t−2
BL
t

it +

BP RE,n

t−2
BL
t

iP RE,n
t−2

] + . . .

Observe que, ao separar os títulos pré-ﬁxados e pós-ﬁxados, deve-se também modiﬁcar a taxa de
∀ i ∈ N, são remunerados pela
juros incidente em cada um dos tipos. Os títulos pós ﬁxados, BP OS,n
∀i ∈ N, são remunerados pela
taxa de juros básica do período atual, it, e os títulos pré-ﬁxados, BP RE,n
taxa de emissão do período da emissão,iP RE,n
. O peso da taxa de juros de um título previamente
emitido na taxa de juros média de longo prazo depende da fração desses títulos que ainda resta
no estoque total de títulos de longo prazo. Essa equação também pode ser escrita de uma forma
recursiva:

t−i
t−i

t−i

iL
t =

BP OS
t
BL
t

it +

BP RE
t
BL
t

iP RE,n
t

+ (1 − α)

BP OS
t−1
BL
t

t−1 − it−1) + (1 − α)
(iL

BP RE
t−1
BL
t

t−1 − iP RE,n
(iL

t

)

(5)

Intuitivamente, a taxa de juros de longo prazo é igual à soma das remunerações dos títulos pós-
ﬁxados e dos pré-ﬁxados, ambas ponderadas pela participação relativa na dívida, mais o diferencial

4

no período anterior entre os juros de longo prazo e a taxa de juros básica da economia e mais o
diferencial entre os juros de longo prazo no período anterior e a taxa de juros atual de emissão
de títulos pré-ﬁxados. Ambos diferenciais são ponderados pela participação relativa na dívida2. A
deﬁnição da taxa de juros média anterior, equação (2), não é recuperável da nova equação que deﬁne
a taxa de juros média, equação (5).

Os dois novos títulos também possuem equações de movimento do estoque:

BP OS

t

BP RE

t

= (1 − α)BP OS
= (1 − α)BP RE

t−1 + BP OS,n

t

t−1 + BP RE,n

t

(6)

(7)

2.3 Condições de Ótimo do Consumidor

O problema do consumidor é maximizar sua utilidade sujeito à restrição orçamentária, à equação
de movimento do estoque de títulos, (1), à equação que determina a taxa média de juros dos títulos
de longo prazo, (5), às equações de composição dos estoques dos títulos de longo prazo, (3) e (4), e
às equações de movimentos dos títulos pós e pré ﬁxados, (6) e (7). Ou seja, os agentes maximizam
o valor presente da utilidade intertemporal,

∞(cid:88)

t=0

max E0

C 1−σ
1 − σ

t

βt(

− N 1+ϕ
1 + ϕ

t

)

sendo Ct um índice de consumo e Nt a quantidade de horas de trabalho ofertada, respeitando as
equações:

Bt−1
Pt

+ (α + il

t−1)

BL
t−1
Pt

+ (1 − τt)

Wt
Pt

Nt + Zt

+ (1 − α)

BP OS
t−1
BL
t

t−1 − it−1) + (1 − α)
(iL

BP RE
t−1
BL
t

t−1 − iP RE,n
(iL

t

)

+ Ct = (1 + it−1)

BL,n
t
Pt

Bt
+
Pt
t = (1 − α)BL
BL
iL
t =

it +

BP OS
t
BL
t

t

t = BP OS
t = BP OS,n

t

iP RE,n
t

t

t−1 + BL,n
BP RE
t
BL
t
+ BP RE

t
+ BP RE,n

t

= (1 − α)BP OS
= (1 − α)BP RE

t−1 + BP OS,n
t−1 + BP RE,n

t

t

BL
BL,n
BP OS
BP RE

t

t

Na restrição orçamentária, Pt é o índice de preços, it é a taxa básica de juros da economia, Bt é
o título público de um período, Wt é o salário nominal, Zt é uma transferência das ﬁrmas e τt é um
imposto distorcivo. As variáveis BL,n
t são, respectivamente, a quantidade de títulos de
longo prazo recém emitidos, a quantidade de títulos de longo prazo, a taxa de juros de emissão dos
títulos de longo prazo e a taxa de juros média de longo prazo.

bens, Ct(i) ∈ [0, 1]. A agregação é feita por Ct ≡ ((cid:82) 1
substituição entre os bens Ct(i). O agregador de preços é Pt ≡ ((cid:82) 1

O índice de consumo, Ct, é deﬁnido como uma cesta de bens composta por um contínuo de
0 Ct(i)1−1/di)/ − 1, sendo  a elasticidade de

0 Pt(i)1−di)1/1 − .

t , iL,n

, BL

e iL

t

t

2 Quando, a dívida é exclusivamente composta por títulos pré ﬁxados, BP OS = 0, a equação (5) pode ser simpliﬁcada
e é igual, como seria de se esperar, à equação (2). Quando a dívida é puramente pós-ﬁxada, BP RE = 0, encontra-se a
equação:

Para analisar a equação acima, suponha que (iL
ﬁxados, não é uma hipótese irrealista. A equação acima ﬁcará igual a BL
tem-se, recursivamente, que BL

0 .
t = 1/αBL

t − it)BL
(iL

t−1 − it−1)BL
t−1

t = (1 − α)(iL
t − it) seja constante. . Como todos os títulos de longo prazo são pós
t−1. Como 0 < (1 − α) < 1,

t = (1 − α)BL

5

A forma mais fácil de resolver o problema é substituir as equações de composição, (3) e (4), em
todas as outras restrições. Em seguida, substitui-se as equações de movimentos dos títulos pós e pré
ﬁxados, (6) e (7), nas restrições restantes. O problema do consumidor passa a ser maximizar:

∞(cid:88)

t=0

max E0

C 1−σ
1 − σ

t

βt(

− N 1+ϕ
1 + ϕ

t

)

sujeito à restrição orçamentária modiﬁcada
− (1 − α)BP OS

(BP OS

Ct +

+

t

Bt
Pt

t−1 ) + (BP RE

t

− (1 − α)BP RE
t−1 )

= (1 + it−1)

Bt−1
Pt

+ (α + iL

t−1)

Pt
BP RE
t−1
Pt

+ (α + iL

t−1)

BP OS
t−1
Pt

+ (1 − τt)

Wt
Pt

Nt + Zt

e à equação da taxa média de juros do estoque de dívida de longo prazo:

t

t

t

+ (iL

)BP RE

t − iP RE,n

= (1 − α)(iL

t − it)BP OS
(iL
Krause & Moyen (2016) argumentam que os consumidores tomam a taxa de emissão dos novos
títulos de longo prazo como dada, já que é o mercado que a determina. Já a taxa média de juros de
longo prazo, iL
t , depende da quantidade de títulos recém emitidos relativos à quantidade de títulos de
longo prazo que o agente escolhe manter. Logo, a taxa média de juros deve ser levada em consideração
ao resolver o problema de ótimo do consumidor.

t−1 + (1 − α)(iL

t−1 − it−1)BP OS

t−1 − iP RE,n

)BP RE
t−1

O primeiro resultado interessante do modelo3 ﬁca evidente olhando as condições de ótimo resul-
tantes do processo de otimização. A equação de Euler para o título pós-ﬁxado possui uma Euler
igual ao título de um período, ou seja, comportam-se como o título de menor prazo possível. Já o
título pré-ﬁxado comporta-se igual ao título pré-ﬁxado do modelo de Krause & Moyen (2016). As
equações encontradas foram:

t

1 = βEt{(

Ct
Ct+1

)−σ Pt
Pt+1

[1 + it]}

1 = βEt{(

Ct
Ct+1

[1 + iL,n

t − µt+1(1 − α)∆iP RE,n

t+1

µt = βEt{(

)−σ Pt
Pt+1

[1 + (1 − α)µt+1]}

)−σ Pt
Pt+1
Ct
Ct+1

Encontra-se também uma equação para a oferta de trabalho:

N ϕ

t C σ

t = (1 − τt)

Wt
Pt

]}

(8)

(9)

(10)

(11)

A equação de Euler (8) relaciona o fator intertemporal de desconto, (Ct/Ct+1)−σPt/Pt+1, com a taxa
de juros básica. De forma análoga, a equação de Euler (9) relaciona o fator de desconto intertemporal
com a taxa de juros de longo prazo dos títulos recém emitidos. A grande diferença é que esta é
corrigida por mudanças na expectativa, ∆iL,n
t+1, enquanto aquela não. A correção é ponderada pelo
multiplicador de Lagrange µt que segue o processo deﬁnido pela equação (10).

Intuitivamente, o termo µt+1∆iL,n

t+1 na equação (9) é a perda de capital no período t + 1 devido
a aumentos na taxa de juros de longo prazo. Esse é o efeito riqueza da transmissão da política
monetária. Ele reduz o incentivo a investir nos títulos de longo prazo no período corrente e, conse-
quentemente, a taxa de longo prazo é maior que a taxa de juros de curto prazo para o agente ser
indiferente entre os dois títulos. Os valores de Steady State de todas as taxas de juros são iguais.

3 Os cálculos estão apresentados no apêndice A.

6

2.4 Equações da Firma

A dinâmica de preços agregados segue:

1 = [θπ−1

t + (1 − θ)(

P ∗
t
Pt

)1−]

(12)

onde θ é a probabilidade de reajuste do contrato de preço, πt é a taxa de inﬂação,  é calibrado de
forma às ﬁrmas terem um mark-up de 20% e P ∗
t /Pt é a razão entre os preços recém ajustados e o
índice de preço na economia.

As condições de ótimo da ﬁrma são:

P ∗
t
Pt

= µ

Z2,t
Z1,t

(13)

sendo

(14)
(15)
onde µ é a taxa de mark-up, Z2,t e Z1,t são duas variáveis auxiliares criadas para facilitar escrever o
problema da ﬁrma recursivamente e mct é o custo marginal da ﬁrma, que é dado pela equação:

t + βθEtπ−1
t mct + βθEtπ

Z1,t = C 1−σ
Z2,t = C 1−σ

t+1 Z1,t+1

t+1Z2,t+1

mct =

Wt
Pt

(16)

sendo Wt/Pt o salário real.

2.5 Autoridade Fiscal e Monetária

Nesta seção, será usada uma regra ﬁscal exatamente igual à usada por Krause & Moyen (2016):

ˆτt = ρτ ˆτt−1 + φb( ˆbL

t + ˆbt) + st

(17)

onde ˆτt é o desvio do imposto lump-sum do seu valor de Steady State, ˆτt ≡ τt − ¯τt, ˆbL
t é o desvio do
estoque real de título de longo prazo do seu valor de Steady State, ˆbL
t , ˆbt é o desvio do
estoque real de título de curto prazo do seu valor de Steady State, ˆbt ≡ bt − ¯bt, e st é um choque ﬁscal
com desvio padrão σs.

t ≡ bL

t − ¯bL

A restrição orçamentária do governo é:

τt

Wt
Pt

Nt +

Bt
Pt

+

BL,n
t
Pt

= g + (1 + it−1)

Bt−1
Pt

+ (α + iL

t−1)

BL
t−1
Pt

onde g é uma constante de gasto público.

A autoridade monetária segue uma regra de política monetária da forma:

it = (1 − ρi)¯i + ρiit−1 + φπ(πt − 1) + vt

(18)

(19)

onde it é a taxa de juros controlada pela autoridade monetária e que remunera os títulos de um
período, ¯i é o valor de Steady-State da taxa de juros, πt é a taxa de inﬂação e vt é um choque de
política monetária com desvio padrão σv.

7

2.6 Equilíbrio

consumo do governo:

A demanda agregada de bens exige que o produto seja igual ao consumo das famílias mais o

A condição de market clearing do mercado de trabalho é:

Yt = Ct + g

∆p,tYt = ANt

sendo ∆p,t o coeﬁciente de dispersão de preços, cuja movimento é dado pela equação:

∆p,t = θπ

t ∆p,t−1 + (1 − θ)[

P ∗
t
Pt

]−

(20)

(21)

(22)

O sistema de equações formadas pelas equações (1), (3), (4), (5), (6) e (7) são linearmente
dependentes, o que impossibilita a resolução do modelo. Como forma de resolver o problema, as
novas equações de movimento não foram adicionadas - pois são redundantes - e a quantidade de um
dos novos títulos foi ﬁxada, de forma que Bi

t/Pt = ¯Bi/P,∀i ∈ [P RE, P OS].

t /Pt, Z1,t, Z2,t, mct, τt, Bt/Pt, BL

O equilíbrio do modelo é determinado pelos processos estacionários it, iL
, BP OS,n

, Ct, πt, Wt/Pt,
Nt, P ∗
satisfazendo
as relações (1), (3), (4), (5), (8), (9), (10), (11), (12), (13), (14), (15), (16), (17), (18), (19), (20),
(21) e (22) e pelos processos estocásticos vt e st. Para encontrar equilíbrio, são necessárias mais três
t /Pt = ¯Bi,n/P,∀i ∈ [P RE, P OS].
restrições, que serão Bt/Pt = 0, Bi
Dado que a última restrição permite duas calibrações, i = P RE ou i = P OS, serão feitas duas
simulações.

t/Pt = ¯Bi/P,∀i ∈ [P RE, P OS] e Bi,n

t /Pt, Yt, ∆p,t, µt, BP OS

t , iP RE,n
e BP RE,n

, BP RE

Usou-se a restrição Bt/Pt = 0, já que essa permite uma maior focalização da análise nos mecanismos
de transmissão de choques dos títulos de longo prazo. Já a restrição de ﬁxar um dos títulos de longo
prazo, o título pré-ﬁxado ou o título pós ﬁxado, também é escolhida por permitir entender melhor
os mecanismos do modelo. Espera-se que o ajuste feito exclusivamente pelos títulos pós ﬁxados seja
diferente do ajuste feito exclusivamente pelos títulos pré ﬁxados.

t

t

t

t

t

3 Calibração

O modelo foi calibrado usando parâmetros comumente usados na literatura brasileira de modelos
de equilíbrio geral. De Castro et al.
(2015) apresentam o modelo de equilíbrio geral usado pelo
Banco Central do Brasil (Bacen) para realizar análises econômicas. Usando as estimativas dos
autores como base, o coeﬁciente de desconto intertemporal, β, é igual a 0,989, a elasticidade de
substituição intertemporal, σ, é igual a 1,3, a elasticidade da oferta de trabalho de Frisch, ϕ, é igual
a 1, a resposta da tributação a desvios da dívida, φb, é igual a 0,02, o coeﬁciente de Taylor, φπ, é igual
a 2,43, o coeﬁciente auto-regressivo da regra ﬁscal, ρT , é igual a 0,8 e o coeﬁciente auto-regressivo da
regra monetária, ρR, é igual a 0,79. Além disso, os autores estimam os desvios padrão dos choques
monetário e ﬁscal, σv e σs, sendo este igual a 1,73 e aquele a 0,32.

De Castro et al.

(2015) estimam o coeﬁciente de substituição para vários mercados. Como
neste trabalho, tem-se apenas um mercado, o coeﬁciente de substituição, , e a proporção de ﬁrmas
reajustando preços, θ, foram retirados de Krause & Moyen (2016). O primeiro é igual a 6 - de forma
que o mark-up seja 20% - e o segundo foi calibrado em 2/3 - de forma que a duração média de um
contrato de preço dure três quartos.

No cálculo dos valores de Steady-State, a razão governo-produto, Sg, foi calibrada para ser igual
a 22,20% e a razão dívida-produto, Sb, foi calibrada para ser igual a 36,81%. Em ambas razões,
usou-se os valores das Contas Nacionais divulgadas pelo IBGE.

8

Tabela 1: Calibração para o modelo com estrutura recursiva

Simbolo Valores

Descrição

Razões

22,20% Razão Governo Produto
36,81% Razão Dívida Produto

Fonte

IBGE
IBGE

Sg
Sb

α
β
σ
ϕ


θ

φb
φπ
ρT
ρi

σv
σs

Parâmetros de Preferências e de Tecnologia

0,055
0,989
1,3
1
6

Probabilidade do título maturar
Coeﬁciente de desconto intertemporal
Elasticidade de substituição intertemporal
Elasticidade da oferta de trabalho de Frisch
Mark-up de 20%

Bacen

De Castro et al. (2015)
De Castro et al. (2015)
De Castro et al. (2015)
Krause & Moyen (2016)

Parâmetros de Rigidez

0,67

Proporção de ﬁrmas reajustando preços

Krause & Moyen (2016)

Parâmetros das Regra Fiscal e da Monetária

0,02
2,43
0,8
0,79

De Castro et al. (2015)
Resposta da tributação a desvios da dívida
De Castro et al. (2015)
Coeﬁciente de Taylor
De Castro et al. (2015)
Coeﬁciente auto-regressivo da regra ﬁscal
Coeﬁciente auto-regressivo da regra monetária De Castro et al. (2015)

Coeﬁcientes dos Choques Exógenos

0,32
1,73

Desvio padrão do choque monetário (vt)
Desvio padrão do choque monetário (st)

De Castro et al. (2015)
De Castro et al. (2015)

O parâmetro α, além de governar a probabilidade dos títulos maturarem, controla também a
maturidade média da dívida, sendo essa igual a 1/α. A dívida brasileira possui uma maturidade
média de 4,57 anos, segundo a Secretaria do Tesouro Nacional4, logo o valor de α foi então calibrado
em 0, 055. Para calibrar a quantidade de título pós-ﬁxado, usou-se o percentual da Dívida Pública
Mobiliária Federal interna que possui rentabilidade vinculada à taxa SELIC - 24,01%. O dado foi
coletado no site da Secretaria do Tesouro Nacional.

Os parâmetros utilizados estão apresentados na Tabela 1.

4 Simulação

Nesta seção, serão apresentadas as funções de resposta a impulso para o modelo com maturidade
recursiva e com títulos pré e pós-ﬁxados. Para facilitar a identiﬁcação, esse modelo será chamado de
Modelo com LFTs. É pertinente que, para exercício de contra-factual, faça-se uma comparação com
o modelo sem títulos pós-ﬁxados, mas ainda com maturidade recursiva - ou seja, o modelo em que
há apenas títulos de longo prazo pré-ﬁxados. Esse modelo é exatamente o apresentado por Krause &
Moyen (2016) e suas condições de equilíbrio estão apresentadas no apêndice B. Todas as simulações
foram feitas usando o programa Dynare. Além disso, os resultados são baseados numa aproximação

4 Dado calibrado de acordo com o valor da série de prazo médio do estoque do total da dívida pública federal em

dezembro de 2015.

9

Figura 1: Comparação entre funções de resposta a impulso a um choque na taxa básica de juros do
modelo de Krause & Moyen e do modelo com LFTs

de primeira ordem ao redor dos valores de Steady-State.

As ﬁguras 1, 2 e 3 comparam as funções de resposta a impulso após um choque na taxa básica de
juros para os dois modelos, lembrando que o modelo com LFTs possui duas formas de ser calibrado.
O modelo de Krause & Moyen (2016) é representado por uma linha contínua preta, a calibração do
modelo com LFTs em que a dívida pós-ﬁxada é constante é representada pela linha tracejada cinza
escuro e a calibração do modelo com LFTs em que a dívida pré-ﬁxada é constante é representada
pela linha pontilhada cinza claro.

Na ﬁgura 1, observa-se como as dinâmicas entre as duas formas de calibração são parecidas, não
alterando em nada as funções de resposta a impulso. A única diferença do modelo modiﬁcado é uma
alteração na função de resposta a impulso da taxa média de longo prazo, que aumenta com o choque
na taxa de juros e, no caso do modelo de Krause & Moyen (2016), ﬁca constante. Na calibração com
dívida pré-ﬁxada constante, a dívida de longo prazo aumenta um pouco mais.

Na ﬁgura 2, todas as funções resposta a impulso são idênticas, ou seja, a modiﬁcação da estrutura
da dívida pública em nada altera o comportamento das variáveis produto, consumo, salário real e
inﬂação. Essa ﬁgura deixa claro como o argumento de Pastore (1996) não se mantém no modelo. A
modiﬁcação na estrutura da dívida pública não impactou na capacidade da política monetária, aqui
representada por um choque positivo na taxa de juros, em contrair demanda e inﬂação.

10

5101520-0.100.10.2Taxa Básica5101520-0.100.1Taxa de L.P.5101520Desvios do Steady-State-0.100.1Tx. de Juros de Novos Títulos5101520-0.100.1TributaçãoPeríodos510152000.20.4Dívida de L.P.5101520-0.200.20.4Dívida NovaMod. BPOS const.Mod. BPRE const.Mod Trib. Dist.Figura 2: Comparação entre funções de resposta a impulso a um choque na taxa básica de juros do
modelo de Krause & Moyen e do modelo com LFTs

A ﬁgura 3 mostra que, quando se afasta da equivalência ricardiana utilizando-se de impostos
distorcivos no mercado de trabalho, a ﬂexibilização da estrutura da dívida passa a apresentar uma
dinâmica diferente. Quando ocorre um choque monetário e a dívida pré-ﬁxada está constante (pós-
ﬁxada constante), o estoque da dívida pós-ﬁxada (pré-ﬁxada) de longo prazo aumenta e a emissão
de novos títulos pós-ﬁxados (pré-ﬁxados) aumenta, mas logo volta ao valor de Steady-State. O
interessante a se notar é que emite-se mais dívida pós-ﬁxada do que pré-ﬁxada.

As funções de resposta a impulso após a ocorrência de um choque ﬁscal para duas calibrações
do modelo com LFTs e para o modelo de Krause & Moyen (2016) são apresentadas na ﬁgura 4. O
impacto da modiﬁcação na estrutura da dívida em tributação, taxa básica de juros, taxa de juros de
novos títulos, produto e inﬂação é nulo, mas o impacto na taxa de juros de longo prazo e na dívida
de longo prazo é signiﬁcante. O comportamento modelo com a dívida pós ﬁxada constante é bem
semelhante ao comportamento modelo de Krause & Moyen (2016), uma vez que o ajuste está sendo
feito apenas por títulos pré-ﬁxado. Quando existe o título pós-ﬁxado, o funcionamento da economia
é diferente. O aumento da taxa de juros de longo prazo é mais signiﬁcativo e a queda no estoque de
longo prazo é menor.

11

5101520Desvios do Steady-State-0.2-0.100.1Produto5101520-0.2-0.100.1InflaçãoPeríodos5101520Desvios do Steady-State-0.3-0.2-0.10Salário RealPeríodos5101520-0.2-0.100.1ConsumoMod. BPOS const.Mod. BPRE const.Mod Trib. Dist.Figura 3: Funções de resposta a impulso a um choque na taxa básica de juros para duas calibrações
do modelo com LFTs

5 Agentes Não Ricardianos

Seguindo Barro (1999), nesta seção são introduzidos agentes rule-of-thumb ao modelo. Uma par-
cela γ da população é composta por agentes que não maximizam intertemporalmente a utilidade,
possivelmente por imperfeições no mercado de crédito. A fonte dessa imperfeição de mercado não
é uma questão investigada por este trabalho. O consumo e quantidade de trabalho ofertada pelos
agentes rule-of-thumb são representados, respectivamente, por C r
t . Seguindo a mesma notação,
o consumo e quantidade de trabalho ofertada pelos agentes ricardianos são representados, respecti-
vamente, por C o

t . Um agente rule-of-thumb possui a função de utilidade de um período:

t e N o

t e N r

1−σ
C r
t
1 − σ

(

1+ϕ

− N r

t

1 + ϕ

)

e estão sujeitos a restrição orçamentária, que é, exatamente, a renda líquida de impostos5. É essa
relação que deﬁne o nível de consumo a cada período:
t = (1 − τt)
C r

N r
t

Wt
Pt

5 Supõe-se que a parcela da renda tributada, τt, é a mesma para todos os agentes.

12

Períodos5101520Desvios do Steady-State00.050.10.150.20.250.30.350.4Dívida PrePeríodos5101520-0.1-0.0500.050.10.150.20.250.3Dívida Pre NovaMod. BPOS const.Mod. BPRE const.Figura 4: Comparação entre funções de resposta a impulso após um choque ﬁscal do modelo de
Krause & Moyen e do modelo com LFTs

Como o mercado de trabalho é competitivo, os agentes rule-of-thumb possuem a função de oferta

de trabalho:

N r
t

ϕC r
t

σ = (1 − τt)

Wt
Pt

5.1 Agregação

A agregação é dada pela média ponderadas dos indivíduos:
t + (1 − γ)C r

Ct = γC o

t

e

Nt = γN o

t + (1 − γ)N r

t

sendo C o
é análoga para a quantidade de trabalho.

t o consumo dos agentes otimizadores e C r

t o consumo dos agentes rule-of-thumb. A notação

13

5101520-0.100.10.2Taxa Básica5101520-0.100.10.2Taxa de L.P.5101520-0.100.1Tx. de Juros de Novos Títulos5101520Desvios do Steady-State012Tributação5101520-4-20Dívida de L.P.5101520-2-10Dívida NovaPeríodos5101520-1-0.50ProdutoPeríodos5101520-0.100.1InflaçãoMod. BPOS const.Mod. BPRE const.Mod Trib. Dist.Figura 5: Comparação entre funções de resposta a impulso após a ocorrência de um choque monetário
do modelo de Krause & Moyen com e sem agentes não ricardianos

5.2 Calibração e Simulação

O parâmetro γ pode ser pensado como a parcela do consumo dos agentes rule of thumb no
consumo total. Seguindo a calibração de De Castro et al. (2015), o valor do parâmetro é igual ao
número do agentes que recebem até 2,5 salários mínimos segundo a Pesquisa Nacional por Amostra
de Domicílios (PNAD). O valor é de 0,40.

A ﬁgura 5 apresenta as funções de resposta do modelo de Krause & Moyen (2016) com e sem
agentes não ricardianos, sendo as primeiras representadas pelas linhas contínuas pretas e as segundas
pelas linhas tracejadas cinzas escuros. Observa-se que os modelos possuem funções de resposta
a impulso semelhantes para todas as variáveis. A modiﬁcação da estrutura da dívida pública, só
apresentou efeito na taxa de juros de longo prazo e os gráﬁcos comparando as funções de resposta a
impulso foram omitidos.

Na ﬁgura 6, observa-se que a dinâmica após o choque ﬁscal é semelhante para todas as variáveis,
com exceção da taxa básica de juros. Essa aumenta mais acentuadamente no modelo sem agentes
rule of thumb. Em ambos os modelos, o choque ﬁscal leva a uma contração do produto, resultado
encontrado também por Galí et al. (2007). Os autores encontram que choques ﬁscais em modelos
com agentes rule of thumb e com preços rígidos são expansionistas no produto.

14

5101520-0.100.10.2Taxa Básica5101520-0.100.1Taxa de L.P.5101520-0.100.1Taxa de Novos Títulos5101520Desvios do Steady-State-0.100.10.2Tributação510152000.20.4Dívida de L.P.5101520-0.200.20.4Dívida Nova5101520-0.2-0.100.1ProdutoPeríodos5101520-0.2-0.100.1Inflação5101520-0.4-0.20Salário RealCom Rule of ThumbSem Rule of ThumbFigura 6: Comparação entre funções de resposta a impulso após a ocorrência de um choque ﬁscal do
modelo de Krause & Moyen com e sem agentes não ricardianos

6 Conclusão

Pastore (1996) introduziu, na literatura nacional, o argumento de que a existência de um tí-
tulo pós-ﬁxado - as Letras Financeiras do Tesouro Nacional (LFTs) - enfraquece a eﬁcácia da polí-
tica monetária. Usando como motivação a experiência brasileira e a discussão sobre títulos LFTs,
generalizou-se a estrutura da dívida de longo prazo do modelo de Krause & Moyen (2016) para
permitir a existência de um título pós ﬁxado.

Com a introdução do novo título, a taxa de juros de longo prazo passou a responder a mudanças
da taxa de juros básica da economia. Também se observa que, quando ocorre um choque monetário
e o ajuste é feito exclusivamente via dívida pós-ﬁxada (pré-ﬁxada), o estoque da dívida pós-ﬁxada
(pré-ﬁxada) de longo prazo e a emissão de novos títulos pós-ﬁxados (pré-ﬁxados) aumentam. O
interessante a se notar é que emite-se mais dívida pós-ﬁxada do que pré-ﬁxada. O argumento de que
a existência de títulos pós-ﬁxados diminui a eﬁcácia da política monetária em contrair a demanda
não se mantém no modelo desenvolvido.

Seguindo Barro (1999), foram introduzidos ao modelo agentes rule-of-thumb, mas os efeitos foram
mínimos e a dinâmica só se mostrou diferente para a taxa básica de juros e exclusivamente após a
ocorrência de um choque ﬁscal.

15

510152000.20.4Taxa Básica5101520-0.100.1Taxa de L.P.5101520-0.100.10.2Taxa de Novos Títulos5101520Desvios do Steady-State012Tributação5101520-6-4-20Dívida de L.P.5101520-2-10Dívida Nova5101520-1-0.50ProdutoPeríodos5101520-0.100.10.2Inflação510152000.20.4Salário RealCom Rule of ThumbSem Rule of ThumbReferências
Alfaro, Laura, & Kanczuk, Fabio. 2010. Nominal versus indexed debt: A quantitative horse race.

Journal of International Money and Finance, 29(8), 1706–1726.

Angeletos, George-Marios. 2002. Fiscal Policy with Noncontingent Debt and the Optimal Maturity

Structure. Quarterly Journal of Economics, 117(3), 1105–1131.

Arida, Pérsio. 2006. As Letras Financeiras do Tesouro em seu vigésimo aniversário. In: Bacha,
Edmar, & Oliveira Filho, Luiz Chrysostomo (eds), Mercado de capitais e dívida pública. Rio de
Janeiro: Contracapa.

Barro, Robert J. 1974. Are government bonds net wealth? Journal of Political Economy, 82(6),

1095–1117.

Barro, Robert J. 1999. Notes on optimal debt management. Journal of Applied Economics, 2(2),

281–289.

Buera, Francisco, & Nicolini, Juan Pablo. 2004. Optimal maturity of government debt without state

contingent bonds. Journal of Monetary Economics, 51(3), 531–554.

Carneiro, Dionísio Dias. 2006. Letras Financeiras do Tesouro e normalidade ﬁnanceira: haverá um

“peso problem”. Mercado de capitais e dívida pública. Rio de Janeiro: Contracapa, 197–218.

Chamley, Christophe. 1986. Optimal taxation of capital income in general equilibrium with inﬁnite

lives. Econometrica, 54(3), 607–622.

De Castro, Marcos R, Gouvea, Solange N, Minella, Andre, Santos, Rafael, & Souza-Sobrinho, Nel-
son F. 2015. SAMBA: Stochastic analytical model with a Bayesian approach. Brazilian Review of
Econometrics, 35(2).

Diamond, Peter A. 1965. National debt in a neoclassical growth model. The American Economic

Review, 55(5), 1126–1150.

Divino, Jose Angelo, & Silva Junior, Rogerio Lucio Soares. 2013. Public Debt Composition and

Monetary Policy. Anais do XXXV Encontro Brasileiro de Econometria, 1, 1–28.

Galí, Jordi, López-Salido, J David, & Vallés, Javier. 2007. Understanding the eﬀects of government

spending on consumption. Journal of the European Economic Association, 5(1), 227–270.

Krause, Michael U, & Moyen, Stéphane. 2016. Public debt and changing inﬂation targets. American

Economic Journal Macroeconomics, 8.

Lara Resende, André. 2006. Em defesa dos títulos de indexação ﬁnanceira. In: Bacha, Edmar, &
Oliveira Filho, Luiz Chrysostomo (eds), Mercado de capitais e dívida pública. Rio de Janeiro:
Contracapa.

Loyo, Eduardo. 2006. Política monetária e alongamento da dívida pública. In: Bacha, Edmar, &
Oliveira Filho, Luiz Chrysostomo (eds), Mercado de capitais e dívida pública. Rio de Janeiro:
Contracapa.

Lucas, Robert E, & Stokey, Nancy L. 1983. Optimal ﬁscal and monetary policy in an economy

without capital. Journal of Monetary Economics, 12(1), 55–93.

Modigliani, Franco. 1961. Long-run implications of alternative ﬁscal policies and the burden of the

national debt. The Economic Journal, 71(284), 730–755.

16

Pastore, Aﬀonso Celso. 1996. Por que a política monetária perde eﬁcácia? Revista Brasileira de

Economia, 50(3), 281–311.

Ramsey, Frank P. 1927. A Contribution to the Theory of Taxation. The Economic Journal, 37(145),

47–61.

Roley, V Vance. 1979. A theory of federal debt management. The American Economic Review,

69(5), 915–926.

Woodford, Michael. 2001. Fiscal Requirements for Price Stability. Journal of Money, Credit and

Banking, 33(3), 669–728.

Woodford, Michael. 2013. Macroeconomic Analysis Without the Rational Expectations Hypothesis.

Annual Review of Economics, 5(1), 303–346.

A Resolução do Problema do Consumidor

O problema do consumidor é maximizar a função de utilidade:

∞(cid:88)

t=0

E0

C 1−σ
1 − σ

t

βt(

− N 1+φ
1 + φ

t

)

sujeito à restrição orçamentária modiﬁcada:
− (1 − α)BP OS

(BP OS

Ct +

+

t

Bt
Pt

t−1 ) + (BP RE

t

− (1 − α)BP RE
t−1 )

= (1 + it−1)

Bt−1
Pt

+ (α + iL

t−1)

Pt
BP RE
t−1
Pt

+ (α + iL

t−1)

BP OS
t−1
Pt

+ (1 − τt)

Wt
Pt

Nt + Zt

e à equação da taxa média de juros do estoque de dívida de longo prazo:

t − it)BP OS
(iL
Derivando para Ct, encontram-se a equação:

t − iP RE,n

)BP RE

= (1 − α)(iL

+ (iL

t

t

t

t−1 − it−1)BP OS

t−1 + (1 − α)(iL

t−1 − iP RE,n

t

Derivando para Nt:

λt = C−σ

t

t = λt(1 − τt)
N φ

Wt
Pt

Encontrando a equação de oferta de trabalho:

Derivando para Bt, encontra-se:

ou, simpliﬁcando:

N φ
t
C−σ

t

= (1 − τt)

Wt
Pt

λt
Pt

= Etβ

λt+1
Pt+1

[1 + it]

1 = Etβ

λt+1
λt

Pt
Pt+1

[1 + it]

17

)BP RE
t−1

(23)

Derivando para BP OS

t

:

λt
Pt

+ βEt

λt+1
Pt+1

(1 + iL

t ) − µt(iL

t − it) + βEt(1 − α)µt+1(iL

t − it) = 0

Derivando para BP RE

t

− λt
Pt

+ Etβ

t :
Derivando para iL

:
λt+1
Pt+1

(1 + iL

t ) − µt(iL

t − iP RE,n

t

) + β(1 − α)Etµt+1(iL

t − iP RE,n

t+1

) = 0

βEt

λt+1
Pt+1

[BP OS

t

+ BP RE

t

] − µt[BP OS

Simpliﬁcando a derivada de BP OS

− λt
Pt

+ βEt

t
λt+1
Pt+1

(1 + iL

t

t

+ BP RE

] + βEt(1 − α)µt+1[BP OS
t − it) em evidência:
e colocando (iL
t ) − Et(µt − β(1 − α)Etµt+1)(iL

t

t − it) = 0

+ BP RE

t

] = 0

t :
usando o resultado da simpliﬁcação da derivada de iL
t ) − βEt

(1 + iL

+ βEt

− λt
Pt

λt+1
Pt+1

t − it) = 0
(iL

λt+1
Pt+1

simpliﬁcando encontramos uma equação idêntica a equação (8):

1 = βEt

λt+1
λt

Pt
Pt+1

(1 + it)

Simpliﬁcando a derivada de BP RE

t

:

− λt
Pt

+ βEt

λt+1
Pt+1

rearranjando a equação

(1 + iL

t ) − µt(iL

t − iP RE,n

t

) + (1 − α)Etµt+1(iL

t − iP RE,n

t+1

) = 0

λt
Pt

= βEt

λt+1
Pt+1

(1 + iL

t ) − µtiL

t + µtiP RE,n

t

+ βEt(1 − α)µt+1iL

t − βEt(1 − α)µt+1iP RE,n

t+1

colocando iL

t em evidência

λt
Pt

= βEt

(1 + iL

λt+1
Pt+1

t ) − Et(µt − β(1 − α)µt+1)iL
t :
usando o resultado da simpliﬁcação da derivada de iL
+ β(1 − α)µt+1)iP RE,n

t + µtiP RE,n

t + E − t(β
iL

t ) − βEt

(1 + iL

= βEt

t

t

λt
Pt

λt+1
Pt+1

λt+1
Pt+1

λt+1
Pt+1

− βEt(1 − α)µt+1iP RE,n

t+1

)

− β(1 − α)µt+1iP RE,n

t+1

)

λt
Pt

= βEt

(1 − iP RE,n

t+1

λt+1
Pt+1

) − βEt(1 − α)µt+1(iP RE,n

t+1 − iP RE,n

t

)

Usando a normalização do multiplicador de Krause & Moyen (2016), a equação ﬁca exatamente

igual a equação (9):

1 = EtβEt

λt+1
λt

Pt
Pt+1

[1 + iL,n

t − µt+1(1 − α)∆iP RE,n

t+1

]

Simpliﬁcando a derivada de iL

t e dividindo por BP OS

t

+ BP RE

t

:

βEt

λt+1
Pt+1

− µt + βEt(1 − α)µt+1 = 0

Usando a normalização do multiplicador de Krause & Moyen (2016), a equação ﬁca exatamente

igual a equação (10):

µt = βEt

λt+1
λt

Pt
Pt+1

(1 + (1 − α)µt+1)

18

B Modelo de Krause & Moyen (2016)

No modelo apresentado por Krause & Moyen (2016), a dívida de longo prazo é composta exclu-
sivamente por títulos pré-ﬁxados. O problema do consumidor é maximizar sua utilidade sujeito à
restrição orçamentária, à equação de movimento do estoque de títulos, (1), e à equação que deter-
mina a taxa média de juros dos títulos de longo prazo, (2). Ou seja, os agentes maximizam o valor
presente da utilidade intertemporal,

∞(cid:88)

t=0

max E0

C 1−σ
1 − σ

t

βt(

− N 1+ϕ
1 + ϕ

t

)

sendo Ct um índice de consumo e Nt a quantidade de horas de trabalho ofertada, respeitando as
equações:

BL,n
t
Pt

+ Ct = (1 + it−1)

Bt
+
Pt
t = (1 − α)BL
t−1 + BL,n
BL
t + (1 − α)BL
iL,n
t = BL,n
BL
t iL

t

t

t−1iL

t−1

Bt−1
Pt

+ (α + iL

t−1)

BL
t−1
Pt

+

Wt
Pt

Nt + Zt + Tt

Na restrição orçamentária, Pt é o índice de preços, it é a taxa básica de juros da economia, Bt é o
título público de um período, Wt é o salário nominal, Zt é uma transferência das ﬁrmas e τt é um
t são, respectivamente, a quantidade de títulos de
imposto distorcivo. As variáveis BL,n
longo prazo recém emitidos, a quantidade de títulos de longo prazo, a taxa de juros de emissão dos
títulos de longo prazo e a taxa de juros média de longo prazo.

t , iL,n

, BL

Das condições de primeira ordem, encontra-se uma equação para a oferta de trabalho, uma
equação de Euler para o título de um período, Bt, uma equação de Euler para o multiplicador de
Lagrange e uma equação de Euler para o título de longo prazo:

e iL

t

t

N ϕ

t C σ

t = (1 − τt)

Wt
Pt
}(1 + it)

1 = Etβ{(

)−σ Pt
Pt+1
[1 − µt+1(1 − α)]}

Ct
Ct+1
)−σ Pt
Pt+1

[(1 + iL,n

t

) − µt+1(1 − α)∆iL,n
t+1]}

µt = βEt{(

Ct
Ct+1
)−σ Pt
Pt+1

1 = βEt{(

Ct
Ct+1

sendo ∆iL,n

t+1 = iL,n

t+1 − iL,n

t

.

O resto do modelo é idêntico ao modelo apresentado na seção 2. A principal diferença é a equação

que determina a taxa média de juros dos títulos de longo prazo.

19

