Previs˜ao macroeconˆomica para o Brasil utilizando o modelo VAR

com dados mistos

Bruna Kasprzak Borges∗
Marcelo Savino Portugal†

Resumo

Este trabalho tem como foco a previs˜ao emp´ırica de curto prazo de vari´aveis macroe-
conˆomicas do Brasil aplicando o modelo mixed-frequency VAR (MF-VAR) que utiliza
dados observados em frequˆencias mistas - mensais e trimestrais. Procuramos estudar se a
inclus˜ao de dados mensais aumentam a precis˜ao da previs˜ao do VAR comparativamente
ao modelo quarterly-frequency VAR (QF-VAR) estimado em duas vers˜oes distintas. Os
resultados apontam que a utiliza¸c˜ao das observa¸c˜oes mensais dentro do trimestre au-
mentam os ganhos das previs˜oes de curto prazo, tanto das s´eries trimestrais como das
s´eries mensais, especialmente para um e dois trimestres a frente.

Palavras-chaves: Previs˜ao macroeconˆomica. Vetor autoregressivo. Dados em frequˆen-
cia mista. M´etodos bayesianos.

Classiﬁca¸c˜ao JEL: E37, C32, C53.
´Area 4: Macroeconomia, Economia Monet´aria e Finan¸cas.

Abstract

The aim of this paper is an empirical forecasting exercise to Brazil using mixed-fequency
VAR (MF-VAR) to macroeconomic data. We evaluate forecasts from the mixed-frequency
VAR and compare them to quarterly-frquency VAR (QF-VAR) with two diﬀerent ver-
sions. We ﬁnd that the switch from a QF-VAR to a MF-VAR improves the forecasting
performance for one and two quarters ahead. Overall, the improvements are most pro-
nounced for short-horizont forecasts.

Keywords: Macroeconomic forecasting. Vector autoregression. Mixed-frequency. Baye-
sian methods.

∗Doutoranda: PPGE – Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
†Departamento de Economia, PPGE, Universidade Federal do Rio Grande do Sul.

1

1 Introdu¸c˜ao

Um fato inerente ao estudo de s´eries temporais econˆomicas ´e a diferen¸ca na frequˆencia de amos-

tragem dos dados. Vari´aveis macroeconˆomicas importantes, como o PIB, somente s˜ao encontradas

em frequˆencia trimestral, enquanto outras vari´aveis como inﬂa¸c˜ao e taxa de juros s˜ao divulgadas

mensalmente ou at´e mesmo em frequˆencia mais elevada. Em aplica¸c˜oes emp´ıricas, os modelos

econom´etricos s˜ao geralmente estimados exclusivamente com base em observa¸c˜oes mensais ou tri-

mestrais. Nesse caso, considerando que todas as vari´aveis no modelo precisam estar amostradas na

mesma periodicidade, dados mensais, frequentemente, devem ser convertidos em dados trimestrais

(Clements & Galv˜ao, 2008). Contudo, esse processo de agrega¸c˜ao temporal descarta uma quanti-

dade relevante de informa¸c˜oes e pode gerar subespeciﬁca¸c˜ao do modelo. A ideia de agregar s´eries

temporais em diferentes frequˆencias foi originalmente proposta por Ghysels et al. (2004) com os

modelos de regress˜ao MIDAS (Mixed Data Sampling). Inicialmente voltada para s´eries ﬁnanceiras,

a abordagem MIDAS passou, tamb´em, a utilizar vari´aveis macroeconˆomicas para a previs˜ao. Novos

desdobramentos da literatura voltaram-se ent˜ao para modelos MF-VAR (mixed-frequency VAR),

isto ´e, com dados mistos (ver, por exemplo, Kuzin et al., 2011; Ghysels, 2012; Foroni & Marcellino,

2014; Schorfheide & Song, 2015; Mikosch & Neuwirth, 2015)

Nesse contexto, este trabalho tem como foco a previs˜ao emp´ırica de curto prazo de s´eries macroe-

conˆomicas para o Brasil com o uso de dados em frequˆencia mista, isto ´e, s´eries mensais e trimestrais

utilizando o modelo MF-VAR descrito em Schorfheide & Song (2015). Procuramos estudar se a

inclus˜ao de dados mensais divulgados intratrimestre aumentam a precis˜ao da previs˜ao do VAR. A

escolha das vari´aveis macroeconˆomicas segue a importˆancia na constru¸c˜ao emp´ırica de previs˜oes,

sendo vari´aveis trimestrais como o Produto Interno Bruto (PIB) e mensais como taxa de desem-

prego, taxa de inﬂa¸c˜ao, produ¸c˜ao industrial e taxa de juros selecionadas para a aplica¸c˜ao ao caso

brasileiro. A literatura aponta que o uso de dados em frequˆencias mistas pode diminuir o vi´es da

agrega¸c˜ao temporal e incorporar novas informa¸c˜oes `a estima¸c˜ao do modelo. Com o intuito de com-

para¸c˜ao, o modelo VAR na qual todas as s´eries s˜ao agregadas em frequˆencia trimestral - QF-VAR

(quarterly frequency-VAR) - ser´a implementado tamb´em com foco sobre previs˜ao e estimado em

duas vers˜oes diferentes.

No caso do Brasil, a revis˜ao bibliogr´aﬁca realizada neste trabalho indica que apenas Alves &

Fasolo (2015) utilizam uma abordagem MF-VAR. Os autores desenvolvem um novo algoritmo e

o aplicam para dados simulados e emp´ıricos brasileiros. Os resultados indicam que o MF-VAR

desenvolvido pelos autores e o VAR bayesiano apresentam performance satisfat´oria em termos de

nowcasting, mas n˜ao s˜ao melhores comparativamente a um sistema univariado com vari´aveis tri-

mestrais para os outros horizontes de previs˜ao. Por sua vez, a especiﬁca¸c˜ao MIDAS foi utilizada

por Zuanazzi & Ziegelmann (2014) para previs˜ao macroeconˆomica e por Junior & Pereira (2011) e

dos Santos & Ziegelmann (2012) para a previs˜ao de volatilidade realizada.

Os modelos VAR com dados mistos (MF-VAR) tem o intuito de capturar a dinˆamica conjunta

entre s´eries, ao mesmo tempo em que evitam a agrega¸c˜ao temporal entre as vari´aveis. De forma

2

geral, podemos separar os modelos MF-VAR em duas categorias. A primeira utiliza uma abordagem

de espa¸co de estado assumindo cada s´erie de menor frequˆencia como uma s´erie de alta frequˆencia

parcialmente latente. A estima¸c˜ao ´e dada atrav´es de ﬁltro de Kalman (Kuzin et al., 2011; Bai

et al., 2013; Foroni & Marcellino, 2014) ou m´etodos bayesianos (Chiu et al., 2012; Schorfheide

& Song, 2015). A segunda categoria utiliza uma abordagem ”stacking”, onde as vari´aveis com

a mesma frequˆencia s˜ao empilhadas em um vetor (Francis et al., 2011; Ghysels, 2012; Foroni &

Marcellino, 2014; Mikosch & Neuwirth, 2015). Assim, considera-se que os modelos espa¸co de estado

s˜ao parameter-driven, enquanto os modelos da segunda abordagem VAR s˜ao observation-driven.

Modelos espa¸co de estado envolvem vari´aveis latentes e, por isso, a necessidade de ﬁltros para

lidar com os estados n˜ao observ´aveis, sendo considerados modelos parameter-driven. Nessa classe

de modelos, o trabalho de Kuzin et al. (2011) tem como foco nowcasting e previs˜oes dos modelos

MIDAS e MF-VAR para o PIB da Zona do Euro. O MF-VAR ´e estimado com ﬁltro de Kalman

permitindo a maximiza¸c˜ao da verossimilhan¸ca associada ao modelo espa¸co de estado subjacente. Os

autores n˜ao encontram resultados indicando um dos modelos como superior em termos preditivos. A

performance depende do horizonte de previs˜ao e das vari´aveis inclu´ıdas. Bai et al. (2013) examinam

a rela¸c˜ao entre o modelo MIDAS e a abordagem de espa¸co de estado, comparando-os em termos de

previs˜ao. Foroni & Marcellino (2014) comparam a performance de previs˜ao (nowcasting) dos bridge

models, MF-VAR e MIDAS para o PIB trimestral da Zona do Euro utilizando um conjunto amplo

de indicadores mensais. O resultado encontrado pelos autores sugere uma melhor performance do

modelo MIDAS, especialmente no curto prazo.

Uma primeira abordagem da estima¸c˜ao bayesiana do MF-VAR pode ser encontrada em Chiu
et al. (2012).1 Os autores desenvolvem uma alternativa baseada no amostrador de Gibbs para o
VAR com dados mistos e em frequˆencia irregular. O foco ´e a estima¸c˜ao dos parˆametros e fun¸c˜oes

impulso-resposta. A aplica¸c˜ao emp´ırica conﬁrma o resultado das simula¸c˜oes que indicam ganhos

de precis˜ao nas estimativas dos parˆametros comparativamente aos modelos que realizam agrega¸c˜ao

temporal entre as s´eries. Na mesma linha de estima¸c˜ao bayesiana do MF-VAR, Schorfheide & Song

(2015) tem como objetivo analisar os poss´ıveis ganhos de performance de previs˜ao em real-time com

a incorpora¸c˜ao de dados mensais no VAR. A inferˆencia bayesiana ´e conduzida atrav´es do amostrador

de Gibbs conjuntamente a especiﬁca¸c˜ao de uma priori Minnesota para lidar com a dimensionalidade

do VAR. Os autores selecionam um conjunto de 11 vari´aveis em real-time da economia dos Estados

Unidos, entre as quais 3 vari´aveis trimestrais e 8 vari´aveis mensais. Os resultados indicam que a

incorpora¸c˜ao de vari´aveis mensais fornece ganhos de performance expressivos no curto prazo.

Na classe dos modelos stacking approach encontram-se aqueles considerados observation-driven,

isto ´e, formulados exclusivamente em termos dos dados observ´aveis e que n˜ao envolvem processos

latentes. Ghysels (2012) generaliza o modelo MIDAS para o contexto multivariado do VAR. O autor

1A abordagem bayesiana para estimar VAR foi originalmente proposta por Litterman (1980) como solu¸c˜ao para
o problema de sobreparametriza¸c˜ao. Nesse caso, a solu¸c˜ao evita que sejam impostas restri¸c˜oes sobre os parˆametros,
tal como coeﬁcientes iguais a zero, permitindo sua varia¸c˜ao. Assim, a distribui¸c˜ao a priori ´e atualizada por novas
informa¸c˜oes atrav´es da fun¸c˜ao de verossimilhan¸ca, formando a distribui¸c˜ao a posteriori.

3

tem como foco as fun¸c˜oes impulso resposta baseadas nos dados observ´aveis (frequˆencias mistas) ao

inv´es de choques gerados por algum processo latente.

Nesse cen´ario, o principal objetivo deste artigo ´e comparar as previs˜oes de curto prazo do

MF-VAR com o QF-VAR e analisar sua performance de previs˜ao usando um conjunto de vari´a-

veis macroeconˆomicas para o Brasil. A aplica¸c˜ao emp´ırica do MF-VAR segue a especiﬁca¸c˜ao de

Schorfheide & Song (2015) e os resultados apontam que a utiliza¸c˜ao das observa¸c˜oes mensais dentro

do trimestre aumentam a precis˜ao das previs˜oes de curto prazo. Os resultados para PIB, taxa de

desemprego, inﬂa¸c˜ao e taxa de juros indicam que o uso de informa¸c˜oes mensais leva a uma dimi-

nui¸c˜ao consider´avel da raiz do erro quadr´atico m´edio de previs˜ao (RMSE) no curto prazo. No caso

das previs˜oes do PIB, a previs˜ao h = 1 tem uma redu¸c˜ao de 6,87% do RMSE comparativamente

ao mesmo horizonte de previs˜ao do QF-VAR. Para as s´eries mensais da taxa de desemprego, taxa

de inﬂa¸c˜ao e taxa de juros, a redu¸c˜ao do RMSE gerada pelo MF-VAR para essas s´eries mensais ´e

mais pronunciada do que para o PIB, a qual ´e observada em frequˆencia trimestral, em linha com

Schorfheide & Song (2015). Para o horizonte h = 1, o MF-VAR ´e capaz de aumentar a precis˜ao das

previs˜oes em 32,49% para a taxa de desemprego e 6,80% para a taxa de juros e 1,05% para a taxa

de inﬂa¸c˜ao. O uso de informa¸c˜oes mensais no modelo de previs˜ao das s´eries trimestrais mostra-se

relevante tamb´em para a previs˜ao da s´erie da produ¸c˜ao industrial e no caso da previs˜ao h = 1, o

RMSE do MF-VAR ´e 13,32% menor em rela¸c˜ao ao QF-VAR.

Em resumo, para o grupo das vari´aveis trimestrais PIB e investimento, os ganhos a partir

da inclus˜ao de vari´aveis mensais ´e menor comparativamente ao grupo de vari´aveis mensais n˜ao

ﬁnanceiras (taxa de desemprego, taxa de inﬂa¸c˜ao, produ¸c˜ao industrial e sal´ario mensal), consistente

com os resultados de Schorfheide & Song (2015). Conforme o horizonte de previs˜ao h aumenta, os

benef´ıcios de utilizar informa¸c˜oes mensais para a previs˜ao, na maioria dos casos, vai diminuindo,

mas mant´em-se positivo para v´arias s´eries. Consistente com a literatura, se o objetivo ´e gerar

previs˜oes para um ou dois trimestres a frente, o modelo MF-VAR torna-se bastante atraente em

rela¸c˜ao ao QF-VAR. Se o horizonte de previs˜ao for de m´edio e longo prazo, os resultados indicam

que n˜ao h´a incrementos adicionais e o modelo QF-VAR ´e suﬁciente para a previs˜ao.

No Brasil, este trabalho ´e complementar aos estudos de Zuanazzi & Ziegelmann (2014) e Alves

& Fasolo (2015) os quais utilizam dados em diferentes frequˆencias em conjunto, respectivamente, `as

abordagens MIDAS e MF-VAR, com foco sobre previs˜ao macroeconˆomica. Apesar das diferen¸cas de

dados e metodologia, os resultados s˜ao similares aos encontrados neste trabalho e sugerem ganhos

na previs˜ao utilizando dados em frequˆencias distintas.

O artigo est´a organizado como segue: na se¸c˜ao 2 ´e apresentada a metologia, na se¸c˜ao 3 s˜ao

descritos os dados utilizados bem como a descri¸c˜ao do exerc´ıcio de previs˜ao, na se¸c˜ao 4 s˜ao apre-

sentados os resultados da aplica¸c˜ao emp´ırica e do exerc´ıcio de previs˜ao e, por ﬁm, a ´ultima se¸c˜ao

apresenta as considera¸c˜oes ﬁnais.

4

2 Modelo de Vetores Autoregressivos com dados mistos (MF-VAR)

O objetivo desta se¸c˜ao ´e apresentar o modelo Vetores Autoregressivos com dados mistos (MF-

VAR), o qual permite capturar os comovimentos entre s´eries de frequˆencias mistas. Seguimos o

algoritmo de Schorfheide & Song (2015) que utiliza a representa¸c˜ao em espa¸co de estado e m´etodos

bayesianos na estima¸c˜ao do modelo MF-VAR.

Considerando que o MF-VAR aplicado neste trabalho ´e baseado em um VAR com frequˆencia

mensal, as s´eries trimestrais possuem observa¸c˜oes perdidas em dois meses em cada trimestre. Nesse

caso, os correspondentes valores mensais s˜ao tratados como n˜ao observ´aveis e o modelo ´e reescrito

em espa¸co de estado.

Em termos gerais, a equa¸c˜ao de transi¸c˜ao ´e dada por um VAR em frequˆencia mensal e as equa¸c˜oes

de medida relacionam as s´eries observadas `as vari´aveis mensais no vetor de estados.

O modelo assume que a economia evolui em frequˆencia mensal de acordo com o seguinte VAR(p):

xt = Φ1xt−1 + ... + Φpxt−p + Φc + ut,

u ∼ iidN (0, Σ),

(1)

o vetor n × 1 de vari´aveis macroeconˆomicas xt pode ser decomposto em xt = [x(cid:48)

q,t], sendo
xm,t as vari´aveis em frequˆencia mensal e xq,t as vari´aveis mensais n˜ao observ´aveis publicadas em
frequˆencia trimestral. Al´em disso, zt = [x(cid:48)

t−p+1](cid:48) e Φ = [Φ1, ..., Φp, Φc](cid:48).

t, ..., x(cid:48)

m,t, x(cid:48)

Reescrevendo o VAR(p), a equa¸c˜ao de transi¸c˜ao ´e descrita por:

zt = F1(Φ)zt−1 + Fc(Φ) + vt,

vtm ∼ iidN (0, Ω(Σ)).

(2)

Denotando ym,t = xm,t, na equa¸c˜ao de medida quando a vari´avel trimestral est´a dispon´ıvel,

ent˜ao, esse dado dado observado ´e uma m´edia do dado mensal n˜ao observ´avel:

˜yq,t =

1
3

(xq,t + xq,t−1 + xq,t−2) = Λqzzt.

(3)

Considerando que yq,t ´e observada somente a cada 3 meses ´e necess´ario deﬁnir Mq,t como a
matriz identidade se t corresponde ao ´ultimo mˆes do trimestre e zero caso contr´ario. Essa m´edia de
3 meses da s´erie mensal s´o ´e observada em cada terceiro mˆes. Quando observa¸c˜oes de yq,t n˜ao est˜ao
dispon´ıveis, a linha correspondente de Mq,t ´e zero. Ent˜ao, deﬁnimos:

yq,t = Mq,t ˜yq,t

t = 1, ..., Tb.

(4)

Seja ym,t o subconjunto de vari´aveis mensais para as quais no per´ıodo t as observa¸c˜oes s˜ao

divulgadas ap´os T e Mm,t a matriz de sele¸c˜ao:

ym,t = Mm,txm,t

t = Tb + 1, ..., T.

(5)

Portanto, a equa¸c˜ao de medida pode ser escrita como:

5

yt = MtΛzzt

t = 1, ..., T.

(6)

Ent˜ao, Mt ´e uma sequˆencia de matrizes que selecionam o tempo t quando as vari´aveis s˜ao
observadas . Isso inﬂuencia a equa¸c˜ao de medida que vai mudando ao longo do tempo dependendo

se as vari´aveis trimestrais est˜ao dispon´ıveis ou n˜ao. Nota-se que a defasagem do modelo deve ser

maior ou igual a 3. Esse ´e o m´ınimo lag permitido pela estrutura da equa¸c˜ao de medida.

2.1 Estima¸c˜ao Bayesiana

A estima¸c˜ao bayesiana do MF-VAR tem in´ıcio com a deﬁni¸c˜ao da distribui¸c˜ao conjunta das va-
ri´aveis observ´aveis Y1:T , estados latentes Z0:T e parˆametros (Φ, Σ) condicionado a uma pr´e-amostra
Y−p+1:0 para inicializar os lags. Neste caso, o amostrador de Gibbs ´e utilizado para a obten-
¸c˜ao dos vetores de estado desconhecidos e implementado atrav´es do algoritmo de Carter & Kohn

(1994). O amostrador de Gibbs permite gerar amostras a partir da distribui¸c˜ao a posteriori de
(Φ, Σ)|(Z0:T , Y−p+1:T ) e Z0:T|(Φ, Σ, Y−p+1:T ). A partir dessas amostras ´e poss´ıvel simular trajet´o-
rias futuras de yt para caracterizar a distribui¸c˜ao preditiva do modelo.

2.1.1 Distribui¸c˜ao a priori

A priori ´e essencial na estima¸c˜ao e previs˜ao em modelos bayesianos e neste caso ´e utilizada a
priori Minnesota.2 Como ressalta Schorfheide & Song (2015), a ideia central da priori Minnesota
´e centrar a distribui¸c˜ao de (Φ) de modo que implique em um passeio aleat´orio para cada um
dos componentes de xt em (1). A variˆancia da distribui¸c˜ao a priori ´e controlada pelo vetor de
hiperparˆametros (λ). ´E utilizada uma vers˜ao atualizada da original proposta por Doan et al. (1984).
Schorfheide & Song (2015), baseados no trabalho de Sims & Zha (1998), aplicam a distribui¸c˜ao da

priori na forma da distribui¸c˜ao Normal multivariada Wishart-Inversa (MNIW ). Essa ´e uma priori

conjugada de modo que a priori MNIW resulta em uma posteriori que tamb´em ´e MNIW.

A priori ´e implementada com o m´etodo de estima¸c˜ao proposto por Litterman (1986), de forma

que os dados observados s˜ao aumentados (data augmentation) com observa¸c˜oes dummy. O uso

de data augmentation (adi¸c˜ao de vari´aveis auxiliares ao amostrador) ´e realizado com o intuito de

facilitar a implementa¸c˜ao do amostrador de forma que a an´alise ´e, ent˜ao, realizada em um espa¸co

expandido incluindo n˜ao somente os parˆametros do modelo, mas, tamb´em, vari´aveis latentes e

oberva¸c˜oes perdidas.

A priori Minnesota ´e gerada por observa¸c˜oes dummy (x∗, w∗) que s˜ao indexadas por 5× 1 vetor
de hiperparˆametros λ com elementos λi. Usando uma pr´e-amostra, seja x e s vetores n × 1 de
m´edias e desvio padr˜ao. Para as s´eries mensais esse c´alculo ´e direta. Para as s´eries trimestrais,

2Para Litterman (1986), a escolha da priori deve considerar trˆes regularidades estat´ısticas de s´eries macroeconˆo-
micas: 1) o comportamento da tendˆencia das s´eries temporais macroeconˆomicas; 2) valores correntes possuem mais
informa¸c˜ao que valores passados; 3)valores passados de uma dada vari´avel cont´em mais informa¸c˜ao de seu estado
corrente comparativamente aos valores passados de outras vari´aveis.

6

equiparamos xq e s com, respectivamente, a m´edia e o desvio-padr˜ao da pr´e-amostra dos valores
trimestrais observados.

2.1.2 Inferˆencia a posteriori

A distribui¸c˜ao conjunta dos dados, vari´aveis latentes e parˆametros condicionada em algumas

observa¸c˜oes para inicializar os lags ´e dada por:

p(Y1:T , Z0:T , Φ, Σ|Y−p+1:0, λ) = p(Y1:T|Z0:T )p(Z1:T|z0, Φ, Σ)p(z0|Y−p+1:0)p(Φ, Σ|λ)

(7)
A distribui¸c˜ao de Y1:T|Z1:T ´e dada pela probabilidade de Y1:T que satisfaz (6). A densidade
p(Z1:T|z0, Φ, Σ) ´e obtida a partir da regress˜ao linear em (2). A densidade condicional p(z0|Y−p+1:0)
´e deﬁnida como gaussiana. A inicializa¸c˜ao de zT− ´e dada utilizando as observa¸c˜oes atuais, sendo
T− a pr´e-amostra. No caso das vari´aveis mensais isso ´e direto e nas vari´aveis trimestrais ´e dado
como igual ao valores trimestrais observados, assumindo que durante esses per´ıodos os valores intra-
trimestre s˜ao dados pela m´edias observadas durante o trimestre. Ent˜ao, p(zT−) ´e uma fun¸c˜ao de
probabilidade. Φ e Σ s˜ao deﬁnidos como iguais a suas respectivas m´edias a priori e ´e aplicado
o ﬁltro de Kalman para a pr´e-amostra YT−:0 para o sistema descrito em (2) e (6). Por sua vez,
p(Φ, Σ|λ) representa a densidade a priori dos parˆametros do VAR. Ent˜ao, a densidade a posteriori
condicional dos parˆametros VAR e estados latentes do MF-VAR ´e descrita por:

p(Φ, Σ|z0:T , Y−p+1:T ) ∝ p(Z1:T|z0, Φ, Σ)p(Φ, Σ|λ)
p(Z0:T|Φ, Σ, Y−p+1:T ) ∝ p(Y1:T , Z1:T )p(Z1:T|z0, Φ, Σ)p(z0|Y−p+1)

(8)

Neste caso, o amostrador de Gibbs que itera as duas distribui¸c˜oes a posteriori condicionais em

(8)

p(Φ, Σ|z0:T , Y−p+1:T )

e p(Z0:T|Φ, Σ, Y−p+1:T )

´e implementado atrav´es do algoritmo de Carter & Kohn (1994).3 Condicionada a Z0:T , a regres-
s˜ao multivariada (2) ´e linear e gaussiana com priori conjugada. Como a priori pertence `a fam´ılia

MNIW, ent˜ao o MCMC (Markov chain Monte Carlo) pode ser usado diretamente para obter a

posteriori. Ent˜ao, o MF-VAR ´e um modelo espa¸co de estado linear gaussiano e a amostragem da
posteriori condicional de p(Z0:T|Φ, Σ, Y−p+1:T ), isto ´e, a sequˆencia Z0:T condicional aos parˆametros
do VAR, ´e implementada com um suavizador padr˜ao. A inicializa¸c˜ao para o passo do ﬁltro de
Kalman do suavizador ´e obtida da distribui¸c˜ao p(z0|Y−p+1).

3O amostrador de Gibbs segue o algoritmo eﬁciente de Carter and Kohn (1994) para a amostragem MCMC, onde
todos os estados s˜ao atualizados conjuntamente em um passo. Esse algoritmo ´e mais eﬁciente do que os amostradores
com um ´unico estado, os quais realizam a atualiza¸c˜ao de um vetor de estados de cada vez.

7

(cid:90)

2.2 Fun¸c˜ao de verossimilhan¸ca marginal e sele¸c˜ao de hiperparˆametros

Na estima¸c˜ao bayesiana, um dos aspecto importante refere-se `a sele¸c˜ao dos hiperparˆametros

(λ), os quais controlam as regularidades estat´ısticas de s´eries macroeconˆomicas. No MF-VAR s˜ao
escolhidos os hiperparˆametros que conjuntamente maximizam a densidade marginal dos dados4
(MDD). De acordo com Schorfheide & Song (2015), a melhor performance para o MF-VAR ´e
atingida para valores de λ entre os extremos λ = 0 e λ → ∞. A resolu¸c˜ao da MDD envolve integrar
os estados latentes. A probabilidade a posteriori de λ ´e proporcional a MDD:

p(Y1:T|Y−p+1:0, λ) =

p(y1:T , Z0:T , Φ, Σ|Y−p+1:0, λ)d(Z0:T Φ, Σ).

(9)

Para gerar as previs˜oes do MF-VAR, condicionamos o valor de λT que maximiza o logaritmo da

MDD:

ln p(Y1:T|Y−p+1:0, λ) =

(cid:90)

ln

T(cid:88)

t=1

p(yt|Y−p+1:t−1, Φ, Σ)p(Φ, Σ|Y−p+1:t−1)d(Φ, Σ).

(10)

O logaritmo da densidade marginal dos dados pode ser interpretado como a soma da pontua¸c˜ao

preditiva um passo a frente. A escolha de λ baseada na MDD tende a funcionar bem em inferˆencia,

assim como, em previs˜ao, de acordo com Schorfheide & Song (2015). No caso da gera¸c˜ao das
previs˜oes do MF-VAR, cada horizonte de previs˜ao ´e condicionado sobre o valor ˆλT que maximiza o
logaritmo da densidade marginal dos dados.

2.2.1 Aproxima¸c˜ao da densidade marginal dos dados

A resolu¸c˜ao da MDD a partir de (9) envolve resolver a integral envolvendo estados latentes.

Uma forma de estimar a MDD ´e utilizando o estimador m´edia harmˆonica de Geweke (1999).

1

p(Y1:T|Y−p+1:0, λ)

p(W1:T , w0|Y1:T , Y−p+1:0)
p(W1:T , Y1:T , w0|Y−p+1:0)

=

(11)

onde W1:T engloba os valores n˜ao observ´aveis de xq,t para o primeiro e o segundo mˆes de cada
trimestre e w0 cont´em os valores correspondentes para o per´ıodo de inicializa¸c˜ao t = −p + 1, ..., 0.
Ent˜ao, a aproxima¸c˜ao da MDD ´e dada por:

ˆp(Y1:T|Y−p+1:0, λ) = c

0 )f (W (i)
1:T )

f0(w(i)
0 , λ)p(z(i)

1:T|z(i)

p(Z(i)

(12)

A constante c captura o termo Jacobiano associado com a mudan¸ca de vari´avel de (w0, W1:T , Y1:T )
para (z0, Z1:T ). A fun¸c˜ao f segue Geweke (1999) sendo uma distribui¸c˜ao normal multivariada TRIM-
. ´E
MED com m´edia ˆµW1:T = 1
N

1:T e variˆancia ˆ(cid:80)

1:T − ˆµW1:T ˆµ(cid:48)

1:T W (i)(cid:48)

(cid:80)N

i=1 W (i)

i=1 W (i)

= 1
N

W1:T

W1:T

(cid:35)−1

0 |Y−p+1:0, λ)
(cid:80)N

(cid:34)

1
N

N(cid:88)

i=1

4Tamb´em chamada de verossimilhan¸ca marginal.

8

0 |Y−p+1:0, λ) de forma que os termos se cancelem. A avalia¸c˜ao do denomi-
deﬁnido f0(w(i)
nador ´e obtida usando as constantes de normaliza¸c˜ao para a distribui¸c˜ao MNIW (ver Del Negro &

0 ) = p(z(i)

Schorfheide (2011)).

3 Aplica¸c˜ao emp´ırica

Esta se¸c˜ao apresenta a aplica¸c˜ao emp´ırica dos modelos descritos na se¸c˜ao 2 para o caso brasi-

leiro. S˜ao apresentadas as vari´aveis utilizadas, bem como a escolha dos hiperparˆametros utilizados

na constru¸c˜ao das previs˜oes do MF-VAR e do VAR baseado na agrega¸c˜ao temporal em dados tri-

mestrais (QF-VAR). A especiﬁca¸c˜ao QF-VAR ´e estimada de duas maneiras:

i) QF-VAR(priori

informativa), ou seja, estimado de forma semelhante ao MF-VAR e ii) VAR(OLS) estimado por
M´ınimos Quadrados Ordin´arios (OLS).5

3.1 Vari´aveis macroeconˆomicas

S˜ao consideradas 9 vari´aveis, sendo 3 vari´aveis trimestrais e 6 vari´aveis mensais. As vari´aveis

trimestrais s˜ao o PIB real (PIB), o consumo real do governo (GOV) e a forma¸c˜ao bruta de capital

ﬁxo real (INV). As vari´aveis mensais s˜ao taxa de desemprego na Regi˜ao Metropolitana de S˜ao Paulo

(UNR), taxa de juros SELIC (JUROS), taxa de inﬂa¸c˜ao IPCA (INF), Pesquisa Industrial Mensal
Brasil6(IND), IPCA n´ucleo m´edias aparadas com suaviza¸c˜ao (INFCORE) e o ´ındice do sal´ario real
m´edio na ind´ustria em S˜ao Paulo (AWI). As vari´aveis que entram no VAR em logaritmo s˜ao: PIB,

GOV, INV, IND e AWI e as demais vari´aveis s˜ao divididas por 100.

Os dados abrangem o per´ıodo de jan./96 a jun./17. A previs˜ao ´e realizada com uma abordagem
recursiva a qual considera uma sequˆencia crescente de dados Y−p+1:T , T = Tmin, ..., Tmax, para
reestimar os parˆametros dos modelos (MF-VAR e QF-VAR) e gerar as previs˜oes para os per´ıodos

T + 1, ..., T + H. O horizonte de previs˜ao m´aximo ´e H = 12 meses. O per´ıodo t = 1 corresponde a
jul./96, Tmin a jun./12 e Tmax a jun./16, resultando em 49 amostras de estima¸c˜ao.

Observa¸c˜oes mensais para as 3 s´eries em frequˆencia trimestral s˜ao obtidas aplicando o amostrados
de Gibbs para per´ıodo amostral inteiro (jan./96 a jun./17).7 Como as previs˜oes s˜ao avaliadas em
m´edias trimestrais8, as trajet´orias mensais simuladas s˜ao agregadas da mesma forma. Considerando
que as vari´aveis trimestrais somente s˜ao observadas nessa frequˆencia, avaliamos as previs˜oes das

m´edias trimestrais apesar do modelo ser resolvido na frequˆencia mensal subjacente. Ent˜ao, h =

1, ..., H ´e contado em trimestres ao inv´es de meses.

As previs˜oes s˜ao avaliadas com base na raiz do erro quadr´atico m´edio (RMSE). A compara¸c˜ao

entre o RMSE para as previs˜oes das m´edias trimestrais do MF-VAR e para as previs˜oes do QF-VAR

5Como destacado por Giannone et al. (2015), no modelo VAR com priori ﬂat, a distribui¸c˜ao a posteriori dos

parˆametros ´e centrada na estimativa OLS.

6Os dados anteriores a Dez./01 foram retropolados a partir da s´erie antiga da Pesquisa Industrial Mensal (PIM)

para construir uma s´erie com in´ıcio em 1996.

7As 3 s´eries mensais inferidas s˜ao tratadas como dados na avalia¸c˜ao da previs˜ao pontual.
8Nesse caso, m´edias trimestrais referem-se a m´edia para cada 3 meses.

9

´e realizada atrav´es do RMSE relativo:

RMSE relativo(i|h) = 100 ×

RM SE(i|h)

RM SEbenchmark(i|h)

(13)

onde i denota a vari´avel e h refere-se ao horizonte de previs˜ao medido em trimestres. O modelo

QF-VAR(priori informativa) e o QF-VAR(OLS) s˜ao utilizados como benchmarks.

Baseado em an´alises pr´evias, deﬁnimos o n´umero de lags no equa¸c˜ao de transi¸c˜ao (mensal) do
MF-VAR igual a p(m) = 6 e o n´umero de lags no QF-VAR (priori informativa) igual a p(q) = 2 e
QF-VAR (OLS) igual a p(q) = 1 .

Para cada amostra de estima¸c˜ao foram geradas 20.000 amostras a partir da distribui¸c˜ao a pos-

terior dos parˆametros do VAR usando o algoritmo MCMC descrito na se¸c˜ao (2.1). S˜ao descartadas

as primeiras 4.000 amostras e utilizadas as restantes para calcular as aproxima¸c˜oes dos momentos

a posteriori.

3.2 Sele¸c˜ao dos hiperparˆametros

Como explicado na se¸c˜ao (2.2), os hiperparˆametros s˜ao determinados a partir da maximiza¸c˜ao

da log-verossimilhan¸ca marginal. Como salientado por Schorfheide & Song (2015), a otimiza¸c˜ao

da verossimilhan¸ca marginal ocorre em rela¸c˜ao a 5 hiperparˆametros que controlam: o ajuste geral
da priori (λ1); a taxa de decaimento da variˆancia conforme aumenta a defasagem dos coeﬁcientes,
implicando que quanto mais longa for a defasagem mais a variˆancia se aproximar´a de zero (λ2);
n´umero de observa¸c˜oes utilizadas para obter a priori para a matriz de covariˆancia dos erros (λ3); a
soma dos coeﬁcientes dos lags de uma vari´avel em dire¸c˜ao a unidade (λ4); e o parˆametro de ajuste
para a co-persistˆencia entre os coeﬁcientes do VAR (λ5).

A reotimiza¸c˜ao dos hiperparˆametros do MF-VAR ´e computacionalmente onerosa. Como espera-

se que a escolha ´otima dos hiperparˆametros evolua suavamente ao longo do tempo, a reotimiza¸c˜ao ´e

realizada aproximadamente a cada 2 anos, em linha com Schorfheide & Song (2015). Os resultados

da reotimiza¸c˜ao indicam alguma mudan¸ca no valor dos hiperparˆametros. Com isso, optamos por

manter os mesmos valores sucessivamente em cada amostra recursiva, realizando a mudan¸ca a partir

da amostra em que ´e realizada a reotimiza¸c˜ao, nesse caso, na amostra recursiva 1, 25 e 49. A tabela
(1) mostra a estimativa dos hiperparˆametros para a ´ultima reotimiza¸c˜ao.9

Tabela 1: Hiperparˆametros
λ4

λ2

λ1

λ3

MF-VAR 0,03
QF-VAR 0,26

3,4
3,59

1,00
1,00

3,40
2,63

λ5

3,24
1,62

9Os valores dos hiperpˆametros do MF-VAR encontram-se no apˆendice A. No caso do QF-VAR (priori informativa),

os resultados indicaram a manuten¸c˜ao dos mesmos valores para cada amostra recursiva.

10

4 Resultados emp´ıricos

Nesta se¸c˜ao apresentamos os resultados do exerc´ıcio emp´ırico de previs˜ao do MF-VAR para o

caso brasileiro.

A tabela (2) apresenta a o RMSE relativo entre o modelo MF-VAR e o QF-VAR(priori infor-

mativa) como descrito na equa¸c˜ao (13). De forma geral, a performance de previs˜ao fora da amostra

aponta que a utiliza¸c˜ao das observa¸c˜oes mensais dentro do trimestre aumentam a precis˜ao das

previs˜oes de curto prazo.

Os resultados para PIB, taxa de desemprego, inﬂa¸c˜ao e taxa de juros indicam que o uso de

informa¸c˜oes mensais leva a uma diminui¸c˜ao consider´avel do RMSE no curto prazo (Figura ??).

No caso das previs˜oes do PIB, a previs˜ao um passo a frente tem uma redu¸c˜ao de 6,9% do RMSE

comparativamente `a previs˜ao do QF-VAR(priori informativa). A redu¸c˜ao do RMSE permanece

at´e o horizonte h = 3. Com o aumento do horizonte de previs˜ao para h = 4, o QF-VAR(priori

informativa) alcan¸ca o MF-VAR e o diferencial do RMSE entre as previs˜oes dos modelos torna-se

negligenci´avel.

Para as s´eries mensais da taxa de desemprego, taxa de inﬂa¸c˜ao e taxa de juros, a redu¸c˜ao do

RMSE gerada pelo MF-VAR para essas s´eries mensais ´e mais pronunciada do que para o PIB, a qual

´e observada em frequˆencia trimestral, em linha com Schorfheide & Song (2015). Para as vari´aveis

divulgadas em frequˆencia mensal, as diferen¸cas entre as previs˜oes do MF-VAR e do QF-VAR(priori

informativa) tende a ser mais pronunciada do que para o PIB. Para o horizonte h = 1, o MF-VAR

´e capaz de aumentar a precis˜ao das previs˜oes em 32,4% para a taxa de desemprego e 6,8% para a

taxa de juros e 1,1% para a taxa de inﬂa¸c˜ao. Para a taxa de desemprego e a inﬂa¸c˜ao os resultados

os ganhos tendem a diminuir com o horizonte h de previs˜ao, mas ainda mostram-se substanciais

mesmo para h = 4. No caso da taxa de juros, o ganho com o uso de informa¸c˜oes mensais tende a

aumentar conforme aumenta o horizonte h de previs˜ao.

Tabela 2: RMSE relativo do MF-VAR versus QF-VAR (priori informativa)

h UNR JUROS INF

IND INFcore AWI PIB INV GOV

1
2
3
4

-32,5
-12,5
-7,1
-4,1

-6,8
-15,5
-22,0
-23,9

-1,1
-10,8
-8,6
-7,9

-13,3
-5,6
-2,3
-1,6

12,0
14,1
1,0
3,6

-34,4
-15,2
-9,0
-5,8

-6,9
-3,8
-1,0
0,3

-4,3
-6,6
-6,2
-3,1

20,4
7,0
4,0
3,1

Nota: O RMSE para UNR, JUROS, INF, INFCORE refere-se `a previs˜ao do n´ıvel das
s´eries. Para as vari´aveis restantes, o RMSE refere-se ao logaritmo da s´erie.

O uso de informa¸c˜oes mensais no modelo de previs˜ao das s´eries trimestrais mostra-se relevante

tamb´em para a previs˜ao da s´erie da produ¸c˜ao industrial. No horizonte h = 1, o RMSE da previs˜ao

do MF-VAR ´e 13,3% menor em rela¸c˜ao ao QF-VAR(priori informativa). Para os horizontes h = 2, 3

11

e h = 4 o incremento decresce, mas o diferencial mant´em-se positivo. Considerando que a produ¸c˜ao

industrial ´e comumente utilizada como um dos indicadores antecedentes do PIB, o resultado satis-

fat´orio da previs˜ao dessa vari´avel pode colaborar para a deﬁni¸c˜ao mais precisa de estimativas para

a pr´evia do PIB.

No caso da previs˜ao do sal´ario mensal, os horizontes h = 1 e h = 2 indicam ganhos expressivos

na redu¸c˜ao do RMSE do MF-VAR frente ao QF-VAR(priori informativa). Conforme h aumenta,

o RMSE diminui, mas ainda assim mostra-se relevante mesmo com o aumento do horizonte de

previs˜ao. Para as vari´aveis INFCORE e GOV, o modelo QF-VAR(priori informativa) ultrapassa

o MF-VAR e os diferenciais tornam-se favor´aveis ao modelo que emprega as s´eries agregadas na

frequˆencia trimestral.

Em resumo, para os grupo das vari´aveis trimestrais PIB e INV, os ganhos a partir da inclus˜ao

de vari´aveis mensais ´e menor comparativamente ao grupo de vari´aveis mensais n˜ao ﬁnanceiras

(UNR, INF, IND e AWI), consistente com os resultados de Schorfheide & Song (2015). Conforme

o horizonte de previs˜ao h aumenta, os benef´ıcios em utilizar informa¸c˜oes mensais para a previs˜ao,

na maioria dos casos, vai diminuindo, mas mant´em-se positivo para v´arias s´eries.

Tabela 3: RMSE relativo do MF-VAR versus QF-VAR (OLS)

h UNR JUROS

INF

IND INFcore AWI

PIB INV GOV

1
2
3
4

-59,2
-4,6
55,0
117,0

-73,5
-60,4
-52,2
-42,6

-18,3
0,0
5,4
12,9

-68,0
-42,0
-11,9
16,8

-33,1
-19,2
-17,0
-8,4

-62,3
-30,3
3,7
40,0

-49,7
-5,5
44,3
92,2

-53,3
-21,6
21,1
64,5

-27,7
-3,2
36,6
79,0

Nota: O RMSE para UNR, JUROS, INF, INFcore refere-se `a previs˜ao do n´ıvel das
s´eries. Para as vari´aveis restantes, o RMSE refere-se ao logaritmo da s´erie.

A tabela (3) apresenta a o RMSE relativo entre o modelo MF-VAR e o QF-VAR(OLS). De

forma geral, a performance de previs˜ao fora da amostra aponta que a utiliza¸c˜ao das observa¸c˜oes

mensais dentro do trimestre aumentam a precis˜ao das previs˜oes para h = 1 e h = 2 passos a frente

para todas as vari´aveis.

Os resultados para PIB, taxa de desemprego, inﬂa¸c˜ao e taxa de juros indicam a diminui¸c˜ao

do RMSE para h = 1 e h = 2. No caso do PIB, a previs˜ao um passo a frente tem uma redu¸c˜ao

consider´avel de 49,7% do RMSE comparativamente `a previs˜ao do QF-VAR(OLS).

Nesse caso, para os grupo das vari´aveis trimestrais os ganhos a partir da inclus˜ao de vari´aveis

mensais foram similares ao grupo de vari´aveis mensais n˜ao ﬁnanceiras (UNR, INF, IND e AWI),

diferentemente do caso QF-VAR(priori informativa). Na maioria das situa¸c˜oes, para o horizonte de

previs˜ao superior a h = 3, os benef´ıcios em utilizar informa¸c˜oes mensais para a previs˜ao desaparece.

Em ambos os casos, se o objetivo ´e gerar previs˜oes para h = 1 e h = 2 trimestres a frente,

o MF-VAR indica ganhos de performance mais expressivos tanto em rela¸c˜ao ao QF-VAR(priori

12

informativa) como, tamb´em, ao QF-VAR(OLS). Para horizontes superiores a h = 3, o incremento

diminuiu ou desaparece em rela¸c˜ao a ambas as vers˜oes do QF-VAR.

5 Considera¸c˜oes ﬁnais

Este trabalho teve como foco a previs˜ao emp´ırica de curto prazo de s´eries macroeconˆomicas do

Brasil utilizando o modelo mixed-frequency VAR (MF-VAR), o qual utiliza dados que s˜ao observados

em frequˆencias mistas - mensais e trimestrais. A especiﬁca¸c˜ao do MF-VAR (Schorfheide & Song

(2015)) utiliza uma abordagem bayesiana com o intuito de lidar com a dimensionalidade do modelo,

bem como, os hiperparˆametros s˜ao determinados pelos dados (data-driven) atrav´es da maximiza¸c˜ao

do logaritmo da densidade marginal dos dados.

Os resultados indicaram ganhos na precis˜ao das previs˜oes do MF-VAR comparativamente ao

modelo QF-VAR (quarterly-frequency VAR). No caso da vers˜ao do QF-VAR isso indica que a uti-

liza¸c˜ao de dados mensais melhora a previs˜ao de curto prazo, especialmente a previs˜ao para h = 1

e h = 2 passos a frente. Com o horizonte de previs˜ao aproximando-se de um ano, o incremento

entre as previs˜oes do MF-VAR e do QF-VAR(priori informativa) v˜ao diminuindo. Em rela¸c˜ao ao

QF-VAR(OLS), os ganhos do MF-VAR ocorrerem at´e h = 2 trimestres a frente, pois ap´os esse

per´ıodo os ganhos desaparecem.

De forma geral, os resultados indicaram que a especiﬁca¸c˜ao do VAR com observa¸c˜oes em dife-

rentes frequˆencias - mensais e trimestrais - ´e interessante para a previs˜ao das principais vari´aveis

macroeconˆomicas brasileiras. O resultado principal indicou que incluir informa¸c˜ao mensal melhora

a performance de previs˜ao de curto prazo, especialmente com o foco em h = 1 e h = 2 passos a

frente.

Pesquisas futuras podem avan¸car na an´alise da previs˜ao entre modelos alternativos que utilizam

dados com frequˆencia mista. Al´em disso, podem ser testados conjuntos diferentes de vari´aveis de

acordo o objetivo da previs˜ao.

13

Referˆencias

Alves, Sergio, & Fasolo, Angelo. 2015. Not Just Another Mixed Frequency Paper. Tech. rept.

Central Bank of Brazil, Research Department.

Bai, Jennie, Ghysels, Eric, & Wright, Jonathan H. 2013. State space models and MIDAS

regressions. Econometric Reviews, 32(7), 779–813.

Carter, Chris K, & Kohn, Robert. 1994. On Gibbs sampling for state space models. Biome-

trika, 81(3), 541–553.

Chiu, Ching Wai Jeremy, Eraker, Bjørn, Foerster, Andrew, Kim, Tae Bong, & Seo-
ane, Hern´an D. 2012. Estimating VAR’s sampled at mixed or irregular spaced frequencies: a
Bayesian approach. Tech. rept. Federal Reserve Bank of Kansas City.

Clements, Michael P, & Galv˜ao, Ana Beatriz. 2008. Macroeconomic forecasting with mixed-
frequency data: Forecasting output growth in the United States. Journal of Business & Economic
Statistics, 26(4), 546–554.

Del Negro, Marco, & Schorfheide, Frank. 2011. Bayesian macroeconometrics. The Oxford

handbook of Bayesian econometrics, 293, 389.

Doan, Thomas, Litterman, Robert, & Sims, Christopher. 1984. Forecasting and conditional

projection using realistic prior distributions. Econometric reviews, 3(1), 1–100.

dos Santos, Douglas Gomes, & Ziegelmann, Fl´avio Augusto. 2012. Multi-Period Volatility
Predictions: A Comparative Study Using MIDAS Regressions. In: 34o Meeting of the Brazilian
Econometric Society.

Foroni, Claudia, & Marcellino, Massimiliano. 2014. A comparison of mixed frequency
approaches for nowcasting Euro area macroeconomic aggregates. International Journal of Fore-
casting, 30(3), 554–568.

Francis, Neville, Ghysels, Eric, & Owyang, Michael T. 2011. The Low-Frequency Impact
of Daily Monetary Policy Shocks. Tech. rept. 2011-009. Federal Reserve Bank of St. Louis Working
Paper Series.

Geweke, John. 1999. Using simulation methods for Bayesian econometric models:

inference,

development, and communication. Econometric Reviews, 18(1), 1–73.

Ghysels, Eric. 2012. Macroeconomics and the Reality of Mixed Frequency Data. Tech. rept. UNC.

Ghysels, Eric, Santa-Clara, Pedro, & Valkanov, Rossen. 2004. The MIDAS Touch: Mixed

Data Sampling Regression Models. Tech. rept. UNC and UCLA.

Giannone, Domenico, Lenza, Michele, & Primiceri, Giorgio E. 2015. Prior selection for

vector autoregressions. Review of Economics and Statistics, 97(2), 436–451.

Junior, Marcos Vin´ıcio Wink, & Pereira, Pedro Luiz Valls. 2011. Modeling and Fore-
casting of Realized Volatility: Evidence from Brazil. Brazilian Review of Econometrics, 31(2),
315–337.

14

Kuzin, Vladimir, Marcellino, Massimiliano, & Schumacher, Christian. 2011. MIDAS vs.
mixed-frequency VAR: Nowcasting GDP in the euro area. International Journal of Forecasting,
27(2), 529–542.

Litterman, Robert B. 1980. Techniques for forecasting with Vector Autoregressions. PhD Thesis,

University of Minnesota, Minnesota.

Litterman, Robert B. 1986. Forecasting With Bayesian Vector Autoregressions. Journal of

Business & Economic Statistics, 4(1), 25–38.

Mikosch, Heiner, & Neuwirth, Stefan. 2015. Real-time forecasting with a MIDAS VAR. Tech.

rept. BOFIT Discussion Papers.

Schorfheide, Frank, & Song, Dongho. 2015. Real-time forecasting with a mixed-frequency

VAR. Journal of Business & Economic Statistics, 33(3), 366–380.

Sims, Christopher A, & Zha, Tao. 1998. Bayesian methods for dynamic multivariate models.

International Economic Review, 39(4), 949–68.

Zuanazzi, Pedro Tonon, & Ziegelmann, Fl´avio Augusto. 2014. Previs˜oes para o cresci-
mento do PIB trimestral brasileiro com s´eries ﬁnanceiras e econˆomicas mensais: uma aplica¸c˜ao
de MIDAS. Economia Aplicada, 18(2), 295–318.

15

Apˆendice A

Hiperparˆametros

Tabela 4: Hiperparˆametros
λ4

λ2

λ1

λ3

MF-VAR 0,05
QF-VAR 0,26

3,40
3,59

1,00
1,00

3,40
2,63

λ5

2,19
1,62

Nota: Refere-se aos hiperparˆametros obtidos a partir da amostra recursiva 1.

Tabela 5: Hiperparˆametros
λ4

λ2

λ1

λ3

MF-VAR 0,04
QF-VAR 0,26

3,4
3,59

1,00
1,00

3,40
2,63

λ5

3,24
1,62

Nota: Refere-se aos hiperparˆametros obtidos a partir da amostra recursiva 25.

16

