 
RACIONALIDADE POLÍTICA E ECONÔMICA NO GOVERNO GEISEL (1974–1979): UM ESTUDO SOBRE 
O II PND E O PROJETO DE INSTITUCIONALIZAÇÃO DO REGIME MILITAR 

1 

 

Rafael Spengler (Doutorando do Programa de Pós-Graduação em Economia da Universidade Federal do 
Rio Grande do Sul – PPGE/UFRGS) 
Sérgio  Marley  Modesto  Monteiro  (Professor  do  Programa  de  Pós-Graduação  em  Economia  da 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul – PPGE/UFRGS) 
 
Resumo: Este trabalho estuda as motivações políticas e a racionalidade econômica do governo Ernesto Geisel. 
A questão central do trabalho é: em que medida os objetivos políticos e econômicos do governo Ernesto Geisel 
estão associados? A hipótese a ser testada é a adoção do II Plano Nacional de Desenvolvimento (II PND) como 
politicamente e economicamente racional. Tem-se, a priori, que racionalidade econômica e a racionalidade 
política podem ser compreendidas em conjunto. São discutidas as singularidades do governo autoritário e de 
sua  legitimidade,  o  papel  da  oposição  e  das  eleições,  além  do  objetivo  de  institucionalização  do  regime, 
condição para o projeto de distensão política pretendido. É recapitulada a conjuntura econômica do período 
Geisel e são analisadas as reformas institucionais realizadas, com especial atenção ao II PND. A seguir, são 
confrontadas  as  principais  interpretações  sobre  o  governo  Geisel  e  o  II  PND.  Finalmente,  é  proposta  uma 
avaliação  sobre  a  racionalidade  econômica  e  política  do  governo  Geisel.  Como  resultados  principais,  são 
identificados  elementos  que  atestam  a  racionalidade  econômica  do  projeto  desenvolvimentista  em  meio  à 
crise do petróleo, bem como a confluência dessa racionalidade à pretensão maior de institucionalizar o regime 
militar brasileiro para dar vazão ao processo de distensão política, com o que se argumenta também que a 
sustentação do crescimento econômico pode ser compreendida como uma estratégia politicamente racional. 

Palavras-chave: Racionalidade econômica. Racionalidade política. Governo Ernesto Geisel. II Plano Nacional 
de Desenvolvimento. Regime militar brasileiro 
 
Abstract:  This  paper  studies  the  political  motivations  and  the  economic  rationality  of  Ernesto  Geisel 
Administration. The central issue of this paper is: to what extent the political and economic objectives of the 
Ernesto Geisel’s Administration are associated? What is the rationale for the adoption of the Second National 
Development Plan (II PND) and its connection with the project of the institutionalization of military regime? 
The  hypothesis  to  be  tested  is  the  adoption  of  the  II  PND  as  politically  and  economically  rational.  It  is 
considered, a priori, that economic rationality and political rationality can be understood together. This paper 
discusses singularities of the authoritarian government and its legitimacy, the role of the opposition and the 
elections,  and  the  institutionalization  of  the  regime  as  a  condition  for  the  intended  political  project.  The 
economic situation of the Geisel period is summarized and the institutional reforms are analyzed, with special 
attention to the II PND. Next, the main interpretations of the Geisel government and the II PND are confronted. 
Finally, an evaluation of the economic and political rationality of the Geisel Administration is proposed. As the 
main results, elements that point toward the economic rationality of the development project in the midst of 
the oil crisis are identified, as well as the confluence of this rationality with the objective of institutionalizing 
the Brazilian military regime to give way to the process of political distension.  
Keywords: Economic rationality. Political rationality. Ernesto Geisel Administration. Second National 
Development Plan. Brazilian military regime. 
 

Área de submissão: Área 3 – História Ecnômica 

Classificação JEL: N16 

 
 
 
 

 

 
RACIONALIDADE POLÍTICA E ECONÔMICA NO GOVERNO GEISEL (1974–1979): UM ESTUDO SOBRE 
O II PND E O PROJETO DE INSTITUCIONALIZAÇÃO DO REGIME MILITAR 

2 

1 INTRODUÇÃO 

 

Passados mais de cinquenta anos desde o golpe com que os militares tomaram o poder no 
Brasil, diversas questões relacionadas às políticas econômicas implementadas no período entre 1964 
e 1985 permanecem alvo de controvérsia. Entre elas, destacam-se as ações executadas no período do 
governo Ernesto  Geisel e  suas consequências, isto é, a  alta da  inflação e  o endividamento externo 
decorrente  de  sua  opção  por  uma  estratégia  desenvolvimentista  em  um  ambiente  de  severa 
instabilidade econômica no plano mundial. 

Desde  o  momento  em  que  foi  publicamente  indicado  como  candidato  à  presidência  pela 
Aliança Renovadora Nacional (Arena), Ernesto Geisel manifestou sua vontade de levar adiante um 
novo projeto econômico, o II Plano Nacional de Desenvolvimento (II PND). O primeiro choque do 
petróleo,  deflagrado  em  novembro  de  1973,  poderia  sugerir  que  o  governo,  como  observaram 
economistas críticos como Pedro Malan, Regis Bonelli e Dionísio Dias Carneiro, entre outros, devesse 
reduzir  suas  expectativas  “excessivamente  otimistas”  com  relação  ao  plano  de  desenvolvimento, 
sendo  necessário  um  papel  menos  ativo  do  Estado  e  o  ajustamento  das  contas  públicas,  além  do 
combate  à  inflação,  este  de  certa  forma  esboçado  pelo  Ministro  da  Fazenda,  Mário  Henrique 
Simonsen, nos primeiros meses do governo.  

O  II  PND,  porém,  formulado  ao  longo  de  1974  e,  portanto,  já  com  os  primeiros  efeitos  do 
choque como realidade, vai substancialmente de encontro a essas prescrições. Isto é, manifesta-se 
como  uma  opção  por  determinado  padrão  de  desenvolvimento  que  objetiva  manter  a  economia 
aquecida,  ampliar  o  parque  industrial  e  assegurar  a  manutenção  dos  níveis  de  emprego,  dentre 
outros propósitos, não obstante os riscos do endividamento externo e do aumento da taxa de inflação. 
Notadamente, há também fatores não econômicos (de ordem política e institucional) que explicam 
essa escolha, em especial o desígnio de iniciar a distensão política, considerada o principal objetivo 
político de Ernesto Geisel no poder. 

Nesse  sentido,  apesar  de  muitos  trabalhos  visarem  avaliar  o  Governo  Geisel  e  o  II  Plano 
Nacional  de  Desenvolvimento  em  seus  aspectos  políticos  e  econômicos,  nota-se  uma  carência  de 
estudos no campo da Economia que procurem unir essas duas facetas fundamentais, isto é, tratá-las 
como questões indissociáveis e interpenetradas. Esse artigo objetiva contribuir para a interpretação 
do período, com o benefício da distância histórica e de documentos sobre o regime militar vindos à 
tona  nos  últimos  anos.  Procura,  através  da  investigação  subsidiada  por  fontes  secundárias  e 
primárias (como discursos, pronunciamentos e despachos ministeriais), evidenciar suas motivações 
políticas e sua racionalidade econômica interna1. Assim, a questão central deste trabalho é: em que 
medida os objetivos políticos e econômicos do governo Ernesto Geisel estão associados? Com isso, 
pretende-se  manter  o  foco  em  investigar  o  que  há  de  politicamente  decisivo  para  a  condução  da 
política  econômica  entre  1974  e  19792.  A  hipótese  a  ser  testada  é  a  adoção  do  II  PND  como 
politicamente  e  economicamente  racional.  Tem-se,  a priori,  que  racionalidade  econômica  e 
racionalidade  política  podem direcionar-se, conjuntamente, a  uma  mesma finalidade. Cabe, então, 
cotejar os projetos de distensão política e de institucionalização do regime do governo Geisel com as 
propostas  II  PND  e  a  efetiva  condução  da  economia  entre  1974  e  1979  para  que  se  evidencie  a 
confluência das ações e objetivos. 

                                                           
1 A pertinência do estudo também é evidenciada quando percebido que economistas e analistas de economia e política 
têm  buscado,  principalmente  via  imprensa,  associar  o  governo  Ernesto  Geisel  ao  primeiro  Governo  Dilma  Rousseff 
(2011–2014), notadamente ao criticar a opção pelo ativismo estatal (PESSÔA, 2015, 2013; FRAGA, 2013; CARDOSO, 
2013; CONSTANTINO, 2012; CONJUNTURA ECONÔMICA, 2011). Não cabe aqui avaliar em que medida tal comparação 
é válida, posto que o presente trabalho não visa  a realizar análise comparada. Ressalta-se, contudo, a atualidade do 
tema e a necessária recapitulação das políticas do período 1974–1979. 

2 É, com nível de análise e aspirações muito mais modestas, o inverso do que é feito por Brasílio Sallum Jr. (1996) com 

relação àquilo que é economicamente relevante para a análise política.  

 

3 

O trabalho está dividido em três seções, além dessa introdução e da conclusão. Na segunda 
seção são discutidas as singularidades do governo autoritário e de sua legitimidade, além do objetivo 
de institucionalização do regime, condição para o projeto de distensão política pretendido. A segunda seção 
trata da conjuntura econômica do período, com especial atenção para as interpretações sobre o governo Geisel 
e  o  II  PND.  Na  terceira seção é  feita uma  avaliação  sobre  a  racionalidade econômica e  política  do  governo 
Geisel, à luz do que foi apresentado nas seções anteriores. 
 

2  O  GOVERNO  GEISEL  E  OS  PROJETOS  DE  INSTITUCIONALIZAÇÃO  DO  REGIME  E  DE  DISTENSÃO 

POLÍTICA 

O  sistema  de  poder  que  se  estabeleceu  a  partir  do  golpe  militar  de  1964  apresentou  duas 
características marcantes e, à primeira vista, conflitantes: sua durabilidade e sua mutabilidade. Por 
um lado, foi duradoura a permanência no poder da coalizão que assumiu o controle, não havendo um 
único caso de alternância entre governo e oposição nos 21 anos que caracterizam o regime militar. 
De outro lado, contudo, o regime passou por diversas transfigurações, por vezes retrocedendo na 
direção do Estado de exceção, e, em outras, se dirigindo ao rumo oposto (CRUZ; MARTINS, 1984).  

A análise do período pós-golpe impõe que seja analisada a heterogeneidade dos grupos que 
compunham a coalizão vitoriosa. Aqui, é assumido que os diversos interesses sócio-econômicos da 
aliança podem ser representados pelas distintas  facções  e  correntes castrenses, estas reduzidas a 
quatro grupos mais significativos: a linha dura, os sorbonistas (também chamados de castelistas ou, 
ainda,  esguianos3),  os  nacionalistas  de  direita  (ou  albuquerquistas4)  e  as  chefias  burocráticas 
(palacianos5)  (CRUZ;  MARTINS,  1984;  MARTINS  FILHO,  1995;  CODATO,  2004).  Para  o  que 
principalmente  interessa  a  este  estudo,  e  para  torná-lo  mais  objetivo,  contudo,  os  dois  primeiros 
agrupamentos são os mais relevantes. 

Os militares mais radicais, que defendiam o endurecimento do regime, estavam normalmente 
associados à linha dura, isto é, eram aqueles que desejavam e acreditavam ser possível a perpetuação 
do regime autoritário. Para O’Donell e Schmitter (1986), “O núcleo principal da linha dura é formado 
por aqueles que rejeitam visceralmente os ‘cânceres’ e as ‘desordens’ da democracia e que acreditam 
que têm como missão a eliminação de todos os vestígios dessas patologias da vida política”6 (1986, 
p. 16, tradução nossa). Com relação à corrente sorbonista, a mais bem acabada caracterização é a de 
Cruz e Martins (1984). Para os autores, suas origens remontam à Revolução de 1932, à resistência a 
Vargas e ao Estado Novo e à Escola Superior de Guerra (ESG), com sua contrapartida ideológica e na 
política civil vinculada à União Democrática Nacional (UDN). Essas forças se opunham ao socialismo 
e,  particularmente,  ao  nacional-populismo  —  setores  da  esquerda  militar,  do  Partido  Trabalhista 
Brasileiro  (PTB)  e  do  Partido  Comunista  do  Brasil  (PCB)  —  e  ao  clientelismo  —  notadamente  o 
Partido Social Democrático (PSD) e a versão populista do PTB e o Partido Social Progressista (PSP).  
A eleição do marechal Humberto de Alencar Castelo Branco7 no Parlamento, em 11 de abril de 
1964, é expressão da força política e ideológica do sorbonismo. Entretanto, a partir do governo de 
Artur  da  Costa  e  Silva,  iniciado  em  15  de  março  de  1967,  na  balança  de  poder  entre  as  distintas 
fragmentações militares que compunham a aliança, a linha dura tornou-se a corrente hegemônica 
                                                           
3 O termo “sorbonista” era uma forma de denominar os militares (entre eles Humberto Castelo Branco) que estudaram 

na ESG, a “Sorbonne militar”, em alusão à qualidade de seu ensino. 

4 Em referência aos seguidores do nacionalista general Affonso Albuquerque Lima, Ministro do Interior no governo de 
Costa  e  Silva  e  crítico  do  modelo  de  desenvolvimento  econômico  aplicado  pelo  mesmo.  Na  visão  dualista  das 
fragmentações militares, geralmente aparece como vinculado aos “duros”. (MARTINS FILHO, 1995) 

5 O grupo palaciano circunscreve-se, especialmente, aos apoiadores de Costa e Silva durante o governo deste, em especial 

os ministros do Transportes e do SNI (MARTINS FILHO, 1995). 

6 “the main core of the hard-liners is formed by those who reject viscerally the ‘cancers’ and ‘disorders’ of democracy and 

who believe they have a mission to eliminate all traces of such pathologies from political life” 

7  Neste  texto,  são  seguidas  as  normas  para  onomásticas  do  Acordo  Ortográfico  de  1943,  reafirmadas  pelo  Acordo 
Ortográfico  de  1990.  Em  observância  a  elas,  as  grafias  originais  de  nomes  de  pessoas  falecidas,  por  seguirem  as 
mesmas  regras  dos  substantivos  comuns,  devem  obrigatoriamente  ser  atualizadas  em  publicações  —  casos,  por 
exemplo, de Castelo Branco (originalmente “Castello”), Artur da Costa e Silva (“Arthur”), Sílvio Frota (“Sylvio”), e Mário 
Henrique Simonsen (“Mario”). 

 
(CODATO, 2004; CARDOSO, 1993; CRUZ; MARTINS; 1984). O fato mais marcante do governo Costa e 
Silva foi a promulgação do Ato Institucional n.º5, o chamado “golpe dentro do golpe”, que impunha 
limites  à  atividade  política  e  restringia  direitos  civis,  configurando-se  o  autoritarismo  como  um 
processo de longa duração. Por não conseguir se institucionalizar, o regime encontrava-se, a cada 
sucessão,  em  um  momento  de  crise  (CARDOSO,  1993).  Quando  o  general  Ernesto  Geisel  enfim 
assume a presidência, em 15 de março de 1974, leva consigo um projeto de liberalização do regime, 
o qual não contava com o apoio da maioria dos oficiais, e havia sido “[...] mantido quase secreto pelo 
novo governo até assumir o poder” (ARTURI, 2012, p. 12). 

4 

Conforme  Diniz  (1986),  o  processo  brasileiro  que  teve  início  com  Geisel  em  1974  é 
tipicamente visto como de “transição pelo alto”, isto é, sem a ruptura abrupta ou o desmantelamento 
do antigo regime. Skidmore (1988) enfatiza a relevância do general Golbery do Couto e Silva, com 
quem  Ernesto  Geisel  havia  trabalhado  durante  o  governo  Castelo  Branco,  para  que  esse  processo 
tenha se iniciado. A extensa série de entrevistas conduzida por Maria Celina D’Araujo e Celso Castro 
com Geisel, nos anos 1990, ajuda a elucidar a escolha de Golbery e o início do projeto de distensão.  
Quanto a esse projeto de distensão, Geisel afirma em suas memórias que nasceu das conversas 
com Golbery, atribuindo a este o conhecimento de que “[...] o processo de abertura não seria fácil, 
que  teríamos  que  vencer  uma  série  de  obstáculos.  Era  uma  meta,  um  objetivo  que  tínhamos  que 
atingir. Daí começamos a conversar, a planejar, a discutir como e quando iríamos marchar para a 
abertura” (GEISEL apud D’ARAUJO; CASTRO, 1997, p. 264). O gradualismo da distensão, contudo, não 
predefinia datas. A intenção de Geisel é reafirmada por Armando Falcão (1995) em lisonjeira obra a 
respeito de seu ex-chefe. Falcão relata que, ao ser convidado para assumir o cargo de Ministro da 
Justiça,  antes  da  posse  do  general-presidente,  já  havia  amadurecido  a  ideia  de  ajuste  da  situação 
política nacional. Também Castro e D’Araujo destacam que “o projeto de ‘abertura lenta, gradual e 
segura’, [foi] definido já no início de sua gestão” (CASTRO; D’ARAUJO, 2002, p. 8). 

Para Diniz (1986), é necessário perceber a existência das pressões e demandas irradiadas pela 
sociedade e da negociação e pactos das elites, isto é, a análise precisa contemplar “tanto os esforços 
inovadores das elites dirigentes para a preservação de seu poder, quanto a capacidade de resistência 
da sociedade civil” (DINIZ, 1986, p. 2). Entretanto, a fonte inicial e imediata para a transformação 
política, isto é, o processo de transição política, dificilmente estaria no exterior do aparelho de Estado, 
“[...]  a  menos  que  o  país  fosse  atingido  pela  intervenção  militar  externa  ou  por  improváveis 
movimentos revolucionários” (SALLUM JR., 1996, p. 19). Codato (2005) concorda e ressalta que o 
processo de distensão política (depois chamado de “política de abertura” e “transição política”), em 
seu princípio, teve pouca pressão da “sociedade civil”, que, embora tenha influenciado de maneira 
decisiva o ritmo dos acontecimentos, pouco influenciou no seu curso. 

Sallum Jr. (1996) identifica que, para a viabilização da mudança política pretendida, “[...] dois 
projetos transformadores, associados à estrutura e à formação do país, surgiram: i) institucionalizar 
o regime militar-autoritário; e ii) construir um capitalismo com elevado grau de autonomia nacional.” 
(p.  19).  Desse  modo,  o  projeto  de  liberalização  gradual  passaria,  necessariamente,  por  uma 
“normalização institucional”, ou seja, através da mudança, em momento oportuno, dos dispositivos. 
 A  prudente  estratégia  de  liberalização  política  implicava,  no  plano  militar,  que  as  forças 
armadas  se  afastassem  do  centro  das  decisões  políticas  (ARTURI,  2012;  LAMOUNIER,  1994).  O 
projeto, em suma, envolvia: i) o fortalecimento do governo perante a corporação militar, de modo a 
promover a “volta dos militares aos quartéis” e o isolamento político da linha-dura; ii) uma agenda 
sequencial  de  reformas  políticas,  que  culminaria  na  substituição  do  “estado  de  arbítrio” 
(representado pelo AI-5); iii) a consolidação de uma elite política afim aos “ideais da Revolução de 
64”  que  pudesse  se  manter  no  controle  no  novo  regime,  institucionalizado  mas  ainda  autoritário 
(SALLUM JR., 1996). De modo efetivo, a realização do projeto de institucionalização foi marcada pelo 
extremo gradualismo e por boa dose de experimentação (LAMOUNIER, 1994; SALLUM JR., 1996). 
Era necessário isolar os setores “duros” da corporação militar e, concomitantemente, formar uma 
elite política que se orientasse pelos “ideais da Revolução”. O projeto do II PND, em elaboração nos 
meses iniciais de 1974, sustentaria o otimismo. 

As  eleições  legislativas  de  1974  desempenhariam,  assim,  um  papel  fundamental  para  a 
efetivação  do  projeto  de  institucionalização  do  regime  e  das  esperadas  reformas,  uma  vez  que 

 
confirmariam o apoio popular às conquistas e aos valores da “Revolução”.  Essas eleições, no entanto, 
guardavam surpresas para o governo. A comparação entre o resultado eleitoral e a previsão do SNI, 
contida nos arquivos de Geisel no Cpdoc/FGV, ilustra bem o baque sofrido pela Arena (TABELA 1). 

5 

Tabela 1 — Deputados federais em 1974: projeção do SNI e resultados das eleições legislativas de 1974 

 

Nº de deputados federais antes 

Previsão de resultado feita 

Resultado das eleições 

das eleições 

223 
Arena 
MDB 
87 
Fonte: Castro, C., 2002, p. 45. 

 

pelo SNI 
238 a 265 
99 a 126 

de 1974 

204 
160 

O resultado foi uma inesperada e rotunda derrota para o governo:  o partido de oposição, o 
Movimento  Democrático  Brasileiro  (MDB),  elegeu  16  dos  22  cargos  de  senador  em  disputa 
(renovação de um terço das cadeiras existentes à época) e 160 dos 364 deputados federais, o que 
representava  um  expressivo  aumento  de  sua  representatividade  (TABELA  2).  E,  principalmente, 
agora  com  mais  de  um  terço  dos  deputados  federais,  era  possível  ao  MDB  “bloquear  emendas 
constitucionais, complicando o projeto de ‘institucionalizar o regime’, atrapalhando, assim, o projeto 
de distensão” (NAPOLITANO, 2014, p. 367). Para Skidmore (1988, p. 35), “a redução do crescimento 
econômico em 1974 teve seu papel. Mas não havia dúvida de que os eleitores estavam mandando um 
recado ao governo: eles queriam uma mudança”. 

Tabela 2 — Resultados das eleições legislativas de 1974 para Senado e Câmara dos Deputados 

 

Número de deputados 

Número de senadores 

Antes das eleições 

Após as eleições 

Antes das eleições 

Após as eleições 

Arena 
MDB 

 

223 (72%) 
87 (28%) 

204 (56%) 
160 (44%) 

59 (88%) 
7 (12%) 

46 (70%) 
20 (30%) 

Fonte: elaborado pelo autor com dados de Lamounier (1994, p. 75) e Castro, C (2002, p. 45). 

 

A  eleição  de  1974  criou  pressões  contraditórias  para  o  governo:  por  um  lado,  a  tônica 
plebiscitária  (antigoverno  ou  antirregime)  do  crescimento  eleitoral  do  MDB;  por  outro,  a 
necessidade de preservar a coesão das Forças Armadas (LAMOUNIER, 1994; 1988). Além disso, a 
eleição evidenciou outro fato: os votos oposicionistas concentravam-se em estados mais ricos e nos 
grandes centros urbanos, isto é, nas áreas mais beneficiadas pelo “milagre econômico” dos tempos 
de Médici, de modo que houve certo padrão de votação que identificava no MDB a escolha dos mais 
pobres e na Arena, a das elites (CARDOSO; LAMOUNIER, 1978). Para Lamounier (1988), a intenção 
de  revitalizar  a  legitimidade  do  regime  pela  via  eleitoral  esbarrou  numa  poderosa  manifestação 
popular no sentido oposto.  

Até março de 1975, data da homologação dos resultados, permaneceu o clima de ansiedade e 
apreensão, especialmente  após a  dissipação  de  uma  grande  rede  do  Partido Comunista  Brasileiro 
(PCB)  e  da  comprovação  da  existência  de  vínculos  dessa  organização  com  membros  do  MDB.  No 
entanto, Geisel pôs fim aos rumores, saudou o desempenho eleitoral da oposição e assegurou que os 
resultados da eleição fossem respeitados (CRUZ; MARTINS, 1984; SKIDMORE, 1988). A aceitação da 
vitória do MDB nas eleições legislativas é um marco importante do governo Geisel, pois sinalizava 
que  a  legislação  seria  respeitada  e  rompia  com  o  ceticismo  ao  projeto  de  distensão.  No  entanto, 
conforme ressalta Skidmore (1988, p. 35), “O governo Geisel esperava fazer uma abertura gradual e 
cuidadosamente controlada. Agora sua própria legitimidade estava ameaçada”. 

O  imprevisto  desempenho  eleitoral  da  Arena  nas  eleições  legislativas  de  1974  realçou  as 
críticas das alas mais duras à política geiselista. Conforme Castro (2002), logo após o resultado das 
eleições, um documento do SNI8 aponta para a preocupação com a “desuniformidade de pensamento 
militar” (p. 51). Caracterizava-se a falta de apoio de parte significativa dos militares ao processo de 
abertura  política,  além  de  o  mesmo  documento  apontar  para  uma  “consequência  prática”  dessa 
situação. Para Castro (2002), ao longo de 1975 cresceu entre os militares a ideia de uma “escalada 

                                                           
8 SNI. Arquivo Geisel. CPDOC. Dossiê EG/pr 1974.03.03 (I-17). 25 nov. 1974. 

 
da  repressão”  frente  ao  que  viam  como  uma  “escalada  da  subversão”.  De  acordo  com  outro 
documento  do  SNI9,  os “escalões  executantes” agiam  de  forma  descoordenada  e  incongruente.  De 
maneira semelhante, Fabiana Saddi (2003) aponta para um processo de divisão também dentro da 
Arena. 

6 

Em 1º de agosto de 1975, em cadeia nacional de televisão, Geisel redefine o que compreende 
por “distensão”, sobrepondo a ela o conceito de “desenvolvimento político”, no que ficou conhecido 
como  “Discurso  Pá  de  Cal”.  Neste,  Geisel  acabou  por  rejeitar  o  fim  do  AI-5,  a  revisão  da  Lei  de 
Segurança  Nacional,  a  concessão  de  ampla  anistia  e  redução  dos  poderes  do  Executivo.  O 
pronunciamento de Geisel, que se deu em meio a uma nova onda repressiva, desta vez ao clandestino 
PCB, considerado o articulador da derrota arenista de 1974 (NAPOLITANO, 2014; CARVALHO, 2005), 
revela uma dubiedade relacionada aos poderes de exceção. É possível conceber a existência de duas 
classes  de  repressão.  Uma,  com  a  anuência  da  cúpula  dirigente,  tipificada  na  luta  contra  os 
comunistas. Outra, à revelia, autônoma, em que as ações do aparato repressivo eram controladas pela 
linha dura, desafiando a autoridade do presidente. 

A oposição reclamava, desde o início do governo, o retorno ao estado de direito, opondo-se à 
insistência  presidencial  pela  manutenção  dos  poderes  arbitrários  promulgados  com  o  AI-5.  Além 
disso, cresciam na imprensa manifestações contrárias às políticas econômicas, o que Lessa (1978) 
chamou de “rebelião empresarial”. Desencadeada após o discurso de Eugênio Gudin no recebimento 
do prêmio de Homem do Ano pela revista Visão, em 1974, e impulsionada pelos principais jornais e 
revistas de negócios do País, a chamada “campanha antiestatização” mobilizou lideranças e entidades 
empresariais, que tornaram públicas suas insatisfações, e “[...] sacudiu o poder em suas bases sociais 
mais sólidas” (CRUZ; MARTINS, 1984, p. 54).  

Internamente, o antagonismo entre a linha dura e os sorbonistas novamente se estabelecia 
com as questões relacionadas ao “xadrez sucessório” (LAMOUNIER, 1994). Como líder da linha dura, 
o  general  Sílvio  Frota,  ministro  do  Exército,  considerava-se  natural  candidato  presidencial, 
trabalhando para desafiar a escolha de Geisel pelo general João Batista Figueiredo para sucedê-lo. 
Geisel mostrou sua autoridade exonerando o general Frota, sem consulta prévia ao Alto Comando 
das Forças Armadas. Em 31 de dezembro de 1977, Geisel comunicou oficialmente que o general João 
Figueiredo,  chefe  do  SNI,  seria  indicado  como  seu  sucessor.  Alea jacta est:  “Nesse  momento,  a 
‘abertura’ tal como será praticada nos primeiros anos do governo Figueiredo, em suas linhas gerais, 
já estava decidida” (CRUZ; MARTINS, 1984, p. 58). 

No  fim  de  1978,  Geisel  cumpriu  a  promessa  de  suprimir  os  elementos-chave  da  estrutura 
autoritária: foi determinada a abolição do AI-5. Ao mesmo tempo, porém, era preservada a Lei de 
Segurança Nacional (que seria ampliada em outubro e que era considerada uma fonte tão importante 
de  poder  arbitrário  quanto  o  AI-5),  mantinham-se  as  dezenas  de  Atos  Institucionais  e 
Complementares  (que  perderam  apenas  os  dispositivos  contrários  à  Constituição),  além  de  não 
terem sido revogados a Lei Falcão10 e o Pacote de Abril11. Ainda, criou-se um novo instrumento, o 
“Estado  de  Emergência”,  que  facultava  ao  presidente  suspender  garantias  individuais,  liberdades 
políticas e imunidades parlamentares.  

Ainda assim, a  partir das  reformas liberalizantes de  1978, no entender de  Arturi  (2001), a 
transição passou a contar com dinâmica própria, uma vez que as medidas outorgadas “constituíram-
se em novas regras do jogo político, tornando quase impossível um recuo institucional, sob pena de 
desmoralizar os partidários do projeto de liberalização e minar sua ‘legalidade autoritária’” (p. 18). 
Embora  Ernesto  Geisel  não  tenha  prometido  o  retorno  à  democracia  quando  de  sua  posse,  ao 
                                                           
9 SNI. Arquivo Geisel. CPDOC. Dossiê EG/pr 1974.03.03 (II-9). 29 set. 1975. 
10 A Lei nº 6339/1976, que ficou conhecida como Lei Falcão, visava a frear o avanço nas urnas do MDB. Com ela proibiu-
se o acesso dos candidatos às redes de televisão e apenas era permitida, na propaganda eleitoral, a breve leitura de 
seus currículos e a apresentação da foto do candidato. 

11 O chamado “Pacote de Abril” contemplava 14 modificações na Constituição de 1969 e três novos artigos, além de seis 
decretos-leis. Entre as mudanças, todas visando fortalecer a Arena em eleições futuras, constavam: eleições indiretas 
para  escolha  de  governadores,  eleição  de  um  terço  do  Senado  por  via  indireta,  extensão  da  Lei  Falcão  às  eleições 
estaduais  e  federais,  alteração  do  quorum  para  reformas  na  Constituição  (de  dois  terços  para  maioria  simples), 
alteração do colégio eleitoral que elege o presidente da República e a ampliação do mandato presidencial para seis 
anos a partir do sucessor de Geisel 

 
contrário de seus antecessores, logrou ser o único presidente militar até então que não havia chegado 
ao  final  de  sua  presidência  em  uma  situação  mais  autoritária  do  que  aquela  observada  em  seu 
princípio.  Em  outras  palavras,  Geisel  legava  ao  sucessor  a  tarefa  de  completar  o  processo  de 
institucionalização do regime militar autoritário com o País relativamente normalizado, para o que 
as opções econômicas de seu governo, objeto da próxima seção, tiveram importância fundamental. 

7 

 

3 O II PND E A CONDUÇÃO DA POLÍTICA ECONÔMICA DO GOVERNO GEISEL 

O  desempenho  da  economia  brasileira  entre  1968  e  1973,  período  do  chamado  “milagre 
econômico”, foi impressionante por uma série de variáveis: i) taxa média de crescimento anual do 
PIB de mais de 11%; ii) uma taxa média de inflação de cerca de 20%, ainda que à custa de mecanismos 
de controle; iii) superávit no saldo do balanço de pagamentos, com entrada de capitais externos a 
taxas  muito  superiores  às  necessárias  para  financiar  o  déficit  em  conta  corrente,  levando  à 
simultânea  acumulação de  reservas  e  de  dívida  externa  bruta (BACHA; MALAN, 1988). O período 
também  caracterizou-se  como  aquele  em  que  com  mais  intensidade  criaram-se  novas  empresas 
estatais — de acordo com Lago (1992), 231 novas empresas públicas foram criadas entre 1968 e 
1974. 

O  choque  dos  preços  do  petróleo  de  1973  contrastou  com  o  ambiente  externo  favorável 
encontrado ao longo de  todo o período  do “milagre”. De fato, entre 1967 e 1973 a conjuntura  foi 
extremamente  benéfica  ao  Brasil:  termos  de  troca  favoráveis  (com  considerável  aumento  no 
quantum exportado e no preço das commodities), expansão do volume do comércio internacional 
(17,8%  ao  ano,  em  dólares  correntes,  entre  1968  e  1973),  baixas  taxas  de  juros  (com  ampla 
disponibilidade de crédito no mercado externo) e influxos de investimento direto estrangeiro que 
possibilitaram  ao  país  crescer  de  forma  acelerada  sem  enfrentar  problemas  no  balanço  de 
pagamentos (VELOSO; VILLELA; GIAMBIAGI, 2008).  

Geisel  herdava  a  necessidade  de  manter  o  crescimento  econômico,  tanto  para  reafirmar  o 
caráter de “continuidade da Revolução”, quanto pelas expectativas da população. Entre a indicação à 
presidência  da  República  por  Médici  em  1973  e  a  posse  em  março  de  1974,  raras  vezes  Geisel 
manifestou-se a respeito das diretrizes econômicas que seu governo seguiria. O autoritarismo, aliado 
à  intensa  propaganda  do  regime,  ocultava  pressões  sociais  que  estavam  latentes.  O  choque  do 
petróleo e a crise energética mundial com seu impacto imediato permitiam vislumbrar um ambiente 
externo completamente distinto para o período geiselista.  

O II PND, tornado lei em dezembro de 1974, era a comprovação escrita da opção econômica 
do governo diante da conjuntura internacional. Já em seu parágrafo de abertura, estabelecia-se sua 
linha-mestra: “O Brasil se empenhará, até o fim da década, em manter o impulso que a Revolução 
vem  procurando  gerar,  para  cobrir  a  área  de  fronteira  entre  o  subdesenvolvimento  e  o 
desenvolvimento” (Brasil, 1974a, p. 15). Para seguir tal orientação, o Plano exprime que, na prática, 
é  necessário:  (a)  manter  o  crescimento  acelerado  dos  últimos  anos;  (b)reafirmar  a  política  de 
contenção  da  inflação  pelo  método  gradualista;  (c)manter  em  relativo  equilíbrio  o  balanço  de 
pagamentos;  (d)realizar  política  de  melhoria  da  distribuição  de  renda,  pessoal  e  regional, 
simultaneamente  com  o  crescimento  econômico;  (e)preservar  a  estabilidade  social  e  política, 
assegurada a participação consciente das classes produtoras, dos trabalhadores e, em geral, de todas 
as  categorias  vitais  ao  desenvolvimento,  nas  suas  diferentes  manifestações;  e  (f)  realizar  o 
desenvolvimento  sem  deterioração  da  qualidade  da  vida,  e,  em  particular,  sem  devastação  do 
patrimônio de recursos naturais do País. (BRASIL, 1974a, p. 28–29). 

A  perspectiva  de  crescimento  e  a  taxa  média  efetiva  por  setores  da  economia  constam  na 
Tabela 3. Nela, percebe-se que o desempenho econômico setorial indicado no II PND não foi atingido 
e, no caso do setor industrial, ficou bastante abaixo do pretendido (como, aliás, se poderia intuir dado 
o crescimento agressivo colocado como perspectiva). 

 

 
Tabela 3 — Taxa de crescimento média esperada por setores do II PND e taxa média efetiva 

Setores 

Taxa média de crescimento 

esperada (%) 

Média efetiva  
1975–1979(%) 

8 

Agropecuária 
Indústria 
Indústria de transformação 
Serviços 
Fonte: elaborado pelo autor a partir de dados de Brasil (1974a, p. 100) e Ipeadata (2015) — séries: PIB — indústria — 
var. real — ref. 2000, PIB — agropecuária — var. real — ref. 2000, PIB — serviços — var. real — ref. 2000. PIB — 
indústria — transformação — var. real — ref. 2000 
 

Na ordem de 7 
Na ordem de 12 
Mínimo de 12 
Entre 9 e 10 

6,2 
6,6 
6,24 
7,1 

A Tabela 43 apresenta o resumo dos indicadores gerais contidos no II PND para a economia 
brasileira  ao  final  do  período  de  execução.  Os  resultados,  como  esperado  a  partir  das  taxas  de 
crescimento médias da tabela anterior, ficam aquém do desejado. Entretanto, em termos setoriais, 
há  notáveis  avanços  nas  indústrias  básicas  (notadamente  a  indústria  química,  de  aço  e  de  não-
metálicos),  no  investimento  em  petróleo  (por  meio  da  Petrobrás  e  suas  subsidiárias,  além  dos 
contratos de risco) e em energia elétrica (especialmente com as obras de Itaipu e Tucuruí). 

Tabela 43 — Aumentos perspectivos do II PND e efetivos para indicadores da economia brasileira no período 1974–
1979 

Magnitudes globais 

Aumento esperado  

(II PND) (%)* 

Aumento efetivo no 

período (%) 

Produto Interno Bruto (PIB) 
População 
PIB per capita 
Investimento Bruto Fixo 
Produto industrial 
Produto da indústria de transformação 
Produto agrícola 
Exportação de mercadorias 
Fonte: Elaborado pelo autor a partir dos dados de Brasil (1974a, p. 31) para Aumento indicativo; e Ipeadata (2015) 
para resultado efetivo. 
Nota: De acordo com dados previstos pelo II PND para o final de 1974. 
 

61 
15 
40 
61 
76 
78 
40 
150 

36 
14 
21 
37 
35 
35 
25 
92 

Entre os mais contundentes críticos à estratégia do II PND e às opções econômicas do governo 
Geisel está Dionísio Dias Carneiro (1992). Para o autor, as limitações a que estaria sujeita a política 
econômica no período pós-milagre eram visíveis desde a escolha dos ministros, antes mesmo de o 
governo tomar posse: a prevalência do equilíbrio político sobre o econômico “[...] denunciava que 
não  obstante  a  firmeza  de  propósitos  do  novo  presidente,  sua  vontade  férrea  havia  conferido 
prioridade à abertura política, então cuidadosamente denominada distensão” (CARNEIRO, 1992, p. 
297). 

Carneiro argumenta que um exemplo dessa subordinação foi a não perseguição do manifesto 
objetivo de contenção da taxa inflacionária, fruto de incapacidade política do governo, o que mostrou 
que o governo era tolerante com taxas mais elevadas de inflação e que postergaria para outra ocasião 
os ajustamentos restritivos — isto é, tratava-se de uma “fuga para frente” (CARNEIRO, 1992). Para o 
autor,  o  enfrentamento  positivo  aos  desafios  da  crise  do  petróleo  teve  como  custos  o  retorno  da 
inflação  como problema  primordial, a  acumulação da  dívida  externa e  a  desestruturação  do setor 
público  brasileiro  em  sua  capacidade  financeira  e  de  superação  aos  entraves  ao  crescimento  na 
década de 1980 — em suma, o contrário daquilo que, em sua opinião, deveria ter sido feito: 

Avaliação na mesma linha de Carneiro (1992) tem Cysne (1993), que considera ter havido 
exacerbação da participação do setor público durante o regime militar, especialmente no período de 
Geisel. A análise de Cysne, que explicitamente exclui considerações de ordem política, propõe que a 
maneira mais indicada de responder ao primeiro choque do petróleo era uma desvalorização cambial 
agressiva — o que se constituía, inclusive, de sabedoria ex-ante que os administradores da política 

 
econômica efetuariam caso tivessem menor preferência pelo presente com relação ao futuro e maior 
aversão  ao  risco  (CYSNE,  1993,  p.  209).  Além  disso,  para  Cysne  (1993,  p.  209),  “alguns  projetos 
empreendidos  no  período  mostraram-se 
também,  alguns  anos  mais  tarde,  claramente 
superdimensionados  ou  mesmo  inadequados”,  como,  por  exemplo,  o  Acordo  Nuclear  Brasil–
Alemanha, a Açominas e a Ferrovia do Aço. 

9 

Outra crítica aos projetos consubstanciados no II PND, mas por outro viés, é feita por Lessa 
(1998, p.84), que o percebe como um trabalho de planejamento em que a racionalidade econômica 
foi relegada a segundo plano diante de uma visão ufanista e triunfalista de construção de “Nação-
Potência”,  fruto  da  perseguição  da  legitimação  —  um  “sonho”.  A  principal  crítica  ao  “milagre”, 
sobretudo  após  a  divulgação  dos  dados  do  censo  de  1970,  a  controvérsia  sobre  a  distribuição  de 
renda, é, no entender de Lessa (1978), habilmente tratada no plano discursivo: a “revolução” não se 
solidariza  com a  herança secular brasileira  da má distribuição e o crescimento rápido do período 
Médici possibilitava, finalmente, que os focos de pobreza fossem eliminados e que se garantissem 
aumentos reais de salários às classes médias e trabalhadoras. A estratégia de emprego do II PND, a 
propósito, é vista por Lessa (1978) como subproduto das expectativas de crescimento (dos setores 
industrial e agropecuário, de elevação da população economicamente ativa e do emprego industrial) 
propostas pela estratégia de desenvolvimento. 

Lessa (1978), por razão diversa de Velloso (1977), vê o choque do petróleo como uma “janela 
de  oportunidade”  para  o  governo  Geisel:  a  crise  energética  permitiu  uma  correção  de  rumo  no 
planejamento  econômico  militar  sem  que  fosse  ferida  a  euforia  com  o  “milagre”  e  nem  se 
caracterizasse  uma  crítica  às  prioridades  das  administrações  anteriores.  Desse  modo,  às 
preocupações  com  as  deficiências  qualitativas  e  distributivas  do  “milagre”  poderia  somar-se  um 
projeto  nacional-desenvolvimentista  com  alterações  das  prioridades  sem  que  isso  fosse  tomado 
como  uma  ruptura  dentro  do  próprio  regime  —  “[...]  afinal,  ninguém  poderia  prever  a  crise  do 
petróleo” (LESSA, 1978, p. 65). Para Lessa (1978), o projeto de  Nação-Potência foi perseguido ao 
longo do biênio 1974–1975 e até meados de 1976. Contudo, por não conseguir o apoio da empresa 
privada nacional (vide a campanha contra a estatização) e por transformar o endividamento externo 
de solução, o plano já em 1976 dava mostras de seu fracasso na aspiração  de tornar o Brasil uma 
potência. 

Interpretação  muito  identificada  com  Lessa  tem  Macarini  (2010;  2011)  que  apesar  de 
perceber um excesso retórico por parte de Lessa (1978), está afinado com uma ideia central: o II PND 
vigorou “[...] a pleno vapor até 1976, limitadamente a partir daí [...]” (MACARINI, 2011, p. 59) e seus 
limites econômicos forçaram o encolhimento das ambições, políticas e econômicas, do governo. Além 
disso, a análise de Macarini (2011) dá conta de que “[...] o fracasso do II PND consistiu no fracasso 
em alcançar o objetivo maior de mudança no ‘padrão de industrialização’, passagem necessária para 
o trânsito ao status almejado de Nação Potência” (p. 51). Finalmente, Macarini compreende que o 
fracasso do plano esteve atrelado à própria ilusão dentro do aparato militar de que o Brasil seria uma 
“ilha de prosperidade” em meio ao caos da crise mundial: “O fato decisivo não residiu no risco de, ao 
tentar  desacelerar,  acabar  transformando  o  “milagre”  em  recessão  aberta  —  e  sim  na  dificuldade 
política (interna ao regime) de desinflar suas ambições” (MACARINI, 2011, p. 57). 

Em  perspectiva  distinta,  mas  igualmente  crítica  quanto  à  percepção  da  crise  por  parte  do 
governo, Fishlow (1986) considera que, apesar das argumentações em contrário e do próprio texto 
da lei, o II PND não deu maior importância ao choque do petróleo: “O Plano era basicamente uma 
acomodação  a  um  novo  estágio  do  desenvolvimento 
industrial,  tendo  sido  preparado 
independentemente  da  nova  situação  internacional”  (FISHLOW,  1986,  p.  517).  A  estratégia  de 
desenvolvimento  unificada  no  II  PND  era,  conforme  Fishlow  (1986),  afim  à  perspectiva 
estruturalista12  que  dominava  a  economia  brasileira  de  então  e  discordava  do  programa  mais 
convencional  de  ajustamento,  via  mercado,  à  elevação  dos  preços  do  petróleo.  No  entender  de 
Fishlow  (1986),  o  governo  brasileiro  teria  apostado  num  projeto  ambicioso  de  substituição  de 
importações e demorado a reagir.  

                                                           
12  Nessa  perspectiva,  Fonseca  e  Moreira  (2012)  estabelecem  interessante  comparação  entre  as  propostas  do  Plano 

Trienal elaborado no governo João Goulart e o II PND. 

 

10 

Avaliação distinta é a oferecida por Barros de Castro (1985). Para o autor, a ideia subjacente 
ao pensamento convencional de que, ao optar pelo financiamento (em vez do ajustamento interno), 
o governo estaria implicitamente considerando o choque do petróleo como uma crise passageira e 
postergando  o  ajustamento  é  equivocada.  Para  Barros  de  Castro,  o trade-off entre  ajustamento  e 
financiamento  inexiste  e  a  solução  proposta  pelo  governo  Geisel  com  o  II  PND  foi  extremamente 
ousada ao optar pelo endividamento justamente para ajustar o Brasil a uma nova ordem econômica 
mundial e transformá-lo em uma moderna economia industrial. O II PND é, então, compreendido por 
Barros de Castro (1985) como uma estratégia de ajuste estrutural que, através da substituição das 
importações e do aumento da capacidade exportadora, removeria ou atenuaria a restrição externa 
ao  crescimento.  A  opção  do  II  PND,  portanto,  seria  não  pelo  adiamento  do  enfrentamento  dos 
problemas, mas exatamente o contrário: eles seriam atacados pela raiz. Para Castro e Souza (1985), 
os resultados do Plano se fariam sentir no longo prazo, com a maturação dos projetos: 

Ademais, Barros de Castro expressa sua discordância com a tese de que, na prática, o II PND 
tenha morrido em 1976 e sobrevivido apenas retoricamente. Para o autor, os efeitos perenes sobre 
a economia, bem como a manutenção de investimentos e da taxa de crescimento até o final da década 
de 1970, desautorizam tal conclusão — e, “além disso, por haver deslanchado transformações que se 
revelaram  irreversíveis,  sua  influência  projetou-se  sobre  o  governo  instalado  em  março  de  1979 
(BARROS de CASTRO, A., 1985, p. 46). 

Interpretação alternativa quanto às motivações e a racionalidade do II PND é elaborada por 
Aguirre e Saddi (1997), para quem as razões econômicas são insuficientes para a compreensão do 
plano desenvolvimentista. Este, na opinião das autoras, não refletia realmente preocupações em se 
adequar à elevação dos preços relativos mundiais após o choque do petróleo, “[...] uma vez que todos 
os esforços de elevação da produção interna de energia foram feitos dentro do mesmo padrão de uso 
intensivo de combustíveis” (AGUIRRE; SADDI, 1997, p. 87). A decisão de implementar o II PND, para 
Aguirre e Saddi (1997, p. 73), apoiou-se em “motivos políticos e não puramente econômicos”, fato 
atestado  pela  manutenção  do  câmbio  valorizado  e  pela  decisão  de  levar  adiante  um  modelo  de 
crescimento sem que houvesse capacidade ociosa na economia.  

Fabiana  Saddi  (2003),  em  linha  com  a  argumentação  de  Brasílio  Sallum  Jr.  (1996),  vê  na 
revalorização dos estados da federação peça fundamental para acentuar o controle sobre o projeto 
de institucionalização do regime, com o que “[...] lançou mão da influência dos líderes políticos de 
toda  a  federação,  os  quais  passaram  a  ter  um  papel  significativamente  importante  no  projeto  do 
Governo”  (SADDI,  2003,  30).  Nesse  sentido,  a  partir  da  decisão  pela  descentralização  dos 
investimentos, o governo passaria “[...] a agir de acordo com os ‘grupos de interesses’ cooptados, ou 
seja, com base numa racionalidade substantiva, em detrimento da racionalidade formal” (AGUIRRE; 
SADDI,  1997,  p.  82).  Com  isso,  na  visão  das  autoras,  uma  categoria  de  análise  relevante  para  o 
contexto  do  governo  Geisel  é  o  neopatrimonialismo,  em  que  se  destaca  “[...]  a  lealdade,  pois  a 
cooptação leal não apresenta um caráter racional; pelo contrário, ela ocorre de forma incondicional 
e, por isso, possui características patrimoniais, ou melhor, neopatrimoniais” (AGUIRRE; SADDI, 1997, 
p. 82). Haveria, assim, grupos que recebem privilégios econômicos por serem leais ao governante, o 
que,  a  partir  do  processo  de  acomodação  (uma  vez  que  eles  não  pretendem  desfazer  a  aliança), 
compeliria o Estado a cooptar novos grupos quando da intenção de promover programas político-
econômicos que envolvessem novos e distintos interesses (AGUIRRE; SADDI, 1997).  

Fonseca e Monteiro (2008) argumentam criticamente que a interpretação de Aguirre e Saddi 
(1997)  equivoca-se,  dentre  outros  aspectos,  porque,  na  forma  como  elas  o  descrevem,  o 
neopatrimonialismo pode ser compreendido como característica intrínseca à sociedade brasileira — 
sendo,  assim,  pouco  afiado  para  tipificar  um  período  histórico  específico.  Igualmente,  Fonseca  e 
Monteiro  (2008)  questionam  a  concepção  de  nacional-desenvolvimentismo  de  Aguirre  e  Saddi 
(1997) por associarem-no a um instrumento de dominação substantiva e dotado de racionalidade 
exclusivamente  política.  Para  Fonseca  e  Monteiro  (2008),  as  autoras  desconsideram  que  o 
intervencionismo estatal faz parte da própria lógica do modelo de substituição de importações  — 
assim, ao refutarem a atuação do Estado na economia (sua própria base teórica), tautologicamente 
acabam levadas à conclusão de que se trata de estrutura de cooptação política e, por suas premissas, 
sinal de irracionalidade econômica. Ademais, argumentam Fonseca e Monteiro que “Interpretar o II 

 
PND  como  um  processo  de  ‘acomodação’  acaba  por  negligenciar  completamente  sua  proposta 
política  de  institucionalizar  o  regime  e,  mais  grave  do  ponto  de  vista  econômico,  de  redirecionar 
completamente a prioridade da economia com a alteração de projetos de investimento, (FONSECA; 
MONTEIRO, 2008, p. 43). 

11 

Para Fonseca e Monteiro, a contraposição feita por Aguirre e Saddi (1997) entre racionalidade 
econômica e racionalidade política é indevida e, ao contrário, “[...] ambas podem ser perfeitamente 
associadas para a reconstituição das motivações e do significado histórico do II PND, não havendo 
sustentação na tese que as assume como excludentes” (FONSECA; MONTEIRO, 2008, p. 31–32). O 
fato de o II PND ser permeado de condicionantes políticos — o que é criticado por Aguirre e Saddi 
(1997)  —  é  visto  com  naturalidade  por  Fonseca  e  Monteiro  (2008),  posto  serem  esses  fatores 
inerentes ao próprio processo de planejamento (cujas motivações e prognósticos, que se manifestam 
ex ante, podem ser distintas daquilo efetivamente implementado).  

Quanto  à  racionalidade  econômica,  estritamente,  o  II  PND  é  compreendido  por  Fonseca  e 
Monteiro (2008) como um diagnóstico realista dos problemas estruturais e conjunturais do período 
que,  para  serem  solucionados,  exigiam  uma  ousada  reorientação  da  economia  brasileira.  Dessa 
forma, os autores argumentam que o II PND foi tanto política quando economicamente determinado, 
pois  “a  prioridade  ao  crescimento  econômico  formulada  no  plano  tratava-se  de  condicionante 
indispensável  ou  facilitador  para  viabilizar  o  projeto  de  distensão  política  e  ampliar  a  base  de 
legitimação do regime, abalada pela crise do ‘Milagre’” (FONSECA; MONTEIRO, 2008, p. 31). Ademais, 
por fim, a “racionalidade econômica [do II PND] não colide, antes reforça, sua racionalidade política, 
qual seja, criar ambiente necessário para implementar o projeto de  distensão gradual do regime” 
(FONSECA; MONTEIRO, 2008, p. 44). 

 

4 RACIONALIDADE ECONÔMICA E TRANSIÇÃO POLÍTICA 

O governo Geisel pode ser compreendido, em resumo, como o cruzamento de duas grandes 
ambições:  i)  o  projeto  de  reforma  política  que  visava  o  estabelecimento  de  um  novo  arcabouço 
institucional,  que  normalizasse  o  regime  (a  institucionalização  do  regime  como  condição  para  a 
“estratégia de distensão”); e ii) a ambição de consolidar uma economia capitalista dinâmica, com o 
aumento de sua autonomia, de modo a possibilitar a emergência do Brasil como potência econômica 
no prazo mais curto possível (CRUZ, 1980; LAMOUNIER, 1994; SALLUM JR., 1996). Tratava-se de, 
simultaneamente,  uma  estratégia  muito  arrojada  na  economia,  especialmente  se  considerada  a 
conjuntura  internacional,  com  uma  estratégia  política  muito  cautelosa,  a  institucionalização  do 
regime (que possibilitaria, só em futuro relativamente distante, a “lenta, gradual e segura distensão”). 
Portanto, como compreender a racionalidade dessas ambições e como elas se entrecruzam?  

Primeiramente,  o  ano  de  abertura  do  governo  Geisel  é  marcado,  na  esfera  econômico-
institucional, pela “desrepressão de preços” e pela reorganização  do aparato decisório, em que se 
destacam  a  moderação  ortodoxa  dos  primeiros  meses  de  governo  e  a  centralização  das  decisões 
econômicas na figura do presidente, por meio do Conselho de Desenvolvimento Econômico (CDE). 
Paralelamente, ganha corpo o documento que nortearia a política econômica nos anos subsequentes, 
o II Plano Nacional de Desenvolvimento (II PND).  

No plano político, as eleições legislativas de 1974 não foram propriamente uma escolha do 
novo  governo  recém-empossado,  uma  vez  que  havia  um  calendário  eleitoral  predefinido.  De 
qualquer forma, o então provável sucesso da Arena em eleições com ampla participação popular e 
liberdade  para  a  oposição  traria  consigo  a  comprovação  do  apoio  ao  projeto  político  iniciado  em 
1964.  A  campanha  emedebista,  contudo,  focou  no  calcanhar  de  Aquiles  do  próprio  sucesso 
econômico da “Revolução”, sobretudo nos anos em que Delfim Netto esteve à frente da Fazenda: o 
crescimento da renda agregada não se estava traduzindo necessariamente em justiça social.  

O resultado das  eleições, em que pese o fato de  a  Arena  manter-se  como maioria nas duas 
casas  legislativas,  foi  visto  como  uma  retumbante  derrota,  seja  por  analistas  políticos,  seja  pelo 
próprio governo. As urnas haviam dado seu recado: se o crescimento era necessário para legitimar o 
regime,  ele  não  era  condição  suficiente.  Era,  pois,  preciso  que  o  crescimento  viesse  aliado  ao 
compromisso com políticas de “distribuição do bolo” enquanto ele crescia. A aprovação da nova lei 

 
de  reajustamento  salarial,  proposta  pelo  Poder  Executivo  e  que  objetivava  recompor  as  perdas 
provenientes  da  inflação,  duas  semanas  após  o  pleito  eleitoral,  era  clara  manifestação  de 
aproveitamento estratégico do sinal eleitoral.  

12 

A consolidação do regime — sua institucionalização — passava, portanto, pela diminuição do 
nível de desigualdade econômica. Baer (1983) nota, aliás, que o compromisso tomado para si pelo 
governo  Geisel  em  elevar  os  salários  mínimos  reais  estava  atrelado  à  confiança  de  “[...]  que  um 
aumento do padrão de vida do brasileiro médio seria uma importante válvula de segurança para a 
abertura política gradual do país” (p. 409). O próprio presidente, em pronunciamento na televisão 
em 1º de agosto de 1975, redefiniu que a distensão não devia ser considerada exclusivamente como 
conotação política, mas também econômica e social, enfatizando as ações empreendidas até então: 

 

De fato, constitui distensão a ação que se realiza na área social. As metas do II PND traduzem, 
em suma, uma política de distensão. São expressões de distensão — perdoem-me a ênfase em 
repeti-lo — a desvinculação do salário mínimo de implicações monetárias, proporcionando-
lhe majoração de 43% este ano; a criação de esquemas para a casa própria aos brasileiros de 
menor nível de renda; a distribuição gratuita de remédios aos mais necessitados, ao lado de 
outras providências do maior alcance no âmbito do INPS; a reestruturação do Pis e PASEP, de 
forma a propiciar mais um salário mínimo anual aos que percebem até cinco salários mínimos 
(GEISEL, 1975, p. 153, grifos do autor). 

Os objetivos econômicos do governo estavam, pois, consolidados no II PND. Alguns analistas 
consideraram o resultado eleitoral de 1974 como decisivo para que o II PND fosse levado a cabo. No 
entanto, tal interpretação desconsidera que o Plano estava sendo formatado há meses e que o texto 
havia  sido  submetido  ao  Congresso  Nacional  em  10  de  setembro  de  1974,  antes,  portanto,  das 
eleições legislativas. Aprovado em 4 de dezembro daquele ano por um congresso em fim de mandato, 
o  Plano  parece  antes  a  reafirmação  dos  anseios  de  Geisel  e  Velloso,  agora  balizada  pelo 
descontentamento popular com a estratégia de ajuste promovido nos primeiros meses de governo, e 
não uma estratégia meramente reativa. Tal interpretação é baseada nas manifestações por parte de 
Geisel desde o momento em que fora indicado (na prática, nomeado) para a sucessão de Médici, em 
que se capta a intencionalidade por um projeto desenvolvimentista  — ainda que escassamente se 
revelasse o tipo de desenvolvimento pretendido.  

 O texto do II PND, contudo, apresentava certas inconsistências, bem salientadas por Carlos 
Lessa (1978) e Martin Lu (1976). De fato, o II PND pretendia a difícil conciliação entre objetivos de 
curto prazo e de longo prazo aparentemente incompatíveis. São exemplos dessa possível desarmonia 
contidos no Plano: procurava-se manter o crescimento acelerado, com melhoria da distribuição de 
renda (individual e regionalmente), ao mesmo tempo em que se manteria o equilíbrio do balanço de 
pagamentos (no contexto do choque do petróleo) e se conteria a inflação; almejava-se um processo 
de  industrialização  acelerado,  ao  passo  que  se  pretendia  evitar  a  poluição;  buscava-se  a 
desconcentração  produtiva  regional,  mas  sem  comprometer  economias  de  aglomeração  e 
consequente eficiência no curto prazo; estimulavam-se setores intensivos em uso de energia (como 
a metalurgia e a petroquímica), enquanto agravava-se o problema energético. Eram objetivos, em 
certa medida, panglossianos.  

Os planos, todavia, como argutamente pondera Cruz (1980), têm muito de utopia e devem ser 
relativizados em suas pretensões: “Em si mesmo, nada há de errado em tentar conciliar num discurso 
geral o inconciliável — não é outro o segredo do Estado e da ideologia burguesa, como tal. Nada de 
estranho, portanto, que o II PND tente realizar este passe de mágica” (CRUZ, 1980, p. 122). Mesmo 
Mário Henrique Simonsen, conhecido por suas posições monetaristas e considerado um crítico do II 
PND, expressa em despacho ministerial a lógica com que foi redigido o documento: 

 

[...] predominância aos aspectos qualitativos do Plano (estratégia de desenvolvimento, política 
industrial  e  agrícola,  modelo  econômico  —  definições  quanto  ao  setor  privado  e  ao  capital 
estrangeiro  —,  política  social,  integração  regional,  problema  urbano)  e  adotando,  quanto  à 
parte  quantitativa, um tratamento flexível,  que  não criasse camisa-de-força para o Governo 
(SIMONSEN, 1976b, p. 5). 

 

13 

Por  que  tal  alternativa  —  aliás,  consensual  entre  todos  os  ministros  da  área  econômica, 
conforme  Simonsen  —  foi  escolhida?  O  próprio  ministro  da  Fazenda  responde  no  documento 
confidencial: o II PND procurava não fixar metas objetivas, mas apenas apresentar diretrizes, porque 
era sabido que o choque do petróleo e suas consequências afetariam bastante o Brasil, embora sem 
que se soubesse a real extensão e profundidade (SIMONSEN, 1976b).  

Nesse  particular,  a  análise  de  Barros  de  Castro  (1985)  defende  com  perspicácia  a  opção 
governamental: não é compreensível a crítica de que ao se optar pelo financiamento externo trazia-
se implícita a assunção de que o choque do petróleo era passageiro. Ao contrário, argumenta Barros 
de Castro, em vez de adiar o ajuste ao choque externo de 1973, o II PND pretendia “cortar o mal pela 
raiz”  —  ou  seja,  em  vez  de  um  ajuste  tradicional,  por  meio  da  desvalorização  do  câmbio  e  do 
desaquecimento da economia, o governo Geisel ousou ao se propor “[...] a superar, conjuntamente, a 
crise e o subdesenvolvimento” (BARROS de CASTRO, A., 1985, p. 33). Com o II PND, assim, propunha-
se modificar a estrutura da economia brasileira, o que só era possível com massivos investimentos e 
com longo prazo de maturação, uma vez eleitos como prioritários os setores energético (em especial 
a prospecção e produção de petróleo e hidroeletricidade), de bens de capital e de insumos básicos. 
Na  área  de  transportes,  conferiu-se  a  realocação  de  recursos  do  transporte  rodoviário  para  o 
ferroviário  e  o  marítimo.  Dessa  forma,  em  sua  execução,  o  II  PND  foi  condizente  com  o  intuito 
geiselista  mais  geral  de  promover  a  indústria  de  bens  de  capital  e  de  aumentar  a  infra-estrutura 
brasileira, resumido na frase inicial da Lei: “O Brasil se empenhará, até o fim da década, em manter o 
impulso  que  a  Revolução  vem  procurando  gerar,  para  cobrir  a  área  de  fronteira  entre  o 
subdesenvolvimento e o desenvolvimento” (Brasil, 1974a, p. 15).  

Para alcançar tal desenvolvimento e alçar o Brasil à categoria de “potência”, implicitamente o 
Plano  colocava  como  imperativa  a  atuação  destacada  do  Estado,  notadamente  a  grande  empresa 
estatal. A ampla utilização das estatais, a ocupação dos chamados “espaços vazios” por parte delas 
para o cumprimento das metas contidas no II PND e a descentralização espacial dos investimentos, 
para o que era indispensável a coordenação e financiamento por parte do Estado, ensejaram críticas 
veementes na imprensa e nos círculos empresariais contra a “socialização” da economia brasileira.  
Outro  objeto  de  desaprovação  recorrente  à  implementação  do  projeto  refere-se  ao  seu 
financiamento,  realizado  por  meio  da  tomada  de  empréstimos  no  exterior  que  expandiram 
significativamente  a  dívida  pública,  fato  agravado  pelo  desperdício  de  divisas  em  projetos  que  se 
mostraram  equivocados,  como  a  Ferrovia  do  Aço,  ou  excessivamente  morosos,  como  o  Programa 
Nuclear.  No  entanto,  em  compensação,  utilizou-se  do  crédito  para  sustentar  uma  alta  taxa  de 
investimento,  que  possibilitou  a  expansão  da  capacidade  produtiva  de  bens  de  capital  e  de 
manufaturados,  inclusive  em  tecnologias  de  ponta.  Com  o  ambiente  externo  tendo  se  mostrado 
menos  favorável  do  que  se  antecipava,  as  expansões  médias  de  6,76%  para  o  PIB  e  de  6,92%  no 
produto industrial observadas entre 1974 e 1979, embora em níveis inferiores aos observados no 
período do “milagre” e à própria meta de crescimento constante do II PND, reforçam a percepção de 
que, face ao objetivo principal de manutenção do crescimento econômico, o desempenho obtido no 
período foi considerável. 

Mais uma questão presente na literatura sobre o período que permanece como alvo de debate 
é a seguinte: transformou-se o II PND em “letra-morta” em meados de 1976? De fato, após 1976, as 
preocupações  com  as  políticas  de  curto  prazo,  em  especial  as  relacionadas  à  inflação  e  ao 
desequilíbrio das contas externas, ganham proeminência. Além disso, e principalmente, alguns dos 
projetos do II PND são revistos e adiados ou descontinuados. Isso, no entender de analistas como 
Lessa (1978) e Macarini (2011), sugeriria que em algum momento ao longo de 1976 o II PND foi 
sepultado.  Em  contraponto,  outros  autores,  como  Velloso  (1977)  e  Barros  de  Castro  (1985), 
defendem que ele tenha  sido apenas redimensionado àquela altura. Os investimentos necessários 
para programas integrantes do II PND, afinal, embora em escala menor, continuaram, tanto na área 
de insumos básicos quanto na área energética. 

Com essas considerações, pode-se  avaliar a  “marcha  forçada” da  economia  brasileira  entre 
1974  e  1979.  É  possível  conceber  que  a  condução  econômica  no  governo  Geisel  adotou  uma 
estratégia  politicamente  racional:  a  sustentação  do  crescimento  econômico  e  do  otimismo  com  o 
mesmo — tratava-se, pois, de não perder a fonte de legitimidade que respaldava o próprio regime 

 
militar desde Costa e Silva (FONSECA; MONTEIRO, 2008). Com isso, logrou obter, especialmente nos 
dois  primeiros  anos  de  governo,  o  apoio  da  elite  e  de  boa  parcela  da  população  (não  obstante  a 
derrota eleitoral), para o que contribuíram os reajustamentos salariais. Para Sebastião Velasco e Cruz 
(1980), o governo Geisel, em meio à crise, teve a pretensão de evitar justamente o que lhe é inerente, 
isto é, o conflito: “Não é por acaso que o governo Geisel buscou o apoio de todos (a bem da verdade, 
de quase todos), apelou para a boa vontade de todos (idem) e acabou decolando” (CRUZ, 1980, p. 
124). 

14 

É possível, no entanto, conjecturar o que teria acontecido no âmbito político caso o governo 
Geisel  adotasse  medidas  de  austeridade  que,  provavelmente,  levariam  o  País  à  recessão.  Para 
Lamounier  (1994)  uma  hipótese  é  que  a  brecha  existente  entre  as  facções  militares  “teria  se 
ampliado  perigosamente,  do  ponto  de  vista  do  governo,  se  a  redemocratização  tivesse  sido 
empreendida  de  maneira  mais  explícita,  ou  mais  rápida,  ou  ainda  se  tivesse  coincidido  com  uma 
freada  mais  brusca  no  crescimento  econômico”  (p.  72).  Anteriormente,  Castelo  Branco  assistira 
impávido à ascensão de seu ministro da Guerra, Artur da Costa e Silva. De maneira distinta, Geisel 
tratou  de  não  permitir  que,  novamente,  os  sorbonistas  perdessem  o  controle  sobre  a  sucessão 
presidencial  (o que, em 1977, ficaria escancarado com a  demissão  do ministro do Exército, Sílvio 
Frota, sem prévia consulta ao Alto Comando das Forças Armadas). 

A pretensão política primordial de Geisel era, pois, com a institucionalização do regime militar, 
vale dizer, com reformas que fizessem com que a situação autoritária do país fosse normalizada — 
em outras palavras, as reformas deixariam o País afim ao ideal sorbonista, isto é, “dentro da lei e da 
ordem”. Não se pretendia, ao menos não no curto prazo, a transição para um regime democrático, 
mas  sim  sua  viabilização:  a  lenta  e  gradual  distensão  pressupunha,  por  um  período  de  tempo,  a 
manutenção do status quo — o controle militar (e sorbonista) sobre o aparelho estatal. Se o governo 
Geisel  optasse  por  frear  o  crescimento  econômico,  fonte  de  legitimidade  do  regime,  uma  possível 
reação seria, por um lado, a crescente insatisfação popular e o recrudescimento de manifestações 
contrárias  ao  regime  e,  por  outro,  uma  nova  ascensão  da  linha  dura  como  corrente  castrense 
dominante. É difícil, pois, não concordar com Bolívar Lamounier (1994): 

Esta,  precisamente,  é  a  conexão  que  parece  ter  existido  entre  as  estratégias  econômica  e 
política do governo Geisel. Nossa hipótese é que a rigidez autoritária não seria desfeita com 
sucesso numa situação de forte desaquecimento econômico. Por  mais  que  o  desfazimento 
daquela rigidez fosse tido como  imperativo,  esse era um parâmetro a que o governo Geisel 
teria de estar atento (LAMOUNIER, 1994, p. 72, grifos nossos). 

Isso  posto,  pode-se  compreender  a  estratégia  política  do  projeto  de  crescimento 
consubstanciado  no  II  PND  como  a  tentativa  de  não  desencadear  um  subjogo  resultante  de  uma 
recessão econômica. Como meio de permanência no poder (para dar vazão ao projeto de distensão), 
o governo não deixou de lado a repressão, em especial contra os partidos políticos clandestinos de 
cunho  comunista,  mesmo  em  ambiente  de  crescimento  econômico.  Pari  passu,  também  buscou 
combater a linha dura, que pretendia o revigoramento do regime e a permanência (o mais possível) 
dos militares no poder. Com isso, diminuía-se igualmente a probabilidade de um golpe quando da 
ampliação dos poderes civis da população em geral .  

Cabe, no entanto, uma consideração quanto à relação do regime militar com a elite capitalista. 
De fato, os interesses militares podem (e frequentemente o são) distintos dos anseios dos estratos 
de  nível  de  renda  mais  alto  da  população  —  e,  mesmo  dentro  destes,  há  também  conflitos  de 
interesses concorrentes cuja acomodação é complexa. No caso específico do governo Geisel, isso se 
verifica claramente com a “rebelião empresarial” de 1976, que ocorre no esteio do desaquecimento 
econômico ocorrido em 1975 e da percepção, por parcela do empresariado, de que a atuação estatal 
estava  em  dissonância  com  seus  objetivos  capitalistas,  seja  por  meio  da  alegada  estatização  da 
economia, seja pelas tentativas de minorar a desigualdade de renda. 

Na avaliação crítica de Bresser Pereira (1978), aliás, foi justamente a redução relativa da taxa 
de lucros e de ordenados da burguesia nacional que levou ao colapso da “aliança de classes” desta 
com a tecnoburocracia estatal, o que, a  partir de 1977, ensejou manifestações mais veementes de 
retorno à democracia por parte do empresariado brasileiro. Nessa direção, o movimento operário 
ressurgiu  com  força  na  cena  política  a  partir  1978  com  questionamentos  sobre  a  proibição  das 

 
greves,  com  a  reivindicação  à  negociação  de  salários,  sem  intermediação  governamental,  entre 
sindicatos e empregadores e com a exigência de maiores remunerações. O desaquecimento econômico 
tornava ainda mais complicada a já complexa conciliação dos interesses heterogêneos e contraditórios 
que eram emanados pela sociedade, como bem percebeu Luís Carlos Bresser Pereira: 

15 

 

Se o problema é redistribuir o excedente, qual a legitimidade do governo para arbitrar essa 
redistribuição? Enquanto se distribuía a prosperidade, nada  havia a objetar, mas quando se 
quer  distribuir  sacrifícios,  por  que  atribuir  essa  tarefa  a  um  sistema  autoritário  em  claro 
processo  de  erosão  de  legitimidade  política?  A  burguesia,  a  tecnoburocracia,  os  próprios 
militares fazem perguntas e não encontram respostas. Será correta aceitar a arbitragem do 
Estado,  quando  existe  o  velho  mercado  para  arbitrar?  E,  na  medida  em  que  o  Estado  deve 
manter-se  no  papel  de  árbitro,  como  legitimar  esse  próprio  Estado?  Podemos  continuar 
pretendendo  legitimá-lo  através  de  um  processo  de  transmissão  burocrática  do  poder? 
(BRESSER PEREIRA, 1978, p. 109).  

A frágil base de apoio aos projetos econômico e político constituiu-se, de fato, uma restrição 
importante durante todo o governo. Ao estabelecer um novo padrão de desenvolvimento e relegar a 
papel secundário a indústria de bens duráveis, era de se antever a criação de novos conflitos caso a 
fase de bonança (isto é, de crescimento acelerado do PIB e de sua partilha desigual) arrefecesse — 
agravados pelo pretendido e, em certa medida, executado programa de desenvolvimento social. Na 
prática, ademais, as ações empreendidas pelo governo Geisel apresentaram-se antes como aspiração 
(não  obtida)  de  consenso  e  concordância  com  o  projeto  político  do  que  prática  deliberada  de 
cooptação. Ou, nas palavras de Sebastião Velasco e Cruz, 

 

Por não  ter  decidido claramente por  esta ou aquela linha de ação; por tentar contemplar a 
todos, quando seria inevitável sacrificar alguns, o governo Geisel não conseguiu garantir um 
apoio sólido à política econômica que propunha, a qual acabou cindindo-se, dilacerada em seus 
conflitos íntimos e insuperáveis (CRUZ, 1980, p. 124). 

Sem  dúvida,  foi  com  grande  dose  de  experimentalismo  que  o  projeto  Geisel–Golbery  foi 
realizando-se  na  prática.  Existiram  sobressaltos  e  práticas  condenáveis  no  período,  como 
comprovam  os  emblemáticos  casos  de  tortura  e  assassinato  de,  entre  outros,  Vladimir  Herzog  e 
Manuel  Fiel  Filho.  Finalmente,  o  longo  e  tortuoso  processo  para  a  institucionalização  do  regime 
também teve muito de arbitrariedade, em que o “pacote de abril” e a Lei Falcão são exemplares.  

Não parece vício teleológico ou atribuição excessiva de voluntarismo, contudo, considerar que 
a estratégia de crescimento econômico auxiliou Geisel a manter sua própria legitimidade e, com ela, 
reafirmar sua autoridade para derrotar a linha dura e escolher o seu sucessor, partidário do projeto 
de distensão “lenta, gradual e segura”. A supressão de alguns dos mecanismos de exceção em 1978, 
particularmente o AI-5, ademais, aplacou boa parte das principais críticas ao governo. A liberalização 
política,  mesmo  com  a  manutenção  das  “salvaguardas  de  emergência”,  na  prática,  normalizava  a 
situação no País. A repressão permanecia como potência, mas, tem razão Arturi (2001), sob novo 
quadro: o recuo institucional desmoralizaria a “legalidade autoritária” do regime e os defensores do 
projeto de liberalização. Do lado econômico, em suma, Geisel legou a Figueiredo a difícil missão de 
enfrentar o déficit do balanço de pagamentos, o cada vez mais preocupante endividamento externo 
e a inflação em níveis mais altos. Contudo, também deixou como herança a “safra de investimentos 
do II PND”, com o que, presumivelmente, poderia o País continuar a crescer e o governo seguir com 
o projeto político de distensão do regime, que, idealmente, pressupunha passar a faixa presidencial 
a um civil com afinidade aos “ideais da Revolução”. 

 

5 CONCLUSÃO 

Este trabalho procurou contribuir para o debate acerca da racionalidade, tanto política quanto 
econômica, do governo Ernesto Geisel (1974–1979). A descrição histórica do período militar, através 
da revisão da literatura consagrada sobre o período aliada a dados conjunturais e fontes primárias 
possibilitou  não  só  a  recapitulação  e  sistematização  de  aspectos  decisivos  da  história  política  e 

 
econômica brasileira como também pôde revelar motivações e disputas da cúpula dirigente do País 
no período.  

16 

Grande  parte  das  desaprovações  ao  II  PND  envolve  a  suposta  desatenção  do  governo  à 
gravidade da crise do petróleo e, em decorrência, a extemporaneidade da estratégia de substituição 
de importações. Outro ponto criticado na literatura é o intervencionismo estatal per se, e a tolerância 
com os níveis mais altos de inflação, fruto da preferência pelos resultados imediatos por parte do 
governo.  Finalmente,  um  último  conjunto  de  críticas  refere-se  ao  uso  político  do  projeto 
desenvolvimentista, ora criticado por satisfazer anseios ufanistas e triunfalistas do regime militar, 
ora por ser meio de cooptação de aliados.  

À  primeira  parte  das  interpretações,  pode-se  indagar,  entre  outras  questões,  por  que  um 
governo que considere o choque do petróleo como algo passageiro optaria por, simultaneamente, 
buscar alianças comerciais ricas em energia (petrolífera e química) e iniciar projetos de tal monta, e 
tão longo prazo de maturação, como prospecção de petróleo e hidrelétricas de grande porte? Como 
compatibilizar  volumosos  recursos  despendidos  em  projetos  que  somente  (e 
talvez) 
longinquamente produziriam seus resultados com a ideia de que os administradores tivessem estrita 
preferência pelo presente sobre o futuro? 

Obviamente, os policy-makers não são oniscientes e nem a história é feita sem sobressaltos. 
Por isso, não compreender a “real gravidade” do choque do petróleo é quase um truísmo — de fato, 
quando o futuro vira passado, é mais fácil perceber quão profundas são as crises. No momento em 
que  se  as  decisões  precisam  ser  tomadas,  contudo,  são  necessárias  convicções  e  direções  bem-
fundamentadas  —  vale  dizer,  uma  racionalidade,  que  em  geral  engloba  considerações  políticas  e 
econômicas, dimensões da vida social que precisam ser consideradas em conjunto quando da análise 
histórica. 

Por  isso,  com  as  bases  teóricas  e  as  informações  conjunturais  sobre  a  ditadura  militar 
brasileira, procurou-se analisar criticamente o período, com ênfase nas interações e conflitos entre 
os  diferentes  atores  políticos  e  econômicos.  A  utilização  dessa  abordagem  permitiu  que  se 
evidenciasse  que  a  estratégia  de  crescimento  do  governo  Geisel  não  era  opção  populista, 
neopatrimonialista ou meramente fruto de seus anseios desenvolvimentistas, mas, sim, possuía, além 
da  racionalidade  econômica,  também  racionalidade  política  quando  analisada  estrategicamente. 
Nesse sentido, o exercício interpretativo desse artigo pôde identificar na estratégia de crescimento 
econômico acelerado proposta com o II PND uma racional tentativa de transformação da estrutura 
produtiva brasileira, especialmente no tocante à produção de petróleo e às indústrias de insumos 
básicos e de bens de capital, em que o choque do petróleo foi devidamente considerado. 

O projeto desenvolvimentista, ademais, possibilitava que o objetivo maior do governo Geisel, 
a institucionalização do regime autoritário para que se desse vazão ao projeto de distensão política, 
fosse  perseguido  com  maior  segurança.  A  estratégia  de  não  transformar  o  “milagre”  em  recessão 
minorava  as  chances  de  crescerem  insatisfações  e  a  perda  da  legitimidade  do  regime  militar.  Na 
prática,  os  resultados  foram  mais  tortuosos  do  que  se  previa,  com  a  pretensão  de  consenso 
relacionada à distensão política não sendo obtida em virtude dos múltilplos interesses (dos militares 
da  linha-dura,  de  parcelas  da  elite,  da  oposição,  dos  sindicatos  e  outros  órgãos  representativos) 
contrariados  com  a  desaceleração  econômica  e  com  a  decisão  de  modificar  estruturalmente  a 
economia,  além  de  a  própria  liberalização  política  possibilitar  manifestações  mais  veementes  de 
desaprovação ao governo e ao regime. 

REFERÊNCIAS 

ABREU, Marcelo de Paiva (Org.). A ordem do progresso: cem anos de política econômica 
republicana, 1889–1989. Rio de Janeiro: Campus, 1992. 

AGUIRRE, Basília Maria Baptista; SADDI, Fabiana da Cunha. Uma alternativa de interpretação do II 
PND. Revista de Economia Política, São Paulo, v. 17, n. 4., p. 78–98, out./nov. 1997. 

ARTURI, Carlos Schmidt. O debate teórico sobre mudança de regime político: o caso brasileiro. 
Revista de Sociologia e Política, Curitiba, n. 17., p. 11–31, nov. 2001. 

 
_________. Os “Ideais Traídos” do general Sylvio Frota: as concepções políticas da “linha-dura” militar. 
In: Encontro Nacional da Anpocs, 36., 2012, Águas de Lindóia. Anais... Águas de Lindóia: Anpocs, 
2012. Disponível em: <http://bit.ly/1EcxU83>. Acesso em: 11 mar. 2015. 

17 

BACHA, Edmar; MALAN, Pedro S. A dívida externa brasileira: do milagre ao fundo. In: STEPAN, 
Alfred (Org.). Democratizando o Brasil. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1988. p. 199–227. 

BAER, Werner. A industrialização e o desenvolvimento econômico do Brasil. 5. ed. Rio de Janeiro: 
FGV, 1983. 

BANCO CENTRAL DO BRASIL. SGS — Sistema gerenciador de séries temporais. Brasília, 2015. 
Disponível em: 
<https://www3.bcb.gov.br/sgspub/localizarseries/localizarSeries.do?method=prepararTelaLocal
izarSeries>. Acesso em: 18 mar. 2015. 

BONELLI, Regis; MALAN, Pedro. Os limites do possível: notas sobre o balanço de pagamentos e 
indústria nos anos 70. Pesquisa e Política Econômica, Rio de Janeiro, n. 6, p. 353–406, 1976. 

BRASIL. I Plano Nacional de Desenvolvimento (1972–74). Brasília: Imprensa Oficial, 1971b. 

_________. II Plano Nacional de Desenvolvimento (1975–79). Brasília: Imprensa Oficial, 1974a. 

_________. Lei n.º 6.036, de 1º de maio de 1974. Dispõe sobre a criação, na Presidência da 
República, do Conselho de Desenvolvimento Econômico e da Secretaria de Planejamento, sobre o 
desdobramento do Ministério do Trabalho e Previdência Social e dá outras providências. Brasília: 
Imprensa Oficial, 1974b. Disponível em: <www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L6036.htm>. 
Acesso em: 29 abr. 2015. 

_________. Lei Complementar n.º 24, de 7 de janeiro de 1975. Dispõe sobre os convênios para a 
concessão de isenções do imposto sobre operações relativas à circulação de mercadorias, e dá 
outras providências. Brasília: Imprensa Oficial, 1975a. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/LCP/Lcp24.htm>. Acesso em: 14 ago. 2015. 

BRESSER PEREIRA, Luiz Carlos. O colapso de uma aliança de classes. São Paulo: Brasiliense, 1978. 

CARDOSO, Fernando Henrique. O modelo político brasileiro (apresentado em seminário na 
Universidade de Yale em 23/04/1971). In: _________. O modelo político brasileiro. v. 5. Rio de 
Janeiro: Bertrand Brasil, 1993. p. 50–82. 

_________. 10 Perguntas para Fernando Henrique Cardoso — Pergunta 7. Entrevista a Kennedy 
Alencar. [S.l.], 8 nov. 2013. Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=wWcgom_har4>. 
Acesso em: 23 nov. 2014. 

CARNEIRO, Dionísio Dias. Crise e esperança: 1974–1980. In: ABREU, Marcelo de Paiva (Org.). A 
ordem do progresso: cem anos de política econômica republicana, 1889–1989. Rio de Janeiro: 
Campus, 1992. p. 295–322. 

CARVALHO, Aloysio. Geisel, Figueiredo e a Liberalização do Regime. Autoritário (1974–1985). 
Dados — Revista de Ciências Sociais. Rio de Janeiro, v. 48, n. 1, p. 115–147, 2005. 

CASTRO, Antônio Barros de. Ajustamento x transformação: a economia brasileira de 1974 a 1984. 
In: _________; SOUZA, Francisco Eduardo Pires. A economia brasileira em marcha forçada. Rio de 
Janeiro: Paz e Terra, 1985. p. 11–96. 

_________; SOUZA, Francisco Eduardo Pires. A economia brasileira em marcha forçada. Rio de 
Janeiro: Paz e Terra, 1985. 

CASTRO, Celso. As apreciações do SNI. In: _________; D’ARAUJO, Maria Celina (Org.). Dossiê Geisel. 
Rio de Janeiro: FGV, 2002. p. 41–61.  

_________; D’ARAUJO, Maria Celina (Org.). Dossiê Geisel. Rio de Janeiro: FGV, 2002. 

CODATO, Adriano Nervo. O golpe de 1964 e o regime de 1968: aspectos conjunturais e variáveis 
históricas. História: Questões & Debates, Curitiba, n. 40, p. 11–36, 2004. 

18 

 
_________. Uma história política da transição brasileira: da ditadura militar à democracia. Revista 
de Sociologia Política, Curitiba, v. 25, p. 83–106, nov. 2005. 

CONJUNTURA ECONÔMICA. Dilma será o Geisel da democracia? v. 65, n. 1. jan. p. 14–15, 2011. 
Disponível em: <http://bibliotecadigital.fgv.br/ojs/index.php/rce/article/view/22415/21182>. 
Acesso em: 23 nov. 2014. 

CONSTANTINO, Rodrigo. Dilma ressuscita Geisel. 19 maio 2012. Disponível em: 
<http://rodrigoconstantino.blogspot.com.br/2012/05/dilma-ressuscita-geisel.html>. Acesso em: 
23 nov. 2014. 

CRUZ, Sebastião C. Velasco e. Estado e planejamento no Brasil — 1974/1976 (Notas sobre um 
trabalho de Carlos Lessa). Estudos Cebrap, [S.l.], n. 27, p. 104–126, 1980. 

_________; MARTINS, Carlos Estavam. De Castello a Figueiredo: uma incursão na pré-história da 
“abertura”. In: SORJ, Bernardo; ALMEIDA, Maria Hermínia Tavares de (Org.). Sociedade e política no 
Brasil pós–64. 2. ed. São Paulo: Brasiliense, 1984. p. 13–61. 

CYSNE, Rubens Penha. A economia brasileira no período militar. Estudos Econômicos, São Paulo, v. 
23, n. 2, p. 185–226, maio/ago. 1993. 

D’ARAUJO, Maria Celina. Ministério da Justiça, o lado duro da transição. In: CASTRO, Celso; 
D’ARAUJO, Maria Celina (Org.). Dossiê Geisel. Rio de Janeiro: FGV, 2002. p. 21–40. 

_________; CASTRO, Celso (Org.). Ernesto Geisel. Rio de Janeiro: Fundação Getúlio Vargas, 1997. 

DINIZ, Eli. A transição política no Brasil: perspectivas para a democracia. In: ENCONTRO ANUAL DA 
ANPOCS, 10., 1986, Campos do Jordão. Anais... Campos do Jordão: Anpocs, 1986. Disponível em: 
<http://portal.anpocs.org/portal/index.php?option=com_docman&task=doc_view&gid=6225&It
emid=371>. Acesso em: 25 fev. 2015. 

FALCÃO, Armando. Geisel: do tenente ao presidente. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1995. 

FISHLOW, Albert. A economia política do ajustamento brasileiro aos choques do petróleo: uma nota 
sobre o período 1974/84. Pesquisa e Planejamento Econômico. Rio de Janeiro, v. 16, n. 3, p. 507–
550, dez. 1986. 

FONSECA, Pedro Cezar Dutra; MONTEIRO, Sergio Marley Modesto. O Estado e suas razões: o II PND. 
Revista de Economia Política, São Paulo, v. 28, n.1, p. 28–46, 2008. 

_________; MOREIRA, Cássio Silva . O projeto do Governo Goulart e o II PND: um Cotejo. Revista da 
Sociedade Brasileira de Economia Política, São Paulo, n. 33, p. 5–37, out. 2012. 

FRAGA, Armínio. Governo repete modelo de Geisel, diz Armínio. Entrevista. O Estado de São Paulo, 
São Paulo, 17 out. 2013. Disponível em: <http://economia.estadao.com.br/noticias/geral,governo-
repete-modelo-de-geisel-diz-arminio-imp-,1086649>. Acesso em: 23 nov. 2014. 

GEISEL, Ernesto. Discurso perante a Convenção Nacional da ARENA em 15 de setembro de 1973. In: 
Discursos 1973. Brasília: Assessoria de Imprensa da Presidência da República. Disponível em: 
<http://www.biblioteca.presidencia.gov.br/ex-presidentes/ernesto-geisel/discursos-
1/1973/01/download>. Acesso em: 22 mar. 2014. 

_________. Pronunciamento feito na primeira reunião ministerial em 19 de março de 1974. In: 
_________. Discursos 1974. Brasília: Assessoria de Imprensa da Presidência da República, 1974. p. 
38–66. Disponível em: <http://www.biblioteca.presidencia.gov.br/ex-presidentes/ernesto-
geisel/discursos-1/1974/03.pdf/at_download/file>. Acesso em 15 jan. 2015. 

_________. Pronunciamento feito na primeira reunião ministerial em 19 de março de 1974. In: 
_________. Discursos 1974. Brasília: Assessoria de Imprensa da Presidência da República, 1974. 
Disponível em: <http://www.biblioteca.presidencia.gov.br/ex-presidentes/ernesto-
geisel/discursos-1/1974/03.pdf/download>. Acesso em: 12 abr. 2014. 

 
_________. Pronunciamento pela televisão, com informações atualizadas sobre a ação 
governamental, em 1º de agosto de 1975. In: _________. Discursos 1975. Brasília: Assessoria de 
Imprensa da Presidência da República, 1975. p. 139–156. Disponível em: 
<http://www.biblioteca.presidencia.gov.br/ex-presidentes/ernesto-geisel/discursos-
1/1975/27.pdf/at_download/file>. Acesso em 15 abr. 2015. 

IPEADATA. Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada. Dados macroeconômicos e regionais. 
Disponível em: <http://www.ipeadata.gov.br>. Acesso em: 18 mar. 2015. 

19 

LAGO, Luiz Aranha Corrêa do. A retomada do crescimento e as distorções do “milagre”: 1967–1973. 
In: ABREU, Marcelo de Paiva (Org.). A ordem do progresso: cem anos de política econômica 
republicana, 1889–1989. Rio de Janeiro: Campus, 1992. p. 233–294. 

LAMOUNIER, Bolívar. E no entanto se move: formação e evolução do Estado democrático no Brasil, 
1930–94. In: _________; CARNEIRO, Dionísio Dias; ABREU, Marcelo de Paiva. 50 anos de Brasil: 50 
anos de Fundação Getúlio Vargas. Rio de Janeiro: Fundação Getúlio Vargas, 1994. p. 1–105. 
_________. O “Brasil autoritário” revisitado: o impacto das eleições sobre a abertura. In: STEPAN, 
Alfred (Org.). Democratizando o Brasil. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1988. p. 83–134. 

LESSA, Carlos. A estratégia de desenvolvimento 1974–1976: sonho e fracasso. 1978. 291 f. Tese 
(Concurso de Professor Titular)– Faculdade de Economia e Administração, Universidade Federal do 
Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1978. 

MACARINI, José Pedro. Governo Geisel: transição político-econômica? Um ensaio de revisão. Revista 
de Economia Contemporânea, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 30–61, jan./abr. 2011. 
_________. Contribuições de Carlos Lessa para o estudo da política econômica no Brasil — texto para 
discussão. IE/UNICAMP, Campinas, n. 180, jul. 2010. Disponível em: 
<http://www.eco.unicamp.br/docprod/downarq.php?id=1810&tp=a>. Acesso em: 24 ago. 2015. 

MALAN, Pedro. S; LUZ, José Alfredo da. O desequilíbrio do balanço de pagamentos: retrospecto e 
perspectivas. In: CARNEIRO, D. D. (Org.) Brasil: dilemas da política econômica. Rio de Janeiro: 
Campus, 1977. p. 33–60 

MARTINS FILHO, João Roberto. O palácio e a caserna: a dinâmica militar das crises políticas na 
ditadura (1964–1969). São Carlos: EdUFSCar, 1995. 

NAPOLITANO, Marcos. 1964: História do regime militar brasileiro. São Paulo: Contexto, 2014. 

O’DONNELL, Guillermo A.; SCHMITTER, Phillipe C. Transitions from authoritarian rule: tentative 
conclusions about uncertain democracies. Baltimore: Johns Hopkins University, 1988. 

PESSÔA, Samuel. Crise econômica brasileira: causas e perspectivas. Debate com Carlos Aguiar de 
Medeiros. Faculdade de Ciências Econômicas da UFRGS, Porto Alegre, 29 maio 2015. Disponível em: 
<https://www.youtube.com/watch?v=JZ62f3rnqk8>. Acesso em: 04 jun. 2015. 

_________. Por que Dilma é o novo Geisel... Istoé. 20 abr. 2013. Disponível em: 
<http://revistaepoca.globo.com/Brasil/noticia/2013/04/por-que-dilma-e-o-novo-geisel.html>. 
Acesso em: 23 nov. 2014. 

SADDI, Fabiana da Cunha. Política e economia no federalismo do governo Geisel. Revista de 
Economia Política, São Paulo, v. 23, n. 2., p. 28–46, abr./jun. 2003.. 

SALLUM JR., Brasílio. Labirintos: dos generais à Nova República. São Paulo: Hucitec, 1996. 

SIMONSEN, Mario Henrique. Nota sobre o problema inflacionário em 1974. Arquivo Geisel. CPDOC. 
Dossiê EG/pr 1974.03.28 (I-4). Despacho sem data [1974]. 

_________. Proposição com vistas à instrumentação dos objetivos sociais do II PND — Cap. VI, 
Estratégia de Desenvolvimento Social. Arquivo Geisel. CPDOC. Dossiê EG/pr 1974.03.28 (VI-12A). 
jan. 1975. 

 
_________. A imaginação reformista. In: _________; CAMPOS, Roberto de Oliveira. A nova economia 
brasileira. 2. ed. Rio de Janeiro: José Olympio, 1976a. p. 119–150. 

20 

_________. Subsídios à programação para 1977. Arquivo Geisel. CPDOC. Dossiê EG/pr 1974.03.28 
(X-8A). out. 1976b. 
_________. Agenda para despacho com o excelentíssimo senhor presidente da república. Arquivo 
Geisel. CPDOC. Dossiê EG/pr 1974.03.28 (X-3). set. 1976c.  

SKIDMORE, Thomas E. A lenta via brasileira para a democratização: 1974–1985. In: STEPAN, Alfred 
(Org.). Democratizando o Brasil. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1988. p. 27–82. 

STEPAN, Alfred. Introdução. In: STEPAN, Alfred (Org.). Democratizando o Brasil. Rio de Janeiro: Paz 
e Terra, 1988. p. 9–24.  

THE WORLD BANK. World Bank open data. 2015. Disponível em: <http://data.worldbank.org/>. 
Acesso em: 18 mar. 2015. 

VELLOSO, João Paulo dos Reis. O governo Geisel: estratégia de desenvolvimento e coordenação da 
política econômica. Revista Brasileira de Economia, Rio de Janeiro, v. 52, n. Especial, p. 15–25, fev. 
1998. 

_________. Brasil: a solução positiva. São Paulo: Abril-tec, 1977. 

_________. A fantasia política: a nova alternativa de interpretação do II PND. Revista de Economia 
Política, São Paulo, v. 18, n. 2., p. 133–144, abr./jun. 1998. 

VELOSO, Fernando A.; VILLELA, André; GIAMBIAGI, Fabio. Determinantes do "milagre" econômico 
brasileiro (1968–1973): uma análise empírica. Revista Brasileira de Economia, Rio de Janeiro, v. 62, 
n.2, p. 221–246, abr./jun. 2008. 

