Timing, durac¸˜ao e magnitude da recess˜ao econˆomica de

2014-2016 nos estados brasileiros

Jefferson A. Colombo∗1 and Martinho R. Lazzari†1

1Secretaria de Planejamento, Governanc¸a e Gest˜ao do Estado do Rio Grande do Sul (SPGG)

Abstract. Este artigo identiﬁca e discute as heterogeneidades regionais da recess˜ao brasileira de
2014-2016. Especiﬁcamente, esboc¸a-se uma cronologia estadual para a recess˜ao brasileira atrav´es
da aplicac¸˜ao do algoritmo de Bry-Boschan, tomando como s´erie de referˆencia o IBCR dos estados.
Os resultados apontam que h´a uma signiﬁcativa heterogeneidade no que se refere ao timing, durac¸˜ao
e magnitude da recess˜ao entre os estados brasileiros. Em m´edia, estados mais industrializados (com
maior participac¸˜ao do setor agropecu´ario) entraram antes (depois) e ﬁcaram mais (menos) tempo em
recess˜ao. Al´em disso, uma maior participac¸˜ao do setor agropecu´ario no VAB total esteve associada a
uma recess˜ao mais branda. Conjuntamente, os resultados sugerem que a estrutura produtiva dos es-
tados ´e um importante fator que determina o qu˜ao duradoura e intensa ´e uma recess˜ao em economias
subnacionais vis-`a-vis `a recess˜ao observada no pa´ıs como um todo.

Palavras-chave. Recess˜ao econˆomica nacional; Heterogeneidades regionais; Cronologia de recess˜oes.
JEL Classiﬁcations. E32, R11, R12

Resumo. This paper identiﬁes and discusses the regional heterogeneities of the Brazilian economic
recession of 2014-2016. Speciﬁcally, we outline a state-level chronology for the Brazilian recession
through the application of the Bry-Boschan algorithm, using the states’ IBCRs as reference variables.
The results point out that there is a signiﬁcant heterogeneity regarding timing, duration and magnitude
of the recession among the Brazilian states. On average, more industrialized states (with greater parti-
cipation of the agricultural sector) entered before (after) and stayed more (less) in a state of recession.
In addition, increased participation of the agricultural sector in total total output was associated with a
milder recession. Taken together, the results suggest that the state’s productive structure is an important
component to evaluate how long and how severe a recession is in subnational economies vis-`a-vis the
recession observed in the whole country.

Keywords and phrases. National economic recession; Regional heterogeneities; Chronology of re-
cessions.
Classiﬁcac¸ ˜ao JEL. E32, R11, R12

∗jacolombo@hotmail.com
†lazzari75@gmail.com

1

´Area de submiss˜ao n. 4: Macroeconomia, Economia Monet´aria e Financ¸as.

2

1

Introduc¸ ˜ao

A recess˜ao econˆomica brasileira recente (2014-2016) foi a mais severa desde a d´ecada de 1980. Em 11
trimestres de recess˜ao, o Produto Interno Bruto (PIB) brasileiro encolheu 8,6%. Embora j´a haja na li-
teratura discuss˜oes sobre suas causas, caracter´ısticas e consequˆencias (ver, por exemplo, Barbosa Filho
[2017]), ainda n˜ao h´a evidˆencias de como a recess˜ao se propagou entre as Unidades Federativas (UFs).
Este artigo tenta suprir essa lacuna, utilizando o algoritmo de Bry & Boschan [1971] para estabelecer
o in´ıcio e o ﬁm da recess˜ao em diferentes unidades observacionais (estados).

A importˆancia de se analisar o comportamento da economia dos Estados durante a recess˜ao ´e dada
por duas raz˜oes principais. Primeiro, ao se analisar as heterogeneidades regionais da recess˜ao (onde ela
iniciou, onde ela durou mais, onde ela terminou antes, etc.), compreende-se melhor a pr´opria recess˜ao
nacional. Segundo, o Brasil ´e um pa´ıs de dimens˜oes continentais, com uma heterogeneidade grande
na matriz produtiva de suas 27 UFs. Essas diferenc¸as sugerem, ex ante, que possa haver signiﬁcati-
vas diferenc¸as entre estados no que diz respeito `as caracter´ısticas da crise. Esta ´e uma hip´otese que
testamos nesse artigo.

A s´erie de referˆencia utilizada para fazer a datac¸˜ao c´ıclica nos estados brasileiros ´e o ´Indice Regi-
onal de Atividade Econˆomica do Banco Central do Brazil – IBCR. Embora seja uma proxy imperfeita
do PIB, ela possui algumas vantagens: ´e observada em maior frequˆencia (mensal); suas ﬂutuac¸ ˜oes ao
longo de tempo s˜ao altamente correlacionadas com o PIB trimestral; mais do que a simples correlac¸˜ao,
n´os mostramos nesse artigo que os picos e vales (in´ıcio e ﬁm de uma recess˜ao, respectivamente) do
IBC-BR quase se sobrep˜oem aos picos e vales datados pelo Comitˆe de Datac¸˜ao de Ciclos Econˆomicos
– CODACE. Logo, do ponto de vista c´ıclico, o IBC-BR e o IBCR (s´eries para estados e regi˜oes) con-
seguem capturar as ﬂutuac¸ ˜oes c´ıclicas da atividade econˆomica. Do ponto de vista da abrangˆencia, o
IBCR est´a dispon´ıvel para treze UFs brasileiras: Par´a (PA), Amazonas (AM), Cear´a (CE), Pernam-
buco (PE), Bahia (BA), Minas Gerais (MG), Esp´ırito Santo (ES), Rio de Janeiro (RJ), S˜ao Paulo (SP),
Paran´a (PR), Santa Catarina (SC), Rio Grande do Sul (RS), e Goi´as (GO).

O restante do artigo est´a organizado da seguinte forma: na sec¸˜ao 2, s˜ao discutidas as caracter´ısticas
da recess˜ao brasileira em 2014-16. Na sec¸˜ao 3, s˜ao discutidas e desenvolvidas as hip´oteses sobre
as heterogeneidades regionais da recess˜ao. Na sec¸˜ao seguinte, s˜ao descritos os procedimentos me-
todol´ogicos da datac¸˜ao c´ıclica, com destaque para o algoritmo de Bry-Boschan. A sec¸˜ao 5 exp˜oe
os resultados do trabalho. Ap´os, h´a uma discuss˜ao dos resultados e sua contextualizac¸˜ao (sec¸˜ao 6).
Finalmente, a sec¸˜ao 7 exp˜oe as considerac¸ ˜oes ﬁnais.

3

2 Caracter´ısticas da recess˜ao brasileira em 2014-16

A economia brasileira, que j´a vinha em processo de desacelerac¸˜ao desde 2011, experimentou, no
per´ıodo 2014-16 sua mais profunda recess˜ao. Embora seus determinantes ainda estejam sendo dis-
cutidos, pode-se delinear duas interpretac¸ ˜oes sobre as origens da crise. A primeira delas pode ser
encontrada, dentre outros, nos trabalhos de Barbosa Filho [2017], de Holanda Barbosa [2015] e Fer-
reira & Fragelli [2015]. Segundo esta vis˜ao, a grande recess˜ao de 2014-16 foi resultado das pol´ıticas
de intervenc¸˜ao governamental na economia, consubstanciadas na chamada Nova Matriz Econˆomica
(NME), uma s´erie de medidas econˆomicas implantadas ainda no primeiro governo Dilma. Tais medi-
das combinavam pol´ıtica monet´aria com reduc¸˜ao das taxas de juros, pol´ıtica ﬁscal com elevac¸˜ao dos
gastos e direcionamento dos investimentos, concess˜ao de subs´ıdios e intervencionismo no sistema de
prec¸os.

Segundo esta interpretac¸˜ao, a NME acabou gerando uma s´erie de choques negativos sobre a econo-
mia brasileira. Por um lado, as pol´ıticas dirigidas de incentivo produtivo, muitas delas via ﬁnanciamen-
tos do BNDES e investimentos da Petrobras, resultaram em m´a alocac¸˜ao dos investimentos e queda da
produtividade da economia brasileira. De outro lado, o governo, em um segundo momento, teve que
restringir a pol´ıtica monet´aria, aumentando os juros em func¸˜ao da acelerac¸˜ao da inﬂac¸˜ao, da perda de
credibilidade do Banco Central e do crescimento dos gastos p´ublicos. A estes freios, se somaram a
elevac¸˜ao do risco e da incerteza, como consequˆencia do crescimento da d´ıvida p´ublica em func¸˜ao do
descontrole dos gastos e das taxas de juros mais altas. Ainda segundo esta linha interpretativa, o ajuste
ﬁscal implementado em 2015, no in´ıcio do segundo governo Dilma, n˜ao foi forte o bastante, nem para
corrigir o rumo ﬁscal, nem para aprofundar a recess˜ao.

A segunda linha interpretativa defende, no entanto, que foi exatamente o ajuste ﬁscal de 2015
o principal respons´avel pela recess˜ao (ver Dweck & Teixeira [2017]). O argumento central ´e de que
ocorreu uma “desacelerac¸˜ao rudimentar” da economia brasileira, a partir de mudanc¸as, no primeiro go-
verno Dilma, na bem sucedida pol´ıtica econˆomica de Lula (Serrano & Summa [2015]). Medidas ﬁscais
contracionistas, com corte de investimentos p´ublicos, s˜ao entendidas, por esta linha de interpretac¸˜ao,
como as principais causas da desacelerac¸˜ao da economia brasileira entre 2011 e 2014. O ajuste ﬁs-
cal ainda mais forte, no in´ıcio de 2015, em linha com o aperto da pol´ıtica monet´aria, transformou a
desacelerac¸˜ao em recess˜ao. O corte dos gastos em um momento em que a economia j´a mostrava si-
nais de debilidade, apenas reforc¸ou o movimento que a economia j´a vinha mostrando. Ainda dentro
desta vis˜ao, h´a o entendimento de que a escolha feita pelo governo Dilma, de cortes dos investimentos
p´ublicos em prol do aumento das desonerac¸ ˜oes ﬁscais e subs´ıdios como forma preponderante de in-
centivo ao investimento privado, explica, tamb´em, a desacelerac¸˜ao iniciada em 2011 e aprofundada em
2014. De efeito multiplicador menor que os investimentos p´ublicos e gastos sociais, as desonerac¸ ˜oes
n˜ao tiveram sucesso em sustentar a atividade econˆomica [ORAIR et al. , 2016].

4

Independentemente da interpretac¸˜ao sobre as causas da recess˜ao, o fato ´e que as consequˆencias
deste evento foram signiﬁcativas para a economia brasileira. Entretanto, os impactos sobre os setores
econˆomicos que comp˜oem o VAB se deram de forma heterogˆenea (Figura 1). A recess˜ao foi muito
mais intensa no setor industrial do que nos setores de servic¸os e agropecu´ario. Este ´ultimo, inclusive,
apresentou crescimento (em volume) durante a fase recessiva. Dentro da Ind´ustria, tamb´em houve
diferenc¸as de desempenho. Enquanto a Ind´ustria de transformac¸˜ao apresentou enorme retrac¸˜ao durante
o per´ıodo, a Ind´ustria extrativa permaneceu aumentando o volume de produc¸˜ao nos primeiros trimestres
da recess˜ao.

Figura 1: ´Indice de volume do PIB e de atividades selecionadas, Brasil, 2014T1 = 100

3 Desenvolvimento das hip´oteses

Dado que a distribuic¸˜ao da produc¸˜ao n˜ao ´e uniforme entre regi˜oes e estados, questiona-se quais foram
as caracter´ısticas regionais desse per´ıodo recessivo. O desenvolvimento de hip´oteses sobre diferenc¸as

5

80.085.090.095.0100.0105.0110.0115.0120.0AgropecuáriaIndústrias extrativasIndústrias de transformaçãoServiçosPIBregionais ´e viabilizada pela an´alise da variabilidade setorial e intrasetorial da produc¸˜ao durante o
per´ıodo.

Portanto, do ponto de vista regional, e amparado nas informac¸ ˜oes expostas na sec¸˜ao anterior, parece
razo´avel formular a hip´otese de que estados mais industrializados (ind´ustria de transformac¸˜ao), em
m´edia, sentiram mais os efeitos da recess˜ao. Analogamente, estados mais intensivos1 na produc¸˜ao
agropecu´aria podem ter se mostrado mais resilientes diante do cen´ario de recess˜ao. Por ﬁm, estados
cuja estrutura produtiva tem na ind´ustria extrativa (por exemplo, extrac¸˜ao de petr´oleo, min´erio de ferro,
etc.) um setor importante, provavelmente entraram em recess˜ao mais tarde que outros estados.

Ainda, essas diferenc¸as da matriz produtiva estado-espec´ıﬁcas potencialmente geram heterogenei-
dades n˜ao apenas no que se refere aos efeitos da recess˜ao sobre o n´ıvel de atividade econˆomica (mag-
nitude), mas tamb´em diferenc¸as quanto ao timing (momento de in´ıcio e sa´ıda da recess˜ao) e durac¸˜ao
(quantidade de meses em recess˜ao). Explicitamente, formulam-se as seguintes hip´oteses pertinentes `a
variabilidade regional das caracter´ısticas da recess˜ao:

• Hip´otese 1: A recess˜ao em estados com maior participac¸˜ao da ind´ustria de transformac¸ ˜ao no
seu VAB total iniciou antes, durou mais tempo e foi mais intensa em termos de queda no produto.
• Hip´otese 2: A recess˜ao em estados com maior participac¸˜ao do setor agropecu´ario no seu VAB

total foi menos intensa em termos de queda no produto.

• Hip´otese 3: A recess˜ao em estados com maior participac¸˜ao da ind´ustria extrativa no seu VAB

total iniciou depois, durou menos, e foi menos intensa em termos de queda no produto.

Conjuntamente, essas trˆes hip´oteses balizam a an´alise da datac¸˜ao c´ıclica nos estados brasileiros na
sec¸˜ao dos resultados. Para discutir a rejeic¸˜ao/n˜ao rejeic¸˜ao de cada uma das hip´oteses, focar-se-´a nas
trˆes dimens˜oes da recess˜ao aqui analisadas: timing, durac¸˜ao e magnitude.

4 Aspectos metodol´ogicos da datac¸ ˜ao c´ıclica regional: o algoritmo

de Bry-Boschan

Para detecc¸˜ao dos pontos de virada dos ciclos das vari´aveis, foi utilizado o m´etodo de Bry & Bos-
chan [1971], aplicado a dados mensais. O Algoritmo Bry-Boschan ´e uma forma de mecanizar o
procedimento de datac¸˜ao de ciclos na tradic¸˜ao seguida pelo National Bureau of Economic Rese-
arch (NBER). A partir de algumas regras impostas ao comportamento da s´erie, ´e poss´ıvel classiﬁ-
car picos e vales e, consequentemente, fases de expans˜ao e recess˜ao.2 Em primeiro lugar, escolhe-se

1Relativo `a sua pr´opria matriz produtiva, isto ´e, a proporc¸˜ao do VAB do setor agropecu´ario no VAB total do estado.
2Uma recess˜ao ocorre de pico a vale; uma expans˜ao ocorre de vale a pico.

6



uma janela de forma a identiﬁcar m´aximos (yt−k, ..., yt−1 < yt > yt+1, ..., yt+k) e m´ınimos locais
(yt−k, ..., yt−1 > yt < yt+1, ..., yt+k). Em seguida, imp˜oe-se um per´ıodo m´ınimo para a durac¸˜ao de
uma fase do ciclo, isto ´e, o tempo transcorrido entre um pico (vale) e um vale (pico), e tamb´em uma
durac¸˜ao m´ınima para o ciclo completo, de pico a pico ou de vale a vale. Essas restric¸ ˜oes visam a ex-
purgar oscilac¸ ˜oes e ru´ıdos n˜ao relacionadas ao ciclo de neg´ocios. Os parˆametros sugeridos para dados
mensais s˜ao:

Parˆametros utilizados =

Janela
Fase m´ınima
Ciclo m´ınimo

Igual a 5 meses (k = 5)
Maior ou igual a 5 meses
Maior ou igual a 15 meses

Adicionalmente, pode-se impor uma restric¸˜ao de magnitude, de forma que quedas muito severas,
embora r´apidas, sejam classiﬁcadas como per´ıodos recessivos. Por ﬁm, cabe ressaltar que, nessas
especiﬁcac¸ ˜oes, ciclos em frequˆencias muito baixas, como decenais ou seculares, n˜ao s˜ao capturados
pelo algoritmo.

Ressalta-se que ap´os a datac¸˜ao pelo algoritmo, todas as fases recessivas identiﬁcadas, al´em de
outros movimentos nos indicadores coincidentes e antecedentes, sofreram cr´ıticas dos autores. Neste
processo, avaliou-se o comportamento das s´eries `a luz dos per´ıodos recessivos na economia brasileira,
datados pelo CODACE, e de movimentos c´ıclicos observados no PIB do Brasil (IBGE), bem como nos
VABs setoriais e PIB dos estados.

5 Resultados

Nesta sec¸˜ao, s˜ao apresentados os resultados do artigo: cronologia da recess˜ao (in´ıcio e ﬁm) por UF,
timing, durac¸˜ao, e magnitude. Para
seguido de identiﬁcac¸˜ao e an´alise de trˆes de suas dimens˜oes:
melhor organizar a apresentac¸˜ao dos resultados, cada t´opico ser´a exposto em uma subsec¸˜ao distinta.

5.1 Cronologia e timing da recess˜ao por unidade observacional

Ao se aplicar o algoritmo de Bry & Boschan [1971] sobre os indicadores nacional e estaduais do IBC,
com os parˆametros apresentados e discutidos na Sec¸˜ao 4, identiﬁcam-se os m´ınimos (vales) e m´aximos
locais (picos) em cada unidade observacional. Cabe lembrar que, conforme a deﬁnic¸˜ao do NBER
National Bureau of Economic Research [2008], uma fase de recess˜ao do ciclo econˆomico inicia em
um pico e termina em um vale. Portanto, a partir desses resultados, expostos na Tabela 1, pode-se
inferir diversas caracter´ısticas estado-espec´ıﬁcas do per´ıodo recessivo nacional.

Da Tabela 1, observa-se que a recess˜ao teve in´ıcio e ﬁm em per´ıodos distintos de acordo com a
unidade observacional estudada. O primeiro estado a atingir um pico no seu n´ıvel de atividade (e,

7

Tabela 1: Cronologia, durac¸˜ao e magnitude da recess˜ao, Brasil e UFs

Nota: esta tabela resume os resultados da datac¸˜ao c´ıclica realizada para o Brasil e UFs, aplicando-se o algoritmo de Bry-Boschan.
As s´eries de referˆencia s˜ao os ´Indices de Atividade Econˆomica do Banco Central do Brasil (IBC). A durac¸˜ao da recess˜ao ´e o per´ıodo
compreendido entre o pico e o vale; a magnitude da recess˜ao ´e a diferenc¸a percentual no n´ıvel de atividade do in´ıcio ao t´ermino da
recess˜ao.

Unidade da Federac¸ ˜ao
Amazonas
Bahia
Cear´a
Esp´ırito Santo
Goi´as
Minas Gerais
Par´a
Paran´a
Pernambuco
Rio de Janeiro
Rio Grande do Sul
S˜ao Paulo
Santa Catarina
Brazil
M´edia
Desvio-Padr˜ao

Pico

Vale

Durac¸ ˜ao (meses) Magnitude (%)

2014m3
2014m7
2014m9
2014m11
2014m7
2013m6
2014m12
2014m1
2014m1
2015m1
2013m10
2013m9
2014m2
2013m12
-
-

2016m4
2017m7
2016m8
2016m8
2016m11
2016m10
2016m12
2016m12
2017m2
2017m7
2016m12
2016m12
2016m12
2016m12
-
-

25
36
23
21
28
40
24
35
37
30
38
39
34
34
32
6.5

-18.4
-13.1
-10.7
-17.7
-9.3
-11.2
-6.8
-9.9
-12.5
-9.3
-13.9
-11.6
-9.4
-10.7
-11.8
3.2

consequentemente, iniciar uma recess˜ao) foi Minas Gerais (2013m6), seguido de S˜ao Paulo (2013m9)
e Rio Grande do Sul (2013m10). Esses estados s˜ao relativamente mais industrializados e possuem
economias diversiﬁcadas e com grande participac¸˜ao no VAB nacional. Decorrente disso, o pr´oprio
IBC nacional j´a sinalizou um pico ainda em 2013 (2013m12). Todos os demais estados da amostra
entraram em recess˜ao no ano de 2014, `a excec¸˜ao do Rio de Janeiro, que entrou em recess˜ao apenas em
2015. Os ´ultimos estados a atingirem um pico no n´ıvel de atividade foram Cear´a (2014m9), Esp´ırito
Santo (2014m11), e Rio de Janeiro (2015m1).

J´a no que se refere ao t´ermino da recess˜ao, os resultados indicam que Amazonas (2016m4) e
Esp´ırito Santo (2016m8) foram as primeiras UFs a atingirem um vale (consequentemente, a entrar
em um per´ıodo c´ıclico de expans˜ao). J´a a Bahia (2017m7) e Rio de Janeiro (2017m7) foram os dois
´ultimos a abandonar o regime de recess˜ao.

Os resultados indicam, portanto, que h´a um intervalo de 19 meses entre a primeira (MG, 2013m6)
e a ´ultima UF entrarem em recess˜ao (RJ, 2015m1). Signiﬁcativa assimetria, por´em menor, ´e observada
tamb´em no t´ermino da recess˜ao: de AM (2016m4) a BA e RJ (2017m7), h´a um intervalo de 15 meses.
A primeira evidˆencia sugere que o timing de in´ıcio e ﬁm da recess˜ao ´e heterogˆeneo entre os estados.

8

5.2 Durac¸ ˜ao da recess˜ao nas UFs

Uma segunda caracter´ıstica da recess˜ao econˆomica nas diversas unidades observacionais ´e a durac¸˜ao
do per´ıodo recessivo. Essa medida ´e constru´ıda a partir da diferenc¸a (em meses) entre o pico e o vale
identiﬁcados pelo algoritmo Bry-Boschan. A Figura 2 exp˜oe a durac¸˜ao da recess˜ao entre as diferentes
UFs, ordenadas de forma crescente.

Figura 2: Variabilidade estadual na durac¸˜ao da recess˜ao (em meses)

Observa-se, portanto, a presenc¸a de heterogeneidades tamb´em no que se refere `a durac¸˜ao da re-
cess˜ao. Voltando aos dados da Tabela reftab:cron, infere-se que a m´edia de durac¸˜ao da recess˜ao foi de
`A excec¸˜ao do Rio de Janeiro, a
32 meses (2 anos e 8 meses), com um desvio-padr˜ao de 6,5 meses.
recess˜ao foi relativamente mais duradoura nos estados com maior participac¸˜ao na economia nacional
(S˜ao Paulo, Minas Gerais, Rio Grande do Sul e Paran´a), e menos duradoura nos estados com menor
participac¸˜ao econˆomica.

5.3 Magnitude da recess˜ao: avaliando o impacto sobre o ´ındice de volume

O terceiro aspecto a ser avaliado ´e a magnitude da recess˜ao – variac¸˜ao percentual do ´ındice de volume
da atividade econˆomica (IBC) entre o pico e o vale. Conforme infere-se da Tabela 1, em m´edia, as
unidades observacionais da amostra apresentaram decl´ınio de 11,8% no ´ındice de volume durante a
recess˜ao. Em termos de dispers˜ao, o desvio-padr˜ao da amostra ´e de 3,2 pontos percentuais (p.p.), o
que ´e relativamente grande.

9

4039383736363534302825242321010203040MGSPRSPEBRBAPRSCRJGOAMPACEESMesesDo ponto de vista das consequˆencias da recess˜ao aqui estudada, em termos hist´oricos, essa ´e a
maior queda no n´ıvel de atividade para qualquer per´ıodo de recess˜ao ocorrido desde que o IBC ´e
disponibilizado (2003m1 em diante). Trata-se de um impacto negativo sobre o n´ıvel de atividade
m´edio muito superior `aquele observado na recess˜ao de 2008/2009.

Graﬁcamente, a informac¸˜ao sobre a magnitude da recess˜ao econˆomica nos estados pode ser ob-
servada na Figura 3, que explora, al´em da diferenc¸a relativa entre pico e vale no n´ıvel de atividade
econˆomica (barras vermelhas, expostas em %), a diferenc¸a entre o vale e a ´ultima observac¸˜ao dis-
pon´ıvel (2018m4 – barras azuis, expostas tamb´em em %). Com isso, busca-se avaliar n˜ao apenas o
impacto da recess˜ao, mas tamb´em como o n´ıvel de atividade dos estados se comportou a partir do
momento em que foi identiﬁcado o ﬁnal da recess˜ao. As UFs est˜ao ordenadas em ordem decrescente
do gap existente entre o decl´ınio da atividade durante a recess˜ao e a recuperac¸˜ao observada no novo
regime de expans˜ao, at´e 2018m4 (barra vermelha menos barra azul).

Figura 3: Magnitude da recess˜ao e da recuperac¸˜ao (at´e 2018m4), por UF

Da Figura 3, extrai-se que Esp´ırito Santo, Rio Grande do Sul e Pernambuco s˜ao as UFs que apre-
sentaram menor recuperac¸˜ao parcial do per´ıodo p´os-recess˜ao. O gap m´edio existente (informac¸ ˜oes at´e
2018m4) ´e de 7,4 p.p., com elevada assimetria. Par´a e Santa Catarina foram os estados que, `a ´epoca em
que escrevemos este artigo, recuperaram uma frac¸˜ao maior da perda no n´ıvel de atividade econˆomica
do per´ıodo recessivo. No entanto, mesmo nesses estados, ainda h´a um gap a ser preenchido, de 0,6
p.p. e 2,2 p.p., respectivamente.

10

17.75.413.92.612.51.913.13.011.22.09.31.211.63.710.72.810.73.39.93.19.34.018.413.89.47.26.86.2AVG = 7.4%%ESRSPEBAMGRJSPBRCEPRGOAMSCPA6 Discuss˜ao dos resultados: fatores que determinam as diferenc¸as

regionais

Uma vez apresentados os resultados do processo de datac¸˜ao c´ıclica, focados em trˆes dimens˜oes da
recess˜ao – timing, durac¸˜ao e magnitude –, ﬁca a seguinte quest˜ao: que padr˜ao podemos extrair dessa
an´alise? Quais caracter´ısticas da estrutura produtiva explicam as heterogeneidades observadas entre
UFs no que tange `as caracter´ısticas da crise? Antes de continuar, ´e necess´ario, portanto, apresentar as
informac¸ ˜oes que detalham a estrutura produtiva dos estados aqui analisados (Tabela 2).

Tabela 2: Estrutura produtiva de estados selecionados, 2013

VAB Total
Agropecu´aria
Ind´ustria
Ind´ustria extrativa
Ind´ustria de transf.
Servic¸os

BR

100.0
5.3
24.9
4.2
12.3
69.9

AM

100.0
7.5
36.9
5.0
23.2
55.6

BA

100.0
7.3
20.5
3.1
7.3
72.2

CE

100.0
5.1
20.4
0.6
10.4
74.5

ES

100.0
3.3
40.5
24.2
8.3
56.3

GO

100.0
12.3
25.8
0.9
13.5
61.9

MG

100.0
5.6
30.6
7.5
13.5
63.8

PA

100.0
13.2
33.2
18.0
4.4
53.7

PR

100.0
10.4
26.1
0.2
16.3
63.5

PE

100.0
3.5
21.5
0.1
10.5
75.0

RJ

100.0
0.5
30.4
15.7
6.2
69.1

RS

100.0
10.0
24.2
0.2
17.5
65.7

SP

100.0
1.9
22.8
0.5
15.2
75.4

SC

100.0
6.7
30.8
0.5
21.9
62.5

De posse dessas informac¸ ˜oes, volta-se para a an´alise da identiﬁcac¸˜ao de padr˜oes e ao testes das

hip´oteses levantadas na Sec¸˜ao 3.

• Hip´otese 1: A recess˜ao em estados com maior participac¸˜ao da ind´ustria de transformac¸ ˜ao no
seu VAB total iniciou antes, durou mais tempo e foi mais intensa em termos de queda no produto.

Para analisar essa hip´otese, esboc¸a-se a Figura 4: um diagrama de dispers˜ao com todas as UFs
brasileiras, onde no eixo y est´a exposta a variac¸˜ao no ´ındice de volume do VAB da ind´ustria de
transformac¸˜ao no ano de 2014 (dados das Contas Regionais3), e no eixo x a participac¸˜ao do VAB
da ind´ustria de transformac¸˜ao no VAB total de cada unidade observacional.

Observa-se, no diagrama de dispers˜ao, que UFs com grande participac¸˜ao da ind´ustria de transformac¸˜ao

na sua matriz produtiva (S˜ao Paulo, Minas Gerais, Rio Grande do Sul e Paran´a) apresentaram taxas de
variac¸˜ao negativa no ´ındice de volume da atividade econˆomica j´a em 2014 (ano de in´ıcio da recess˜ao,
segundo o CODACE). J´a os estados, em m´edia menos industrializados (ex: Tocantins, Piau´ı, Acre)
apresentaram crescimento no ´ındice de volume no ano de 2014. Essas evidˆencias indicam que, de fato,
os estados proporcionalmente mais industrializados (ind´ustria de transformac¸˜ao) entraram em recess˜ao
antes que os estados menos industrializados. Essa evidˆencia corrobora com a Hip´otese 1, de que os
estados mais industrializados entraram em recess˜ao antes que os demais, em m´edia.

3Para essa an´alise, optou-se por utilizar os dados do PIB das UFs brasileiras, uma vez que os dados do Sistema de
Contas Regionais s˜ao as informac¸ ˜oes ﬁnais, mais completas do PIB j´a estavam dispon´ıveis para os per´ıodos iniciais da
recess˜ao no momento em que escrev´ıamos este artigo. Al´em disso, a cobertura dos n´umeros abrange as 27 UFs, enquanto
que o IBCR ou o PIM-PF s˜ao restritos a um subconjunto menor de UFs.

11

Figura 4: Relac¸˜ao entre participac¸˜ao da Ind´ustria de transformac¸˜ao no VAB e variac¸˜ao do PIB, 2014

Do mesmo modo, os estados, em m´edia, mais industrializados apresentaram uma recess˜ao mais
longa que estados com menores participac¸ ˜oes da Ind´ustria de transformac¸˜ao em suas estruturas produ-
tivas. Os trˆes estados de recess˜ao mais duradoura (Minas Gerais, S˜ao Paulo e Rio Grande do Sul) apre-
sentavam, em 2013, um peso da Ind´ustria de transformac¸˜ao acima da m´edia nacional, enquanto, por ou-
tro lado, os trˆes estados com recess˜ao mais curta (Esp´ırito Santo, Cear´a e Par´a) possu´ıam participac¸˜ao
menor que a m´edia.

Quanto `a magnitude, de modo geral, estados mais industrializados passaram, tamb´em, por re-
cess˜oes mais intensas. Estados com forte presenc¸a da ind´ustria, como Amazonas, Rio Grande do Sul,
Minas Gerais e S˜ao Paulo apresentaram magnitudes superiores `a m´edia nacional. Por outro lado, es-
tados menos industrializados, como Par´a, Rio de Janeiro e Cear´a passaram por recess˜oes de menos
intensidade. H´a evidˆencia, tamb´em, de uma relac¸˜ao positiva entre durac¸˜ao da recess˜ao e sua mag-
nitude. A Figura 4 apresenta dois gr´aﬁcos. No primeiro deles, h´a um diagrama de dispers˜ao que
relaciona a durac¸˜ao da recess˜ao e sua magnitude com a presenc¸a dos 13 estados mais o Brasil (Gr´aﬁco
a). Nota-se que os pontos relacionados aos estados do Amazonas e do Esp´ırito Santo est˜ao apresen-
tando uma relac¸˜ao divergente da dos demais. Se levarmos em conta certas especiﬁcidades produtivas
desses dois estados (forte presenc¸a da ind´ustria eletrˆonica no primeiro e participac¸˜ao bem acima da
m´edia da ind´ustria extrativa no segundo) e tirarmos estes dois pontos do gr´aﬁco (Gr´aﬁco b), a relac¸˜ao
positiva entre durac¸˜ao e magnitude da recess˜ao torna-se bastante evidente.

12

ACALAPAMBACEDFESGOMAMSMTMGPAPBPRPEPIRJRNRSRORRSPSCSETO-2.000.002.004.006.00Variação no índice de volume do PIB - 2014 (%)0510152025Indústria de Tranformação - Participação no VAB - 2013 (%)Variação no índice de volume do PIB - 2014 (%)Fitted valuesFigura 5: Relac¸˜ao entre durac¸˜ao e magnitude da recess˜ao

(a)

(b)

As evidˆencias corroboram com a Hip´otese 1. Ou seja, estados mais industrializados passaram por
um per´ıodo recessivo mais severo, de modo geral, que estados relativamente menos industrializados.
Ao contr´ario da Ind´ustria de transformac¸˜ao, a Agropecu´aria foi um setor que sofreu muito menos
com a recess˜ao. Apresentou desempenhos positivos em 2014, 2015 e 2017. No per´ıodo analisado,
apenas em 2016 n˜ao cresceu. A partir desta realidade, se formulou a Hip´otese 2.

• Hip´otese 2: A recess˜ao em estados com maior participac¸˜ao do setor agropecu´ario no seu VAB

total foi menos intensa em termos de queda no produto.

Embora a Agropecu´aria seja um setor que representava, em 2013, 5,3% do VAB total do Brasil, em
certos estados possu´ıam participac¸˜ao capaz de servir de freio a recess˜oes que afetaram mais os setores
industriais. Estados com peso do setor acima da m´edia nacional, como Goi´as, Par´a, Paran´a e Santa
Catarina passaram por recess˜oes menos acentuadas que outros estados, corroborando com a Hip´otese
2.

O setor da Ind´ustria extrativa, `a exemplo da Agropecu´aria, andou na contram˜ao da recess˜ao. No
per´ıodo de 2014 a 2017, acumulou crescimento de 17,0%, n˜ao apresentando expans˜ao apenas no ano
de 2016. Com base nesse desempenho, formulou-se a hip´otese 3.

• Hip´otese 3: A recess˜ao em estados com maior participac¸˜ao do ind´ustria extrativa no seu VAB

total iniciou depois, durou menos, e foi menos intensa em termos de queda no produto.

A Ind´ustria extrativa possui peso destacado nas economias dos estados do Esp´ırito Santo, Par´a e
Rio de Janeiro. Embora Minas Gerais tenha importantes atividades extrativas de min´erio de ferro, sua

13

AMBACEESGOMGPAPRPERJRSSPSCBR2025303540Duração da Recessão (meses)5101520Variação do IBCR do pico ao vale - em módulo (%)Duração da recessão (meses)Fitted valuesAMBACEESGOMGPAPRPERJRSSPSCBR20304050Duração da Recessão (meses)5101520Variação do IBCR do pico ao vale - em módulo (%)Duração da recessão (meses)Fitted valuesparticipac¸˜ao n˜ao ´e t˜ao grande no VAB total, pois sua economia ´e mais diversiﬁcada. A datac¸˜ao c´ıclica
mostra que, ES, PA e RJ entraram em recess˜ao, em m´edia, 12 meses ap´os o Brasil e 18 meses ap´os
Minas Gerais, o primeiro estado a atingir o pico. Ao mesmo tempo, tamb´em apresentaram um n´umero
inferior de meses em regime de recess˜ao. Em m´edia, a recess˜ao veriﬁcada nestes estados teve durac¸˜ao
sete meses menor que a m´edia nacional. Quanto `a magnitude, Par´a e Rio de Janeiro foram os estados
que apresentaram os menores dados de intensidade. O Esp´ırito Santo, que teve magnitude de -17,7%,
´e um caso especial. O desastre de Mariana (MG), ocorrido em 2015, afetou severamente a economia
do Esp´ırito Santo, dada sua grande dependˆencia em relac¸˜ao ao setor extrativista mineral. Os dados e a
an´alise trazem evidˆencia que corroboram com a hip´otese 3.

Da mesma forma que o desempenho durante o processo recessivo, a sa´ıda da recess˜ao, por parte das
UFs, tem sido bastante heterogˆenea. Enquanto estados como Par´a e Santa Catarina j´a est˜ao pr´oximos,
quando escrevemos este artigo, de recuperar o n´ıvel de produc¸˜ao perdido durante a recess˜ao, outros,
como Esp´ırito Santo e Rio Grande do Sul, ainda dever˜ao percorrer um longo caminho. De modo geral,
estados mais industrializados ainda enfrentam problemas com a recuperac¸˜ao. Salvo casos especiais,
como o bom desempenho do setor de alimentos em Santa Catarina e do setor eletrˆonico no Amazonas,
as atividades industriais ainda est˜ao distantes de alcanc¸ar volumes de produc¸˜ao de antes do in´ıcio da
recess˜ao. O impulso que n˜ao vem da Ind´ustria tampouco vem dos Servic¸os, cuja atividade ainda se
encontra em lenta recuperac¸˜ao. Se o Par´a for o primeiro estado a recuperar o n´ıvel de atividade, isto
se dever´a `a menor queda observada durante a recess˜ao e a pronta retomada, ambas relacionadas com o
desempenho positivo da Ind´ustria extrativa, que, por sua vez, est´a concentrada em poucos estados.

14

7 Considerac¸ ˜oes ﬁnais

Embora recente, a recess˜ao econˆomica brasileira de 2014-16 tem recebido bastante atenc¸˜ao nos f´oruns
de discuss˜ao entre acadˆemicos, analistas e formuladores de pol´ıtica econˆomica. E n˜ao poderia ser dife-
rente: foi a mais duradoura, mais intensa recess˜ao econˆomica nacional desde, pelo menos, a d´ecada de
1980. Seus efeitos ainda persistem e possivelmente persistir˜ao por um longo per´ıodo na economia bra-
sileira. Dado isso, ´e importante que sejam discutidas todas as suas nuances. E at´e agora a literatura tem
dado mais atenc¸˜ao `as causas, consequˆencias e caracter´ısticas da recess˜ao em n´ıvel nacional – seja pelo
papel que a Nova Matriz Econˆomica e a sucessiva deteriorac¸˜ao ﬁscal do pa´ıs exerceram (Barbosa Fi-
lho [2017], de Holanda Barbosa [2015] e Ferreira & Fragelli [2015]), seja pelo impacto que o setor
externo exerceu, pela pol´ıtica de incentivos ﬁscais `as empresas e `a cr´ıtica ao ajuste ﬁscal pretendido
pelo governo a partir de 2015 (Dweck & Teixeira [2017], Serrano & Summa [2015], [ORAIR et al. ,
2016]).

Neste artigo, buscamos contribuir para esse debate sobre um prisma diferente: olhando para as
caracter´ısticas regionais da recess˜ao. At´e onde ´e de nosso conhecimento, este ´e o primeiro artigo
a esboc¸ar uma cronologia da recess˜ao econˆomica de 2014-16 nas Unidades Federativas brasileiras.
Entendendo que as informac¸ ˜oes econˆomicas em escala nacional reﬂetem o comportamento – possivel-
mente heterogˆeneo – de suas 27 UFs, ao olhar apenas a informac¸˜ao do Brasil, n˜ao ´e poss´ıvel identiﬁcar
com exatid˜ao as peculiaridades daquela fase t˜ao marcante na hist´oria brasileira recente.

A evidˆencia emp´ırica do trabalho suporta a vis˜ao de que a recess˜ao ocorreu de maneira signiﬁ-
cativamente heterogˆenea entre os estados em suas trˆes dimens˜oes: timing, durac¸˜ao e magnitude. Em
m´edia, estados com maior participac¸˜ao da ind´ustria de transformac¸˜ao foram os primeiros a entrar e
ﬁcaram mais tempo em recess˜ao, al´em de apresentarem uma queda no n´ıvel de atividade superior
`a m´edia nacional. Por outro lado, estados com maior participac¸˜ao da ind´ustria extrativa e do setor
agropecu´ario mostraram maior resiliˆencia, seja porque demoraram mais para entrar em recess˜ao, seja
porque a durac¸˜ao e a magnitude desse fenˆomeno foram menores. Al´em disso, esses estados, at´e o
momento em que escrevemos este artigo, foram os que, no per´ıodo p´os-crise, recuperaram uma maior
frac¸˜ao da perda de atividade econˆomica, com destaque para Par´a e Santa Catarina. Enquanto o p´os-
crise da economia brasileira e da maioria de seus estados mostra uma forma pr´oxima a de um “L”,
nesses estados a recuperac¸˜ao se assemelha mais a um “V” – isto ´e, mais pr´oximo `a simetria entre a
velocidade do decl´ınio e da retomada no n´ıvel de atividade econˆomica.

Por ﬁm, esse artigo traz duas contribuic¸ ˜oes distintas para a literatura. Primeiro, com a realizac¸˜ao
da datac¸˜ao c´ıclica para cada unidade observacional, conseguimos identiﬁcar as heterogeneidades da
recess˜ao em diferentes estados, segundo trˆes dimens˜oes distintas: timing, durac¸˜ao e magnitude. Se-
gundo, ao relacionar o comportamento distinto de setores (agropecu´aria, ind´ustria e servic¸os) e ati-
vidades econˆomicas (ex: a dicotomia entre o volume de produc¸˜ao da ind´ustria de transformac¸˜ao e

15

da ind´ustria extrativa) com a estrutura produtiva dos estados, conseguimos identiﬁcar alguns padr˜oes
que s˜ao, na nossa opini˜ao, importantes para entender as caracter´ısticas da recess˜ao e seus impactos
regionais.

Referˆencias

BARBOSA FILHO, FERNANDO DE HOLANDA. 2017. A crise econˆomica de 2014/2017. Estudos

Avanc¸ados, 31(89), 51–60.

BRY, G, & BOSCHAN, C. 1971. Cyclical analysis of time series: selected procedures and computer

programs.

DE HOLANDA BARBOSA, FERNANDO. 2015. Crises econˆomicas e pol´ıtica de 2015: origens e con-

sequˆencias. Revista Conjuntura Econˆomica, 69(9), 53.

DWECK, ESTHER, & TEIXEIRA, RODRIGO ALVES. 2017. A pol´ıtica ﬁscal do governo Dilma
IE/Unicamp. Dispon´ıvel em: http://www. eco. unicamp.

Campinas:

e a crise econˆomica.
br/docprod/downarq. php.

FERREIRA, PEDRO, & FRAGELLI, RENATO. 2015. Foi a Nova Matriz. Valor Econˆomico, 19(08),

2015.

NATIONAL BUREAU OF ECONOMIC RESEARCH. 2008. The NBER’s Recession Dating Procedure.

http://www.nber.org/cycles/jan08bcdc_memo.html. Acesso em: 04/10/2017.

ORAIR, RODRIGO, SIQUEIRA, FERNANDO, & GOBETTI, SERGIO. 2016. Pol´ıtica ﬁscal e ciclo
econˆomico: uma an´alise baseada em multiplicadores do gasto p´ublico. XXI Prˆemio do Tesouro
Nacional.

SERRANO, FRANKLIN, & SUMMA, RICARDO. 2015. Aggregate demand and the slowdown of Brazi-

lian economic growth in 2011-2014. Nova Economia, 25(spe), 803–833.

16

1
7

Apˆendice I - Mapas dos per´ıodos recessivos, por UF

Figura 6: Mapas gerados pelo algoritmo Bry-Boschan

(a) 2013T1

(b) 2013T2

(c) 2013T3

(d) 2013T4

(e) 2014T1

(f) 2014T2

(g) 2014T3

(h) 2014T4

1
8

(i) 2015T1

(j) 2015T2

(k) 2015T3

(l) 2015T4

Nota: A cor cinza clara indica estado de expans˜ao; cinza escuro, recess˜ao; cor branca, que n˜ao h´a informac¸˜ao dispon´ıvel para aquela Unidade da Federac¸˜ao.

Figura 7: Mapas gerados pelo algoritmo Bry-Boschan

(a) 2016T1

(b) 2016T2

(c) 2016T3

(d) 2016T4

(e) 2017T1

(f) 2017T2

(g) 2017T3

(h) 2017T4

1
9

(i) 2018T1

Nota: A cor cinza clara indica estado de expans˜ao; cinza escuro, recess˜ao; cor branca, que n˜ao h´a informac¸˜ao dispon´ıvel para aquela Unidade da Federac¸˜ao.

