Trabalho Infantil e Programas de Transferˆencia de Renda: Uma An´alise do Impacto do

Programa Bolsa Fam´ılia

´Area 13: Economia do Trabalho

Shirley Pereira de Mesquita

Doutora em Economia Regional e Pol´ıticas P´ublicas

Professora do Programa de P´os–Graduc¸˜ao em Economia –PPGE

Enderec¸o: Rua Princesa Izabel, 48, Bairro dos Munic´ıpios, Santa Rita – PB. Brasil CEP: 58.302-090.

Professora do Departamento de economia – UFPB

Telefone: (83) 99964-7418

E-mail: shirley mesquita@yahoo.com.br

Maria Eduarda de Lima e Silva
Mestranda em Economia Aplicada

Programa de P´os–Graduc¸˜ao em Economia –PPGE

E–mail: mariaeduardaels@gmail.com

Wallace Patrick Santos de Farias Souza

Doutorando em Economia Aplicada

Programa de P´os Graduac¸˜ao em Economia - UFRGS

E-mail: wpsfarias@gmail.com

Victor Rodrigues de Oliveira

Doutorando em Economia Aplicada

Programa de P´os Graduac¸˜ao em Economia - UFRGS

E-mail: victor5491@gmail.com

RESUMO: O objetivo desse trabalho ´e investigar o efeito do programa de transferˆencia de renda con-
dicional Bolsa Fam´ılia nas margens extensiva (participac¸˜ao no mercado de trabalho) e intensiva (horas
trabalhadas) de trabalho infantil no Brasil. Para tanto, foram utilizados dados do Censo Demogr´aﬁco
2010 e a abordagem do estimador de Lewbel (2012), que permite a construc¸˜ao de instrumentos interna-
mente a partir da heterocedasticidade do termo de erro. Dessa forma o modelo trata o problema da
endogeneidade da renda familiar, problema que pode estar causando vi´es nos resultados comumente
encontrados na literatura. Com relac¸˜ao `a margem extensiva, o resultado do estimador de Lewbel
demonstra que o Programa Bolsa Fam´ılia pode reduzir a entrada precoce de crianc¸as no mercado de
trabalho, o que reforc¸a a hip´otese de que vari´aveis omitidas podem viesar os resultados de estudos do
impacto do Programa sobre o trabalho infantil. J´a com relac¸˜ao a margem intensiva, foi encontrado
que receber o BF est´a associado ao aumento da quantidade de horas trabalhadas pelas crianc¸as. A
heterogeneidade dos resultados entre as margens intensiva e extensiva pode estar relacionada a atuac¸˜ao
dos efeitos renda e substituic¸˜ao na decis˜ao de trabalho infantil pelos pais e ao poss´ıvel efeito de suas
preferˆencias.

Palavras-chave: Trabalho infantil; Margem Intensiva; Margem Extensiva; Efeito Tratamento.

RESUMO: The aim of this paper is to study the effect of the “Bolsa Fam´ılia” conditional cash transfer
program on the extensive margin (participation into the labor force) and intensive margin (intensity of
work on the job) of child labor in Brazil. For this purpose, we use data from the Brazil Demographic
Census 2010 and the Lewbel’s estimator (2012) approach. This method allows the build of endogenous
instruments from the heteroscedasticity of the error term. Thus, the estimated equation addresses the
problem of endogeneity caused by the variable family income. We discuss that, the common ﬁnds in
the literature may be biased, because of the non-treatment of the endogeneity problem. The Lewbel’s

estimator results show that on the extensive margin the ”Bolsa Fam´ılia”Program reduce child labor.
This result reinforces the hypothesis that omitted variables may be biasing the results of studies of
the impact of this program on child labor. Regarding the intensive margin, we found that among the
families that receive the cash transfer from the program there is an increase on the number of hours
worked by the children. We suppose that the heterogeneity of the results between the intensive and
extensive margins may be related to the performance of the income and substitution effects on the
child labor decision by the parents and the possible effect of their preferences.
Keyword: Child Labor; Intensive Margin; Extensive Margin; Treatment Effects.

Classiﬁcac¸ ˜ao JEL:C40; D12; J22.

2

1

Introduc¸ ˜ao

O trabalho infantil ´e um fenˆomeno complexo e com efeitos de curto e longo prazo sob o bem
estar das crianc¸as, tais como efeitos negativas sobre o desenvolvimento f´ısico, emocional, social e
proﬁssional dos infantes (Minayo-Gomez e Meirelles, 1997; Emerson e Portela Souza, 2005; Beegle et
al., 2007). Dentre tais efeitos, pode-se destacar, por um lado, a entrada tardia na escola, a evas˜ao escolar,
o baixo desempenho e frequˆencia escolar, danos `a sa´ude f´ısica e mental (Patrinos e Psacharopoulos,
1997; Cavalieri, 2002; Heady, 2003). Al´em disso, ´e veriﬁcada uma reduc¸˜a nos rendimentos do trabalho
durante a vida adulta (Ilahi, Orazem e Sedlacek, 2000; Kassouf, 2005; Emerson e Portela Souza, 2005).
A Organizac¸˜ao Internacional do Trabalho (OIT) estima que, entre os anos de 2000 e 2012, o
percentual de crianc¸as trabalhando diminuiu em 31%, aproximadamente. N˜ao obstante, ainda existiam
cerca de 168 milh˜oes de crianc¸as e adolescentes entre 5 e 17 anos trabalhando no mundo, sendo a maior
incidˆencia em pa´ıses em desenvolvimento (ILO, 2013). Nesse contexto, investigar esse complexo
fenˆomeno ´e uma quest˜ao de grande importˆancia entre os formuladores de pol´ıtica econˆomica.

No Brasil, a inserc¸˜ao de crianc¸as no mercado trabalho tem sido foco de discuss˜oes pol´ıticas nos
anos recentes, principalmente devido ao compromisso ﬁrmado pelo Minist´erio do Trabalho e Emprego
(MTE) com a Organizac¸˜ao Internacional do Trabalho (OIT), reaﬁrmado em 2014, para eliminar as
piores de formas de trabalho infantil at´e 2016 e sua erradicac¸˜ao total at´e 2020. Desde 2005 o trabalho
infantil registra forte desacelerac¸˜ao no pa´ıs. No entanto, ainda persiste, principalmente na categoria
das piores formas de trabalho estabelecidas internacionalmente, a saber, o trabalho infantil dom´estico,
na agricultura familiar, produc¸˜ao familiar dentro do pr´oprio domic´ılio, com´ercio informal urbano, e as
il´ıcitas, como prostituic¸˜ao e tr´aﬁco de drogas (Rep´orter Brasil, 2012).

Grande parte da teoria econˆomica sobre trabalho infantil considera o tempo de n˜ao trabalho como
um bem de luxo. Dessa forma ´e razo´avel supor que um aumento na renda familiar, a partir de uma
transferˆencia ﬁnanceira direta do governo, alteraria as decis˜oes familiares de alocac¸˜ao do tempo das
crianc¸as, favorecendo a substituic¸˜ao de trabalho por lazer e estudo, existindo portanto um efeito renda.
No entanto os resultados emp´ıricos tem apresentando inconsistˆencias quanto a validade desse efeito.
Algumas evidˆencias apontam que o aumento da renda advinda de programas governamentais reduz a
inserc¸˜ao de crianc¸as no mercado de trabalho (Skouﬁas e Parker, 2001). Outras apontam uma reduc¸˜ao
nas horas de trabalho (Edmonds e Schady, 2009; Attanasio et al., 2010; Araujo, 2010). J´a Cacciamali et
al. (2010) mostram que a participac¸˜ao nesses programas aumenta a probabilidade de trabalho infantil.
Por ﬁm, alguns trabalhos mostram n˜ao signiﬁcˆancia dos resultados, indicando que o Programa n˜ao
teria efeito sobre a decis˜ao de trabalho infantil (Amarante et al., 2011; Nascimento e Kassouf, 2016).
Essa incosistˆencia nos resultados encontrados na literatura pode estar relacionada ao m´etodo de
estimac¸˜ao e especiﬁcac¸˜ao do modelo emp´ırico. Destaca-se que na equac¸˜ao de trabalho infantil a renda
familiar ´e um importante determinante desse fenˆomeno. No entanto trata-se de uma vari´avel end´ogena
que precisa ser tratada de forma adequada, caso contr´ario os resultados podem ser viesados. Em geral,
os m´etodos utilizados na literatura n˜ao s˜ao robustos a endogeneidade, principalmente pela diﬁculdade
em encontrar uma vari´avel instrumental adequada e dispon´ıvel na base de dados. Por outro lado, alguns
trabalhos optam por excluir essa vari´avel na especiﬁcac¸˜ao do modelo podendo gerar vi´es por vari´avel
omitida.

O objetivo desse trabalho ´e investigar o efeito do PBF nas margens extensiva (participac¸˜ao no
mercado de trabalho) e intensiva (horas trabalhadas) do trabalho infantil, levando em considerac¸˜ao
a poss´ıvel endogeneidade existente. Para tanto, foram utilizados m´etodos de efeito de tratamento na
tentativa de distinguir o efeito dessa vari´avel de tratamento (participac¸˜ao no PBF) sobre os dois grupos
(tratamento e controle), sendo poss´ıvel mensurar o impacto de tal vari´avel sobre a decis˜ao de trabalho
infantil com as demais caracter´ısticas observ´aveis balanceadas. Optou-se por utilizar a especiﬁcac¸˜ao do
trabalho de Nascimento e Kassouf (2016), um dos trabalhos mais recentes sobre o tema no Brasil. No
entanto, ao inv´es do estimador de Efeito de Tratamento M´edio (ATE) padr˜ao, foi aplicado o estimador
de Lewbel (2012). Esse estimador ´e robusto a endogeneidade em vari´aveis explicativas, tal como a

3

renda familiar, que afeta a decis˜ao sobre trabalho das crianc¸as. Por meio da abordagem de Lewbel
(2012) sugere-se a correc¸˜ao do problema de endogeneidade, que pode estar viesando os resultados
comumente encontrados na literatura. Essa t´ecnica explora a heterocedasticidade do primeiro est´agio
da regress˜ao para gerar instrumentos internamente que possibilitem a identiﬁcac¸˜ao, possibilitando o
tratamento do problema de endogeneidade da renda familiar. Para ﬁns de an´alise de robustez, o modelo
tamb´em foi estimado por meio do ATE padr˜ao.

Al´em desta introduc¸˜ao, este artigo est´a organizado da seguinte forma. A segunda sec¸˜ao apresenta a
revis˜ao da literatura sobre o tema. A terceira a discuss˜ao da estrat´egia emp´ırica e base de dados. Na
quarta a discuss˜ao dos resultados. Por ﬁm, a quinta sec¸˜ao ´e reservada `as considerac¸ ˜oes ﬁnais.

2 Revis˜ao da Literatura
2.1 Modelo Te´orico

Este trabalho ´e baseado no modelo de alocac¸˜ao do tempo apresentado por Becker (1965) com
modiﬁcac¸ ˜oes propostas por Ersado (2002). O modelo inicia com o processo de decis˜ao da fam´ılia
em alocar o tempo da crianc¸a entre o trabalho e atividades de n˜ao trabalho, como lazer e educac¸˜ao,
levando em considerac¸˜ao o retorno privado de cada atividade. Foi adotado o modelo neocl´assico de
oferta de m˜ao de obra domiciliar, no qual o modelo assume que a fam´ılia toma uma decis˜ao conjunta
em relac¸˜ao a quanto consumir e quanto cada membro ir´a ofertar de m˜ao de obra.

Ersado (2002), aﬁrma que o processo de decis˜ao de participac¸˜ao dos infantes no mercado de trabalho
bem como as horas trabalhadas, lazer e escolaridade s˜ao tipicamente tomadas por um indiv´ıduo adulto.
Adicionalmente, o autor aﬁrma que a fam´ılia representativa ´e formada por um adulto e uma crianc¸a
que buscam maximizar sua func¸˜ao de utilidade em dois per´ıodos (t e t + 1):

(1)
onde U ´e uma func¸˜ao de utilidade cˆoncava bem comportada ao longo do conjunto de consumo
(C), n´ıvel de instruc¸˜ao das crianc¸as (Sc), tempo de lazer dos pais e das crianc¸as (Lp, Lc) e um vetor de
caracter´ısticas individuais e familiares (X).

Vt = U (Ct, Lp,t, Lc,t, Sc,t, Xt),

No primeiro per´ıodo os pais decidem se enviam seus ﬁlhos para a escola ou para o mercado de
trabalho. Segundo Ersado (2002), se eles tomam a decis˜ao de fazerem seus ﬁlhos trabalharem em t,
as crianc¸as ir˜ao receber o sal´ario Wc (sal´ario da crianc¸a) no primeiro per´ıodo e Wu (sal´ario do adulto
desqualiﬁcado) no segundo per´ıodo. Por outro lado, se os pais decidirem enviar seus ﬁlhos para a
escola no primeiro per´ıodo, elas n˜ao ter˜ao qualquer rendimento no primeiro per´ıodo (Wc ´e igual a 0)
e receber˜ao Ws (sal´ario do adulto qualiﬁcado) no segundo per´ıodo. Dessa forma, o autor presume a
seguinte relac¸˜ao: Wc ≤ Wu ≤ Ws.

Assim, o total de recursos da fam´ılia depende da decis˜ao do pai tomada no primeiro per´ıodo, t. Em
t + 1, o consumo e o lazer da crianc¸a dependem de seu sal´ario (se ´e Wu ou Ws) que ´e uma func¸˜ao do
montante de tempo da crianc¸a alocado em educac¸˜ao. O objetivo do chefe da fam´ılia ´e maximizar a
utilidade na equac¸˜ao (1), sujeito ao tempo e as restric¸ ˜oes de recursos de cada per´ıodo:

Ct + Wt(Lp,t + Lc,t + Sc,t) = Ωt + WtT,

(2)
onde Wt ´e um vetor de sal´arios para os pais e para as crianc¸as; T ´e o total de tempo dispon´ıvel
para a fam´ılia (isto ´e, T = Tp + Tc, onde Tp e Tc ´e o tempo dos pais e das crianc¸as, respectivamente); o
valor do consumo total ´e dado por Ct e Ωt ´e a renda do n˜ao sal´ario. Ersado (2002), destaca que este
componente inclui os lucros dos trabalhadores empregados por conta pr´opria em atividades agr´ıcolas
e n˜ao agr´ıcolas (Π), o rendimento de juros sobre os ativos da fam´ılia (At), transferˆencias e todas as
outras fontes de renda do n˜ao sal´ario (Yt):

4

Ωt = Πt + δAt + Yt,

(3)

onde δ ´e a taxa de juros.
Ao tomar sua decis˜ao, o chefe de fam´ılia deve levar em considerac¸˜ao a restric¸˜ao de tempo do
infante. Em geral, este pode ser gasto com lazer, educac¸˜ao e trabalho que inclui o trabalho dom´estico
n˜ao pago:

(4)
onde E(c,t) ´e o tempo da crianc¸a gasto com trabalho pago e n˜ao pago. De acordo com Ersado
(2002), a decis˜ao de enviar o infante para a escola ou para o mercado de trabalho tem implicac¸ ˜oes
intertemporais para a fam´ılia, logo, a trajet´oria temporal dos ativos da fam´ılia pode ser deﬁnida da
seguinte forma:

Tc = Lc,t + Sc,t + Ec,t,

At+1 = (1 + δ)At + Πt + Yt + WtEc,t + Wt(Tp − Lp,t) − Ct,

(5)
onde At ´e o total de ativos mantidos no per´ıodo inicial; o segundo termo no lado direito ´e a
poupanc¸a (ou despoupanc¸a, se negativa) no per´ıodo t depois do per´ıodo de consumo. Usando as
equac¸ ˜oes (3) e (5) e resolvendo para Ωt, segue:

Ωt = (At+1 − At) + Ct − (WtEc,t + Wt(Tp − Lp,t)) ≡ ∆At.

(6)
A equac¸˜ao (6) representa uma medida consistente da renda intertemporal do n˜ao sal´ario, que

permite os agentes poupar ou n˜ao.

A partir de ent˜ao, temos que o tomador de decis˜oes da fam´ılia maximiza o bem estar, equac¸˜ao (1),
sujeito a restric¸˜ao de tempo das crianc¸as, equac¸˜ao (4) e a renda do n˜ao sal´ario, (6). Segundo Ersado
(2002), a soluc¸˜ao do problema de maximizac¸˜ao, implica que a decis˜ao do chefe de fam´ılia, de enviar
as crianc¸as para a escola ou para o mercado de trabalho, ´e uma func¸˜ao dos prec¸os, do sal´ario das
crianc¸as, do trabalho qualiﬁcado e n˜ao qualiﬁcado, dos ativos mantidos pela fam´ılia, renda do n˜ao
sal´ario e outros fatores denotados por um vetor Xt que inclui aspectos com caracter´ısticas familiares e
qualidade da educac¸˜ao entre outros:

(7)
onde Ψ constitui todas as caracter´ısticas observadas e n˜ao observadas que possam afetar a decis˜ao
dos pais. A func¸˜ao utilidade indireta, ´e obtida substituindo a equac¸˜ao (6) na func¸˜ao de utilidade (1) e,
assim, ir´a deﬁnir a utilidade m´axima que as fam´ılias recebem uma vez que tomam a decis˜ao ´otima,

Γ ∗ (Wt, Πt, At, Yt, Xt, Ψ),

(8)
Como a instruc¸˜ao escolar ´e uma forma de acumulac¸˜ao de capital humano, ent˜ao a func¸˜ao utilidade

V = U (Γ ∗ (Wt, Πt, At, Yt, Xt, Ψ)).

indireta deve avaliar a decis˜ao de se o infante deve ou n˜ao ir para a escola:

Vs = U (Γ ∗ (Ws, Πt, At, Yt, Xt, Ψ)).

(9)
Portanto, o pai deve enviar a crianc¸a para a escola ao inv´es de inseri-lo ao mercado de trabalho no
tempo t se ele entender que seu ﬁlho estar´a em melhor condic¸˜ao com o ac´umulo de capital humano.
Dessa forma, temos:

(10)
onde Vu ´e a func¸˜ao utilidade indireta ao tomar a decis˜ao de n˜ao enviar a crianc¸a para a escola, dada

Vs − Vu ≥ 0,

por:

5

Vu = U (Γ ∗ (Wu, Πt, At, Yt, Xt, Ψ)).

(11)
Um resultado importante que pode ser derivado do modelo te´orico ´e que programas de transferˆencia
de renda (renda do n˜ao-trabalho) aumentam a renda familiar e portanto reduziriam a alocac¸˜ao de tempo
de trabalho da crianc¸a; o efeito renda.

2.2 Evidˆencias Emp´ıricas

Nos ´ultimos anos, principalmente nos pa´ıses da Am´erica do Sul, os programas de transferˆencia de
renda em geral, tˆem sido efetivos no combate `a pobreza, uma vez que est˜ao atrelados a condiciona-
lidades que promovem o desenvolvimento do indiv´ıduo por meio do ac´umulo de capital humano ao
exigir a matr´ıcula escolar e o acompanhamento m´edico. Na literatura especializada, h´a numerosos
estudos que avaliam empiricamente os efeitos das transferˆencias de renda sobre a pobreza, o n´ıvel de
escolaridade e o trabalho infantil. A seguir, ser˜ao apresentados alguns casos observados em pa´ıses
como M´exico, Equador, Colˆombia, Uruguai e Brasil.

Skouﬁas e Parker (2001) analisaram os efeitos de programas de transferˆencia direta de renda para
combater o trabalho infantil e aumentar a frequˆencia escolar, a partir da an´alise do Programa Nacional
de Educaci´on, Salud y Alimentaci´on (PROGRESA) mantido pelo governo mexicano que tem como
objetivo aliviar a extrema pobreza na ´area rural. Para avaliar o programa, foi empregado o m´etodo
emp´ırico design quase-experimental. Este ´e um m´etodo de avaliac¸˜ao de pol´ıticas sociais que visa
garantir que tanto o grupo de tratado quando o de controle s˜ao similares em termos de caracter´ısticas
observ´aveis e n˜ao observ´aveis e diﬁram apenas no status de participac¸˜ao.

As estimac¸ ˜oes avaliam o impacto das transferˆencias de renda sobre a margem extensiva do trabalho
infantil, por gˆenero e grupo de idade. Os resultados demonstram que o programa reduz, de forma
signiﬁcativa, a probabilidade de os infantes participarem do mercado de trabalho, sendo a proporc¸˜ao
do efeito do programa maior entre os meninos, uma vez que a taxa de participac¸˜ao deste grupo no
mercado de trabalho ´e maior antes da aplicac¸˜ao do PROGRESA em relac¸˜ao `as meninas. De acordo
com os autores, al´em dos efeitos sobre o trabalho infantil, este programa foi considerado bem-sucedido
ao contribuir para a reduc¸˜ao, no curto prazo, da pobreza e por proporcionar o aumento da acumulac¸˜ao
do capital humano dos jovens das fam´ılias do meio rural.

O estudo conduzido pelos autores Edmonds e Schady (2009), avaliou a resposta do trabalho
infantil no Equador ao recebimento de uma transferˆencia monet´aria promovida pelo programa Bono de
Desarrollo Humano (BDH) que, diferente dos demais programas, n˜ao exigia qualquer condicionalidade
que beneﬁcia o investimento em capital humano. As fam´ılias eleg´ıveis ao benef´ıcio comp˜oem os dois
quantis mais pobres da populac¸˜ao do Equador e recebem um montante equivalente a cerca de 7% de
suas despesas mensais. Para avaliar o impacto do BDH sobre o trabalho infantil, os autores utilizaram
a abordagem emp´ırica de regress˜ao em dois est´agios e avaliam a alocac¸˜ao de tempo das crianc¸as. Os
resultados encontrados demonstram que a transferˆencia de renda reduz o n´umero de horas trabalhadas
por semana e aumenta a frequˆencia escolar.

Attanasio et al. (2010), discute os efeitos do programa Fam´ılia en Acci´on (FA) aplicado na Colˆombia
sobre a alocac¸˜ao de tempo das crianc¸as, entre as atividades escolares e o trabalho. O subs´ıdio ´e pago a
m˜ae e requer que o infante, entre 7 e17 anos, cumpra pelo menos 80% da frequˆencia escolar. Os outros
objetivos est˜ao relacionados `a sa´ude e a nutric¸˜ao e, para estimar os efeitos do programa, os autores
empregaram a abordagem de diferenc¸as-em-diferenc¸as. Os resultados demonstram que o FA aumenta
a participac¸˜ao escolar ao mesmo tempo em que contribui para reduzir a participac¸˜ao das crianc¸as no
mercado de trabalho nas margens intensiva e extensiva. Nesses termos, o programa foi considerado
efetivo.

Amarante et al. (2011), investigou o impacto do Plan Nacional de Atenci´on a la Emergencia
Social (PANES), que foi um plano emergencial e tempor´ario mantido pelo governo do Uruguai
por aproximadamente trˆes anos (de abril de 2005 a dezembro de 2007) que pretendia reduzir a

6

participac¸˜ao das crianc¸as no mercado de trabalho e aumentar a sua frequˆencia escolar, pela exigˆencia
do cumprimento de condicionalidades atrelados ao acompanhamento m´edico e a frequˆencia escolar. A
ﬁm de testar a robustez dos resultados, foram utilizadas duas estrat´egias de identiﬁcac¸˜ao, o m´etodo de
regress˜ao descont´ınua e diferenc¸as-em-diferenc¸as. Os resultados indicaram que o PANES n˜ao obteve
ˆexito em cumprir seus objetivos. Os autores atribuem este resultado ao valor da transferˆencia, que
pode n˜ao ser um incentivo monet´ario suﬁciente ou ao fato de os determinantes do trabalho infantil e
frequˆencia escolar s˜ao muito mais complexos e necessitem de ac¸ ˜oes complementares.

No Brasil, o trabalho de Cacciamali et. al. (2010), avalia o efeito de transferˆencia de renda realizada
pelo Programa Bolsa Fam´ılia (PBF) sobre o trabalho infantil no Brasil a partir de dados da Pesquisa
Nacional por Amostra de Domic´ılio (PNAD) de 2004. Para a an´alise estat´ıstica, foi utilizado o modelo
probit bivariado que avalia a opc¸˜ao da crianc¸a de trabalhar e estudar. Os resultados encontrados
demonstram que o programa eleva a probabilidade de a crianc¸a frequentar a escola e a incidˆencia
do trabalho infantil, principalmente, entre as crianc¸as inseridas nas fam´ılias pobres no meio rural.
Em sua pesquisa, Ara´ujo (2010), procura investigar o mesmo fenˆomeno a partir de dados da PNAD
2006, aplicando o m´etodo de propensity score matching (PSM). Com base nos resultados encontrados,
a autora pode concluir que, de fato, as crianc¸as continuam exercendo as duas atividades (estudar e
trabalhar). Dessa forma, o programa n˜ao ´e efetivo para reduzir a participac¸˜ao dos infantes no mercado
de trabalho, mas contribui para reduzir as horas trabalhadas, uma vez que os infantes devem dividir
seu tempo entre as duas atividades.

Com o mesmo intuito, os estudos realizados por Pedrozo (2010) e Pais, Silva e Teixeira (2017)
procuraram identiﬁcar os efeitos do PBF sobre este fenˆomeno, ambos utilizando dados da PNAD
(2006). No entanto, devido ao desenho institucional do programa, o primeiro utilizou o modelo de
regress˜ao descont´ınua enquanto que o segundo aplicou o propensity score matching. Como resultado
das estimac¸ ˜oes, Pedrozo (2010) pode concluir que o PBF teve pouco efeito em reduzir a propens˜ao de
participac¸˜ao das crianc¸as em atividades econˆomicas no curto prazo. J´a Pais et. al. (2017), encontrou
que a participac¸˜ao no programa aumenta o n´umero de horas trabalhadas pelas crianc¸as. Os resultados
encontrados pela autora mostram que a incidˆencia do programa aumenta em 52% o tempo que as
crianc¸as e os adolescentes gastam trabalhando. Adicionalmente, a participac¸˜ao das crianc¸as no mercado
de trabalho ´e maior entre as crianc¸as integrantes das fam´ılias participantes do programa do que entre
as n˜ao beneﬁci´arias.

O estudo de Marin et al. (2012) que analisa o trabalho dos infantes na produc¸˜ao de tabaco, mostra
que na percepc¸˜ao dos pais, a inserc¸˜ao das crianc¸as nesta atividade ´e vista de forma positiva, sendo um
meio de inclus˜ao social, de ajuda e de perpetuac¸˜ao daquele sistema de produc¸˜ao e de vida. Portanto,
de acordo com a concepc¸˜ao dos pais, o trabalho ´e um valor e deve ser transmitido aos ﬁlhos.

Em consonˆancia com a an´alise apresentada por Marin et. al (2012) est˜ao os trabalhos de Giovanni
(2002) e Basu e Tzannatos (2003) que apresentam uma discuss˜ao na qual o trabalho infantil n˜ao ´e visto
como negativo, pois para as fam´ılias que vivem em situac¸˜ao prec´aria, ´e melhor enviar seus ﬁlhos para
o trabalho do que para a escola, uma vez que est´a n˜ao fornecer´a conhecimentos ´uteis para o mercado
de trabalho, sendo melhor que elas aprendam o of´ıcio dos pais. Portanto, a escola n˜ao ´e vista como um
espac¸o capaz de preparar as crianc¸as para a vida adulta e s´o o trabalho pode prepar´a-las para esta fase
(NASCIMENTO; KASSOUF, 2016).

Os autores, bem como Cacciamali et. al. (2010), atribuem os resultados encontrados as carac-
ter´ısticas da amostra bem como aos objetivos do programa. O combate ao trabalho infantil n˜ao constitui
um dos objetivos expl´ıcitos do programa bem como o PBF visa atender as pessoas mais necessitadas e,
dessa forma, as fam´ılias que s˜ao mais propensas a se tornarem eleg´ıveis ao benef´ıcio de transferˆencia
de renda apresentam maior probabilidade de enviar seus ﬁlhos para o mercado de trabalho, uma vez
que sua renda ´e t˜ao baixa que n˜ao possuam outras alternativas e recorrem ao trabalho infantil para
garantir a sobrevivˆencia familiar.

As autoras Nascimento e Kassouf (2016) discutem o efeito do PBF sobre o trabalho infantil. Elas
citam o trabalho de Basu e Tzannatos (2003), onde aﬁrmam que a transferˆencia de renda para as

7

pessoas pobres pode possibilitar que adquiram terra ou abram um neg´ocio, criando um ambiente mais
prop´ıcio para o emprego da m˜ao de obra infantil. Outra explicac¸˜ao ´e apresentada por Fors (2012 apud
NASCIMENTO; KASSOUF, 2016), aﬁrmando que em pa´ıses com n´ıvel de renda muito baixo, as
transferˆencias de renda podem n˜ao funcionar.

Adicionalmente, Ferro e Kassouf (2005 apud NASCIMENTO; KASSOUF, 2016) argumentam
que a pobreza n˜ao ´e necessariamente o fator predominante na decis˜ao de enviar os ﬁlhos ao trabalho,
pois fatores culturais, a percepc¸˜ao do trabalho como educativo e o fato da educac¸˜ao formal n˜ao ser
considerada como educativa tamb´em inﬂuenciam nessa decis˜ao. Assim, a transferˆencia de renda n˜ao ´e
suﬁciente para retirar a crianc¸a do trabalho, uma vez que est´a atividade n˜ao ´e vista como um mal ou
prejudicial.

Um dos trabalhos mais recentes sobre o tema ´e Nascimento e Kassouf (2016). Os autores utilizam
dados da PNAD de 2011, buscando avaliar os efeitos da transferˆencia de renda concedidos atrav´es
do PBF sobre o status de trabalho de crianc¸as entre 5 e 15 anos a partir do propensity score matching.
A hip´otese inicial do estudo ´e que a reduc¸˜ao do trabalho infantil seria um dos efeitos secund´arios do
programa, uma vez que este apresenta como uma de suas condicionalidades a frequˆencia escolar, al´em
de promover uma fonte de renda complementar que poderia ser substituto aos rendimentos do trabalho
da crianc¸a.

Em seu estudo, as autoras buscam identiﬁcar separadamente os efeitos da participac¸˜ao das fam´ılias
no programa e o impacto do valor da transferˆencia de renda sobre a probabilidade das crianc¸as
trabalharem e sobre o n´umero de horas trabalhadas. Inicialmente, as autoras estimaram um modelo logit
tomando como vari´avel explicativa a participac¸˜ao no programa, pretendendo-se, dessa forma, captar o
efeito de participar do programa sobre o trabalho infantil. Os resultados encontrados demonstram que o
Bolsa Fam´ılia n˜ao possui efeitos signiﬁcativos sobre participac¸˜ao das crianc¸as no mercado de trabalho
nem sobre as horas trabalhadas, isto ´e, n˜ao h´a como aﬁrmar que este programa possui impacto sobre
o trabalho infantil. Em seguida, Nascimento e Kassouf (2016), estimaram um segundo modelo logit
assumirando como vari´avel explicativa o montande de renda transferida pelo programa. Os resultados
demonstram que o valor da transferˆencia ´e signiﬁcativo sobre a probabilidade da crianc¸a trabalhar,
no entanto com um efeito de magnitude muito pequena, n˜ao chegando a 1%. O efeito ´e tamb´em
signiﬁcativo e negativo para explicar o n´umero de horas trabalhadas, assim quanto maior o valor do
benef´ıcio, menor a probabilidade de a crianc¸a trabalhar bem como o n´umero de horas trabalhadas.

J´a no trabalho de Pais, Silva e Teixeira (2017) ´e encontrado um efeito positivo do PBF sobre o
trabalho infantil na sua margem intensiva. Para ﬁns da an´alise foram utilizados dados da PNAD 2006 e
o modelo padr˜ao de Efeito de Tratamento M´edio.

As Tabelas 1 e 2 a seguir, apresentam um resumo dos resultados encontrados na literatura internaci-

onal e nacional sobre o tema.

Tabela 1: S´ıntese da revis˜ao da literatura internacional

Autor

Pa´ıs

Skouﬁas e Parker (2001)

M´exico

Edmonds e Schady (2009)

Equador

M´etodo
design

quase-experimental
regress˜ao em dois

est´agios

Principais resultados
Reduz a participac¸˜ao das

crianc¸as no mercado de trabalho.

Reduz o n´umero de
horas trabalhadas.

Attanasio et al. (2010)

Colˆombia

diferenc¸a - em - diferenc¸a

no mercado de trabalho

Reduziu a participac¸˜ao das crianc¸as

nas margens intensiva e extensiva.

Amarante et al. (2011)

Uruguai

regress˜ao descont´ınua e
diferenc¸a - em - diferenc¸a

O efeito do programa ´e n˜ao

signiﬁcativo sobre o trabalho infantil.

Fonte: Elaborac¸˜ao dos autores.

8

Tabela 2: S´ıntese da revis˜ao da literatura nacional

Autor

Ara´ujo (2010)

M´etodo

Principais resultados

propensity score

matching

Pouco efetivo sobre a margem extensiva, mas

reduz o n´umero de horas trabalhadas.

Cacciamali et al. (2010)

probit bivariado

Pedrozo (2010)

regress˜ao descont´ınua

Nascimento e Kassouf (2016)

Pais, Silva e Teixeira (2017)

propensity score

matching

e modelo logit

propensity score

matching

O Programa aumenta a probabilidade de
participac¸˜ao das crianc¸as no mercado

de trabalho.

O programa n˜ao ´e signiﬁcativo

sobre o trabalho infantil.

Participar do PBF n˜ao possui efeito signiﬁcativo
sobre as margens intensiva e extensiva, mas o

valor do benef´ıcio ´e signiﬁcativo e (-)

sobre a participac¸˜ao e as horas trabalhadas.

Aumenta o n´umero de

horas trabalhadas pelas crianc¸as.

Fonte: Elaborac¸˜ao dos autores.

3 Estrat´egia Emp´ırica
3.1 Efeito de Tratamento M´edio

Uma metodologia comum para avaliac¸˜ao de impacto de programas econˆomicos, ´e a construc¸˜ao e
comparac¸˜ao dos efeitos do programa ou tratamento sobre os indiv´ıduos tratados e n˜ao tratados. Em
estudos n˜ao aleat´orios, a aplicac¸˜ao de um tratamento ou ades˜ao a um programa, pode apresentar vi´es
de selec¸˜ao na amostra devido a situac¸˜ao de auto selec¸˜ao dos indiv´ıduos ou devido a algum processo de
julgamento dos pesquisadores associado as unidades selecionadas para serem atribu´ıdas o tratamento.
Segundo Firpo e Pinto (2013), uma forma de solucionar este problema, ´e supor que o pesquisador
controla um conjunto de caracter´ısticas observ´aveis dos indiv´ıduos tratados e n˜ao tratados.

Uma das abordagens que podemos utilizar, em estudos n˜ao aleat´orios, ´e o m´etodo de pareamento.
De acordo com Pinto (2012), este m´etodo busca construir um grupo controle para o grupo de tratamento
e toma como hip´otese, que o indiv´ıduo do grupo de tratamento possui um conjunto de caracter´ısticas
observ´aveis similares a outro indiv´ıduo do grupo controle. Assim, o objetivo do pareamento ´e estimar
o efeito de tratamento m´edio, ATT, sobre os indiv´ıduos tratados.

De acordo com Dehejia e Wahba (2002) a condic¸˜ao necess´aria para que possamos estimar o efeito
do tratamento sobre os tratados, ´e que o resultado dos indiv´ıduos n˜ao tratados deve ser independente da
atribuic¸˜ao do tratamento. Caso contr´ario, os efeitos do tratamento poderiam ser atribu´ıdos a diferenc¸as
entre caracter´ısticas n˜ao controladas pelo pesquisador, por exemplo, caracter´ısticas n˜ao observ´aveis
como habilidade e acesso a informac¸˜ao dos indiv´ıduos.

Assim, a principal hip´otese do modelo ´e que o pesquisador controla, por um vetor X de carac-
ter´ısticas observ´aveis, todas as vari´aveis que est˜ao relacionadas ao resultado potencial do tratamento e
que tamb´em podem afetar a decis˜ao de participar ou n˜ao do programa. De acordo com Pinto (2012)
essa hip´otese ´e conhecida como selec¸˜ao nos observ´aveis ou ignorabilidade.

(12)
Esta hip´otese tem duas implicac¸ ˜oes, a primeira ´e que as caracter´ısticas do indiv´ıduo n˜ao inﬂuenciam
a sua decis˜ao de participar ou n˜ao do tratamento assim como n˜ao afetam os resultados potenciais
na ausˆencia de tratamento. Segundo Pinto (2012) a segunda implicac¸˜ao garante que o indiv´ıduo no

Y (0)⊥Ti|Xi.

9

grupo controle, com o mesmo vetor X, ´e um bom previsor do que aconteceria com o indiv´ıduo do
grupo tratado caso ele n˜ao tivesse recebido o tratamento. A partir desta implicac¸˜ao, temos a segunda
hip´otese do modelo, conhecida como hip´otese de sobreposic¸˜ao. Espera-se que o vetor X, que cont´em
informac¸ ˜oes do indiv´ıduo i no grupo controle, tamb´em represente as caracter´ısticas do indiv´ıduo i
do grupo de tratamento. Dessa forma, ´e poss´ıvel construir o contrafactual para o indiv´ıduo tratado e,
assim, podemos estimar o resultado do indiv´ıduo caso ele n˜ao tivesse sido tratado.

(13)
Portanto, conclu´ımos que o tratamento e o grupo controle n˜ao diferem sistematicamente um do
outro. Se os dois grupos s˜ao iguais, a ´unica diferenc¸a entre eles ´e o efeito do tratamento, assim,
podemos estimar o efeito m´edio de tratamento sobre os tratados, ATT, por:

P r[Ti = 1|Xi] < 1.

∆i = Y(1) − Y(0)

(14)

3.2 M´etodo de Lewbel (2012) – Identiﬁcac¸ ˜ao com Heterocedasticidade

Como n˜ao se disp˜oe de uma fonte externa de identiﬁcac¸˜ao tal como uma vari´avel de exclus˜ao,
´e adotada nessa etapa a proposta sugerida por Lewbel (2012). Este m´etodo consiste em explorar a
heterocedasticidade do termo de erro para construir internamente os instrumentos. Em um sistema
triangular como o apresentado nas equac¸ ˜oes (15)–(17), em que a correlac¸˜ao entre os termos de
erro ´e devida a um fator comum n˜ao-observado, a identiﬁcac¸˜ao ´e obtida ao se ter regressores n˜ao-
correlacionados com o produto dos erros heteroced´asticos.

W = X(cid:48)β1 + Yγ + φ1, φ1 = v1R + C1

Y = X(cid:48)β2 + φ2, φ2 = v2R + C2

(15)

(16)

E[X|φ1] = 0, E[X|φ2] = 0, Cov[Z, φ1φ2] = 0

(17)
Assim, R pode ser vista como uma vari´avel omitida que afeta a vari´avel end´ogena, que ´e o
recebimento do bolsa fam´ılia, denotada por Y. O objetivo ´e avaliar o impacto sobre a decis˜ao de
trabalhar ou n˜ao, denotado por W, e C1 e C2 s˜ao erros idiossincr´aticos. Em um sistema triangular ´e
poss´ıvel identiﬁcar o efeito causal de Y sobre W denotado por γ, usando uma vers˜ao modiﬁcada de
m´ınimos quadrados em dois est´agios (2SLS) ou de m´etodo generalizado dos momentos (GMM). A
´unica exigˆencia para a identiﬁcac¸˜ao e a estimac¸˜ao ´e que os momentos apresentados em (14) sejam
satisfeitos e haja alguma heterocedasticidade em φ1, em que Z ⊆ X.

A identiﬁcac¸˜ao resultante ´e baseada na existˆencia de momentos de ordem maior, e por isso ´e
prov´avel que as estimativas possam fornecer resultados menos robustos do que identiﬁcac¸˜ao com
base nas restric¸ ˜oes de exclus˜ao padr˜ao, mas pode ser ´util em aplicac¸ ˜oes onde n˜ao h´a instrumentos
dispon´ıveis. Por´em, estudos emp´ıricos tˆem mostrado que este estimador gera estimativas muito
pr´oximas daquelas baseadas na abordagem tradicional com vari´aveis instrumentais. Emran e Hou
(2013), por exemplo, apresentam evidˆencias do efeito do acesso a mercados dom´estico e internacional
sobre o consumo per capita para a ´area rural da China. As estimativas padr˜ao (usando IV) s˜ao
similares as obtidas pelo enfoque proposto por Lewbel. Como exemplos de outras aplicac¸ ˜oes que
geram resultados semelhantes entre os estimadores est˜ao, por exemplo, Kelly e Markowitz (2010).

10

4 Base de dados
4.1 O Programa Bolsa Fam´ılia

O Programa Bolsa Fam´ılia (PBF) ´e um dos maiores programas de assistˆencia social mantidos pelo
Governo Federal do Brasil e, atualmente beneﬁcia mais de 13,9 milh˜oes de fam´ılias. Este programa
foi institu´ıdo pela Lei no 10.836, de 9 de janeiro de 2004 e surgiu a partir da uniﬁcac¸˜ao de uma
s´erie de programas de transferˆencia de renda, a saber: Bolsa Escola, Programa Nacional de Acesso `a
Alimentac¸˜ao, Bolsa Alimentac¸˜ao e Aux´ılio G´as. O Bolsa Fam´ılia ´e um programa de transferˆencia direta
de renda condicionado `a frequˆencia escolar e ao acompanhamento de cuidados de atenc¸˜ao `a sa´ude,
que tem como objetivos promover o al´ıvio imediato da extrema pobreza e proporcionar as fam´ılias
um meio de superar sua condic¸˜ao de vulnerabilidade socioeconˆomica (CAIXA, 2017), (BRASIL/MS,
2017) e (BRASIL/PT, 2017).

Este programa adotou como crit´erio de selec¸˜ao a renda e, assim, instituiu duas linhas de elegibi-
lidade dadas pelo limite de renda que caracterizam a parcela da populac¸˜ao em situac¸˜ao de extrema
pobreza e aqueles que se encontram na faixa de renda classiﬁcada como de pobreza. Ao longo dos anos
de existˆencia do programa, estes valores foram alterados cinco vezes 1 e atualmente o PBF tem como
alvo as fam´ılias com renda familiar per capita mensal de at´e R$ 85,00 e entre R$ 85,01 e R$ 170,00,
respectivamente em situac¸˜ao de extrema pobreza e pobreza. O valor do benef´ıcio b´asico concedido `as
fam´ılias eleg´ıveis ´e de R$ 85,00 que pode ser acrescido pelo acumulo de outros benef´ıcios vari´aveis
referentes `a existˆencia de gestantes, nutrizes (o valor pago ´e de R$ 39,00) e jovens (adolescentes com
idade entre 16 e 17 anos que frequentem algum estabelecimento de ensino, o valor do benef´ıcio ´e de
R$ 46,00) na composic¸˜ao das fam´ılias.

Segundo Osorio e Souza (2012), com relac¸˜ao aos valores pagos pelo benef´ıcio, podemos observar
que houve um aumento real entre os anos de 2003 a 2007. Este aumento ´e atribu´ıdo `as alterac¸ ˜oes do
desenho institucional do programa, que instituiu o benef´ıcio aos jovens e a expans˜ao do limite de trˆes
para cinco crianc¸as. De acordo com Brasil (2017), em 2011 foi adotada uma pol´ıtica de valorizac¸˜ao e
aperfeic¸oamento do PBF a partir da implantac¸˜ao do Plano Brasil sem Mis´eria e, entre os anos de 2011
a 2016 o valor do benef´ıcio m´edio pago as fam´ılias eleg´ıveis acumulou aumento de 29% acima da
inﬂac¸˜ao, passando de R$ 94,00 em junho de 2011 para R$ 176,00 em junho de 2016.

As transferˆencias de renda est˜ao associadas ao acesso `a sa´ude e `a educac¸˜ao, uma vez que as
fam´ılias selecionadas pelo Minist´erio de Desenvolvimento e Combate `a Fome - MDS devem cumprir
requisitos como o acompanhamento das consultas de pr´e-natal das gestantes e da alimentac¸˜ao das
nutrizes, al´em de requerer a essencialidade da frequˆencia escolar das crianc¸as e adolescentes at´e os 17
anos. Um fato marcante do programa ´e este ter mantido, ao longo de mais de dez anos de existˆencia,
suas caracter´ısticas iniciais em relac¸˜ao `as condicionalidades (BRASIL/PT, 2017).

Como podemos observar, o Bolsa Fam´ılia n˜ao exige o afastamento das crianc¸as do mercado de
trabalho, no entanto, espera-se que a obrigatoriedade da frequˆencia escolar, bem como as transferˆencias
de renda tenham como uma de suas consequˆencias a diminuic¸˜ao do trabalho infantil, devido a reduc¸˜ao
do tempo dispon´ıvel dos infantes e pela compensac¸˜ao de renda resultante das transferˆencias em dinheiro.
Dessa forma, ´e esperado que o PBF possa contribuir para o al´ıvio da pobreza e da desigualdade por
meio de incentivos ao investimento em capital humano das crianc¸as pelas fam´ılias beneﬁci´arias e,
assim, seja um instrumento para a interrupc¸˜ao do ciclo intergeracional de reproduc¸˜ao da pobreza
(ROMERO; HERMETO, 2009); (CACCIAMALI et al., 2010).

1Segundo Osorio e Souza (2012), e de acordo com as legislac¸ ˜oes pertinentes, a linha de extrema pobreza era demarcada
pelos seguintes valores: de 2003 at´e abril de 2006 at´e R$ 50,00 per capita/mˆes; de 2006 at´e junho de 2008 abaixo de R$
60,00 per capita mensal; a partir de abril de 2009 at´e abril de 2014 abaixo de R$ 70,00 por indiv´ıduo mensal; de abril de
2014 at´e abril de 2016 a linha de extrema pobreza foi caracterizada por renda familiar mensal per capita de at´e R$ 77,00;
por ﬁm, em abril de 2016 foi realizado novo reajuste e foi estabelecido como marco o valor de R$ 85,00 per capita mensal
por indiv´ıduo.

11

4.2 Descric¸ ˜ao dos dados

Nesta sec¸˜ao ´e apresentado um breve resumo da descric¸˜ao e estat´ısticas das vari´aveis utilizadas
no presente estudo. A fonte de dados s˜ao os microdados oriundos do Censo demogr´aﬁco realizado
pelo Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estat´ıstica (IBGE) para o ano de 2010. Diferente da Pesquisa
Nacional por Amostra de Domic´ılios (PNAD), o Censo abrange todos os munic´ıpios brasileiros e sua
amostragem se caracteriza por um plano amostral simples. Al´em disso, os dados censit´arios permitem:
(i) a criac¸˜ao de vari´aveis proxies referentes `a demanda e `a estrutura do mercado de trabalho de cada
munic´ıpio; (ii) maior discriminac¸˜ao de estruturas de fam´ılia pelo detalhamento da posic¸˜ao da pessoa no
domic´ılio e seu estado civil e (c) fornecem uma amostra bastante superior `a PNAD. Tais caracter´ısticas
justiﬁcam o uso dos dados do Censo nessa pesquisa.

As quest˜oes do Censo Demogr´aﬁco de 2010 abordam um conjunto de caracter´ısticas socioe-
conˆomicas referentes aos entrevistados e aos domic´ılios. Em particular, a quest˜ao referente `a posic¸˜ao
do entrevistado no domic´ılio permite identiﬁca-lo como respons´avel, cˆonjuge e ﬁlho ou com alguma
relac¸˜ao de parentesco com o chefe do domic´ılio. Portanto, a partir da identiﬁcac¸˜ao de cada domic´ılio
entrevistado, torna-se poss´ıvel caracterizar a presenc¸a de crianc¸as, suas caracter´ısticas e aquelas
referentes aos seus respons´aveis.

Este trabalho ir´a considerar as pessoas nas zonas censit´arias urbana e rural e foram identiﬁcadas
crianc¸as de 5 a 15 anos anos de idade, sem qualquer deﬁciˆencia f´ısica e/ou mental e que apresentavam
com alguma relac¸˜ao de parentesco com a pessoa respons´avel pelo domic´ılio 2.Essa faixa et´aria foi
escolhida porque concentra cerca de 94% do trabalho infantil no Brasil e por caracterizar maior
dependˆencia dos ﬁlhos em relac¸˜ao aos seus pais3. Ademais, trata-se de um corte comum em estudos
emp´ıricos sobre o tema4 (EMERSON; SOUZA, 2005); (FERREIRA-BATISTA; CACCIAMALI,
2012); (AQUINO et al., 2010).

O impacto do programa Bolsa Fam´ılia parece apresentar diferenc¸as marcantes entre as zonas
rural e urbana (CARDOSO; SOUZA et al., 2004). No campo, as crianc¸as acabam trabalhando e
estudando, muitas ajudam os pais na colheita sem remunerac¸˜ao, o que muitas vezes n˜ao ´e considerado
como trabalho infantil pela fam´ılia. J´a na zona urbana, as atividades desenvolvidas pelas crianc¸as
s˜ao permanentes, na maioria das vezes no setor informal. N˜ao obstante, na cidade o custo de vida
geralmente ´e maior que no campo e existem melhores oportunidades de trabalho e remunerac¸˜ao. Em
muitos casos o que a crianc¸a ganha trabalhando ´e bem maior que o benef´ıcio fornecido pelo governo,
dessa forma o custo de oportunidade de manter a crianc¸a na escola ´e bem maior que nas ´areas rurais.
Portanto, pode-se dizer que a dinˆamica do trabalho infantil apresenta diferentes nuances entre as zonas
rurais e urbana, justiﬁcando a estimac¸˜ao por zona censit´aria (THE ECONOMIST, 2010).

O modelo possui duas vari´aveis dependentes, uma vari´avel bin´aria que assume valor 1 se a crianc¸a
entre 5 e 15 anos exerceu alguma atividade remunerada e zero caso contr´ario e a segunda vari´avel
resposta que mensura a quantidade de horas trabalhadas pelas crianc¸as. Tamb´em s˜ao inclu´ıdas var´aveis

2A crianc¸a trabalhadora ´e aquela que na semana de referˆencia do Censo de 2010 trabalhou ao menos 1 hora sendo

remunerada em dinheiro, produtos, mercadorias ou benef´ıcios

3Essa ´e uma faixa et´aria em que o trabalho infantil n˜ao ´e permitido por lei, exceto na condic¸˜ao de aprendiz a partir
dos 14 anos de idade. A Organizac¸˜ao Internacional do Trabalho (OIT) - na Convenc¸˜ao no 138, de 1973, no artigo 2o,
itens 3 e 4 - ﬁxou como idade m´ınima recomendada para o trabalho, em geral, os 16 anos. No caso dos pa´ıses-membros
considerados muito pobres, a Convenc¸˜ao admite que seja ﬁxada, inicialmente, uma idade m´ınima de 14 anos. No caso
do Brasil, ´e proibido o trabalho noturno, perigoso ou insalubre aos menores de 18 anos e de qualquer forma de trabalho
para os menores de 16 anos, exceto como aprendiz e apenas a partir dos 14 anos. Na condic¸˜ao de aprendiz, a crianc¸a ou
adolescente deve ser submetida a uma jornada de no m´aximo 6 horas di´arias, sendo proibido qualquer tipo de prorrogac¸˜ao
ou compensac¸˜ao. Apenas nos casos em que o aprendiz j´a terminou o ensino fundamental, o limite aumenta para 8 horas
di´arias, desde que entre as atividades desenvolvidas estejam computadas horas destinadas `a aprendizagem te´orica.

4Outros cortes amostrais tamb´em foram convenientes. Primeiro, foram eliminados da amostra chefes de domic´ılio
menores de 25 anos de idade, para evitar incluir crianc¸as na condic¸˜ao de respons´avel pelo domic´ılio. Os respons´aveis que
n˜ao responderam as quest˜oes sobre cor da pele, escolaridade e renda domiciliar per capita tamb´em foram exclu´ıdos da
amostra. Por ﬁm, as crianc¸as que n˜ao tinham informac¸˜ao sobre a condic¸˜ao de trabalho (se trabalha ou n˜ao), tamb´em, foram
exclu´ıdas da amostra.

12

socioeconˆomicas e de localizac¸˜ao, pois entende-se que a decis˜ao de ofertar trabalho infantil ´e familiar e
n˜ao individual . Ainda, ´e importante destacar, que a amostra analisada neste estudo ´e composta apenas
pelas fam´ılias eleg´ıveis ao benef´ıcio pago pelo Bolsa Fam´ılia.

Com relac¸˜ao a estat´ıstica descritiva, podemos observar que a proporc¸˜ao das crianc¸as que trabalham
´e uma parcela pequena da amostra, e que a m´edia semanal para estas ´e de 24 horas. Devemos destacar
a distribuic¸˜ao das crianc¸as por faixa et´aria de interesse (5 a 15 anos) de forma balanceada, sendo
51% meninos. Dentre as fam´ılias da amostra que s˜ao eleg´ıveis ao programa, 48% recebem o Bolsa
Fam´ılia e, com relac¸˜ao aos atributos familiares, a idade m´edia do chefe das fam´ılias eleg´ıveis ´e 38 anos.
Tamb´em ´e not´avel observar o baixo n´ıvel de escolaridade do chefe e de seu cˆonjuge, concentrados em
sua maioria na categoria com ensino fundamental incompleto. Com relac¸˜ao a estrutura familiar, 74%
s˜ao biparentais.

5 Resultados

Esta sec¸˜ao apresenta os resultados e discuss˜oes deste estudo, dada `a estrat´egia emp´ırica adotada.
De in´ıcio s˜ao mostradas na Tabela 3 as estimativas do propensity score matching usando os dados do
censo de 2010, com as vari´aveis que impactam na probabilidade de participac¸˜ao do Programa Bolsa
Fam´ılia por parte dos indiv´ıduos.

Os resultados s˜ao obtidos a partir de um modelo logit, com a amostra contendo apenas as pessoas
que efetivamente atendem ao crit´erio de elegibilidade do Bolsa Fam´ılia, ou seja, fam´ılias que tˆem
renda mensal familiar per capita de at´e R$ 140,00. A probabilidade estimada ´e a base para se realizar o
pareamento, dentre os eleg´ıveis, dos que recebem e n˜ao recebem o Bolsa Fam´ılia, sendo realizadas
tamb´em estimac¸ ˜oes separadas para os meios urbano e rural.

Tabela 3: Resultados do Modelo Logit que estima a probabilidade de participac¸ ˜ao no programa

Vari´avel
Idade
Cor
Homem
Idade (chefe)
Educac¸˜ao (chefe)
Diferenc¸a de idade
Educac¸˜ao (cˆonjuge)
N´umero de irm˜aos
N´umero de adolescentes
Norte
Nordeste
Sul
Centro-Oeste
Urbano
Constante
No Observac¸ ˜oes

Coeﬁciente

Urbano
-0,0044

Total
-0,0023

Rural
0,0019

-0,2802***

-0,2644***

-0,2805***

-0,0133

-0,0173***
-0,0847***

0,0020

-0,0469***
0,2686***
0,1041**
0,6120***
1,2611***
-0,2005***
0,2424***
-0,5253***
0,2684**
28.610

-0,0218

-0,0146***
-0,0861***

0,0005

-0,0662***
0,4184***
0,2195***
0,7466***
1,3684***
-0,1804***
0,3366***

0,0036

-0,0193***
-0,0623***
0,0067**
0,0017
0,0374*
-0,1260*
0,1005

0,9890***
-0,5189***

-0,1456

-0,6027**

0,8685***

22.053

6.083

Fonte: Elaborac¸˜ao dos autores com base nas estimativas.Notas: ***p-valor < 0,01. ** p-valor < 0,05.
* p-valor < 0,10.

13

Os coeﬁcientes estimados para as trˆes equac¸ ˜oes distintas (considerando todas as crianc¸as, inde-
pendente de local de residˆencia; apenas crianc¸as da ´area urbana e apenas crianc¸as da ´area rural)
mostram que a crianc¸a ser branca, morar na ´area urbana, e um maior n´ıvel de educac¸˜ao do chefe e do
cˆonjuge reduzem a probabilidade de receber Bolsa Fam´ılia, enquanto que ter mais irm˜aos pequenos
ou adolescentes na fam´ılia aumentam essa probabilidade. Comparado `a regi˜ao Sudeste, uma fam´ılia
da regi˜ao Sul apresenta uma menor probabilidade de ser beneﬁci´aria do programa enquanto para as
demais regi˜oes a probabilidade ´e maior, com destaque para a regi˜ao Nordeste com a maior chance de
ser beneﬁci´ario.

A probabilidade de ser ou n˜ao beneﬁci´ario, condicionada as caracter´ısticas descritas, ´e usada para
realizar o pareamento entre as observac¸ ˜oes. Assim, encontra-se para cada observac¸˜ao que recebe o
benef´ıcio (grupo de tratamento) uma ou mais de uma que tenha a mesma probabilidade de participac¸˜ao,
mas que n˜ao seja beneﬁci´aria (grupo de controle). Aliado a isso, o uso apenas das fam´ılias que s˜ao
eleg´ıveis tem o intuito de tornar os grupos mais homogˆeneos e comparar observac¸ ˜oes o mais parecidas
poss´ıvel, diferindo apenas pelo fato de uma receber o Bolsa Fam´ılia e outra n˜ao.

Dito isso, a Tabela 4 mostra os resultados do impacto do Programa Bolsa Fam´ılia sobre a vari´avel
bin´aria de trabalho infantil, que assume o valor um se a crianc¸a trabalha e zero caso n˜ao trabalhe.
Assim como nas demais estimac¸ ˜oes, o efeito ´e calculado para toda a amostra e para as zonas urbana e
rural separadas, dado as caracter´ısticas peculiares que existem entre o trabalho infantil nessas duas
´areas.

Al´em da vari´avel bin´aria indicadora que a fam´ılia recebe ou n˜ao o Bolsa Fam´ılia (vari´avel de
tratamento) foram usados os controles descritos na Tabela 4 na estimac¸˜ao do efeito m´edio do trata-
mento, pareados pelo kernel matching. Os resultados mostram um impacto negativo estatisticamente
signiﬁcativo ao n´ıvel de 10% somente para a estimac¸˜ao do trabalho infantil urbano, sendo a amostra
total e para a ´area rural n˜ao signiﬁcativos. O coeﬁciente negativo ´e um indicativo de que ser beneﬁci´ario
do Programa reduz a oferta de trabalho por parte das crianc¸as, apesar do efeito ser muito pequeno.

Tabela 4: Efeito M´edio Estimado – Controles por caracter´ısticas Pessoais, Chefe e cˆonjuge.

Vari´avel Dependente: Bin´aria para trabalho infantil

ATT

Observac¸ ˜oes

Total
-0,0005
(0,0013)
121.727

Urbano
-0,0021*
(0,0011)
48.612

Rural
0,0008
(0,0023)
73.115

Fonte: Elaborac¸˜ao dos autores a partir dos dados do Censo 2010. Notas: Desvios-padr˜ao robustos a
heterocedasticidade entre parˆenteses, com bootstrap 1000 replicac¸ ˜oes. ***p-valor < 0,01. ** p-valor
< 0,05. * p-valor < 0,10.

Na Tabela 5 s˜ao reportados os mesmos resultados, por´em com a inclus˜ao de alguns controles
adicionais, a saber, a renda per capita familiar, a estrutura familiar ser biparental ou monoparental
e se a fam´ılia recebe alguma renda de outras fontes como aposentadorias e pens˜oes. Apesar dos
sinais se manterem consistentes com a Tabela anterior, nenhum dos coeﬁcientes foi estatisticamente
signiﬁcativo, n˜ao podendo aﬁrmar se de fato a renda do Bolsa Fam´ılia exerce um efeito em reduzir o
trabalho infantil na sua margem extensiva, dado que em ´ultima instˆancia ´e uma decis˜ao dos pais.

14

Tabela 5: Efeito M´edio Estimado – Controles Adicionais

Vari´avel Dependente: Bin´aria para trabalho infantil

ATT

Observac¸ ˜oes

Total
-0,0664
(0,0673)
121.727

Urbano
-0,0196
(0,0178)
48.612

Rural
0,0015
(0,0027)
73.115

Fonte: Elaborac¸˜ao dos autores a partir dos dados do Censo 2010. Notas: Desvios-padr˜ao robustos a
heterocedasticidade entre parˆenteses, com bootstrap 1000 replicac¸ ˜oes. ***p-valor < 0,01. ** p-valor
< 0,05. * p-valor < 0,10.

Para uma maior robustez nos resultados, tem-se na Tabela 6 a estimac¸˜ao do efeito do Bolsa Fam´ılia
usando o M´etodo de Lewbel (2012), que consiste em uma estimativa a partir da heterocedasticidade
para gerar instrumentos internos para o efeito do tratamento, quando o produto de tais erros n˜ao ´e
correlacionado com os regressores. A aplicac¸˜ao desse m´etodo ajuda a conﬁrmar o efeito negativo de
tais condic¸ ˜oes, ou seja, da renda do programa social sobre a reduc¸˜ao de chance do trabalho infantil. Tal
m´etodo ´e importante, pois a escolha das fam´ılias beneﬁciadas em um determinado munic´ıpio pode n˜ao
ser aleat´oria, tendo motivos pol´ıticos ou outros que viesariam a escolha dos grupos receptores. Al´em
do mais, n˜ao ´e trivial dispor de um instrumento capaz de corrigir essa poss´ıvel distorc¸˜ao.

Dito isso, a Tabela 6 mostra que as estimativas apontam para um efeito negativo do PBF sobre o
trabalho infantil, estimado por Generalized Method of Moments (GMM) a partir do m´etodo de Lewbel
(2012). Diferente dos resultados anteriores todos os coeﬁcientes s˜ao estatisticamente signiﬁcativos,
indicando que o Bolsa Fam´ılia pode reduzir a entrada precoce das crianc¸as no mercado de trabalho.
Quando se observa por ´area, o impacto ´e maior para o meio urbano, o que possivelmente pode estar
atrelado ao perﬁl das atividades desenvolvidas nesse meio. Por outro lado, o trabalho infantil rural pode
n˜ao ser t˜ao inﬂuenciado por esse tipo de benef´ıcio, sobretudo pelo perﬁl agr´ıcola das suas atividades.

Tabela 6: Efeito M´edio Estimado usando o M´etodo de Lewbel (2012)

Vari´avel Dependente: Bin´aria para trabalho infantil

AT TGM M

Controles
Observac¸ ˜oes

121.727
Kleibergen-Paap LM 4055.87

Total

-0,0058***
(0,0009)

Sim

Urbano

-0,0089***
(0,0014)

Sim
48.612
2004.08

Rural

-0,0035**
(0,0015)

Sim
73.115
1065.09

Fonte: Elaborac¸˜ao dos autores a partir dos dados da PNAD. 2010. Notas: Desvios-padr˜ao robustos a
heterocedasticidade entre parˆenteses, com bootstrap 1000 replicac¸ ˜oes. ***p-valor < 0,01. ** p-valor
< 0,05. * p-valor < 0,10.

Na ´ultima linha da Tabela 6 ´e apresentado o teste de subidentiﬁcac¸˜ao do modelo, no qual se rejeita
a hip´otese nula indicando que o modelo ´e identiﬁcado. Mesmo que n˜ao existam instrumentos externos
dispon´ıveis ou que a sua utilizac¸˜ao gere questionamentos, ´e poss´ıvel ter certo grau de conﬁanc¸a
nos resultados apresentados, pois alguns artigos na literatura encontram uma semelhanc¸a entre as
estimativas usando a presente estrat´egia e as obtivas por instrumentos externos.

15

As mesmas estimac¸ ˜oes s˜ao realizadas usando as horas semanais trabalhadas pelas crianc¸as como
vari´avel dependente5. Desse modo a Tabela 7 usa os mesmo controles e m´etodo de estimac¸˜ao da
Tabela 4, tendo como ´unica diferenc¸a a vari´avel de resultado. Assim como antes, o efeito ´e calculado
para toda a amostra e para as zonas urbana e rural separadas. Os resultados mostram um coeﬁciente
positivo, por´em signiﬁcativo apenas para a ´area urbana, tal como na Tabela 4. O coeﬁciente tem o sinal
contr´ario ao encontrado antes, e as demais especiﬁcac¸ ˜oes podem conﬁrmar se de fato quando o efeito
´e sobre as horas trabalhadas se existe uma revers˜ao do impacto do Programa Bolsa Fam´ılia.

Tabela 7: Efeito M´edio Estimado – Controles por caracter´ısticas Pessoais, Chefe e cˆonjuge.

Vari´avel Dependente: Horas Trabalhadas
Rural
1,008
(1,104)
73.115

Urbano
0,273***
(0,077)
48.612

Total
-0,6330
(0,2020)
121.727

ATT

Observac¸ ˜oes

Fonte: Elaborac¸˜ao dos autores a partir dos dados do Censo 2010. Notas: Desvios-padr˜ao robustos a
heterocedasticidade entre parˆenteses, com bootstrap 1000 replicac¸ ˜oes. ***p-valor < 0,01. ** p-valor
< 0,05. * p-valor < 0,10.

Por sua vez, a Tabela 8 reporta os resultados controlando pelas mesmas covariadas da Tabela 5,
tentando captar o efeito de renda e arranjo familiar nas horas trabalhadas pelas crianc¸as. Tal como
na Tabela 5, nenhum coeﬁciente foi signiﬁcativo, n˜ao podendo aﬁrmar que a participac¸˜ao no Bolsa
Fam´ılia exerce impacto positivo na quantidade de horas trabalhadas para algum dos grupos.

Tabela 8: Efeito M´edio Estimado – Controles Adicionais

Vari´avel Dependente: Horas Trabalhadas
Rural
1,404
(1,499)
73.115

Total
0,664
(0,404)
121.727

Urbano
0,209
(0,166)
48.612

Observac¸ ˜oes

ATT

Fonte: Elaborac¸˜ao dos autores a partir dos dados do Censo 2010. Notas: Desvios-padr˜ao robustos a
heterocedasticidade entre parˆenteses, com bootstrap 1000 replicac¸ ˜oes. ***p-valor < 0,01. ** p-valor
< 0,05. * p-valor < 0,10.

Por ﬁm, a Tabela 9 aplica o m´etodo de Lewbel tal como a Tabela 6, na tentativa de instrumentalizar
a escolha das fam´ılias beneﬁci´arias do PBF. Todos os coeﬁcientes s˜ao estatisticamente signiﬁcativos,
indicando que receber o benef´ıcio do Bolsa Fam´ılia aumenta a quantidade ofertada de trabalho pelas
crianc¸as. O impacto ´e maior para o meio urbano, o que pode estar relacionada novamente com o tipo

5Um problema potencial que permeia esse tipo de an´alise (oferta de trabalho) ´e o prov´avel efeito de vari´aveis
n˜ao-observadas. Caso os indiv´ıduos que trabalham sejam distribu´ıdos de forma n˜ao aleat´oria na amostra, isto ´e, autosseleci-
onados a partir de atributos produtivos favor´aveis, as estimativas a respeito da determinac¸˜ao das horas de trabalho alocadas
por um modelo de efeito de tratamento padr˜ao, n˜ao considerariam as probabilidades individuais de participac¸˜ao na oferta
de trabalho e, portanto, forneceriam estimadores tendenciosos. (HECKMAN, 1979; LEE; 1979). Para essa pesquisa, o
met´odo utilizada na estimac¸˜ao das horas trabalhadas considera a correc¸˜ao para esse vi´es de autoselec¸˜ao.

16

de atividade desenvolvida por essas crianc¸as. Em suma o Bolsa Fam´ılia tem um impacto no sentido de
reduzir a oferta de trabalho das crianc¸as beneﬁci´arias, por´em uma vez que o individuo est´a trabalhando
o benef´ıcio n˜ao ´e capaz de reduzir o n´umero de horas trabalhadas.

Tabela 9: Efeito M´edio Estimado usando o M´etodo de Lewbel (2012)

Vari´avel Dependente: Horas Trabalhadas

AT TGM M

Controles
Observac¸ ˜oes

121.727
Kleibergen-Paap LM 6706.67

Total

0,7681***
(0,0760)

Sim

Urbano
0,1237**
(0,0563)

Sim
48.612
3728.96

Rural

0,4825**
(0,1929)

Sim
73.115
3213.64

Fonte: Elaborac¸˜ao dos autores a partir dos dados da PNAD. 2010. Notas: Desvios-padr˜ao robustos a
heterocedasticidade entre parˆenteses, com bootstrap 1000 replicac¸ ˜oes. ***p-valor < 0,01. ** p-valor
< 0,05. * p-valor < 0,10.

A heterogenidade do efeito do PBF entre as margens intensiva e extensiva de trabalho infantil
pode estar relacionada a atuac¸˜ao dos efeitos renda e substituic¸˜ao na decis˜ao de trabalho infantil pelos
pais. Por um lado, os rendimentos n˜ao oriundos do trabalho tendem a aumentar o sal´ario reserva e
a restric¸˜ao orc¸ament´aria das fam´ılias, o que reduz a necessidade de procurar outras fontes de renda,
como o trabalho infantil. Dessa forma o aumento da renda familiar gerado pelo benef´ıcio concedido
atua na reduc¸˜ao da participac¸˜ao no mercado de trabalho, efeito renda. Por outro lado, o desenho do
PBF pode estar gerando um efeito substituic¸˜ao de trabalho adulto por trabalho infantil.

Os resultados de Pedroza (2010) apontam que os pais podem decidir trabalhar menos para manter
a elegibilidade para o recebimento do PBF, gerando com contrapartida aumento na probabilidade de
trabalho infantil. Por exemplo, o pai pode optar por n˜ao trabalhar ou reduzir as horas de trabalho para
que seu sal´ario seja menor e sua fam´ılia seja eleg´ıvel ao programa, mas para compensar essa reduc¸˜ao
de sal´ario optar por colocar o ﬁlho para trabalhar ou aumetar as horas trabalhar com o objetivo de
complementar a renda da fam´ılia (Pedroza, 2010). Nesse cen´ario o custo de oportunidade da crianc¸a
sair do mercado de trabalho aumenta, podendo provocar esse aumentando das horas trabalhadas
apresentando nos resultados, efeito substituic¸˜ao.

Por ﬁm, ´e poss´ıvel que exista um efeito das preferˆencias dos pais atuando sobre esses resultados.
De forma que entre os pais menos altru´ıstas o efeito substituic¸˜ao supera o efeito renda, e, portanto eles
optam por as horas de trabalho infantil. J´a entre os pais mais altru´ıstas o efeito renda supera o efeito
substituic¸˜ao, resultando em reduc¸˜ao do trabalho infantil. Esse resultado pode ser explorado de forma
mais adequada com um m´etodo que permita a an´alise do efeito do PBF ao longo da distribuic¸˜ao de
horas de trabalho infantil, podendo captar poss´ıveis heterogeneidades. Dessa forma, uma das sugest˜oes
para extens˜ao e aprofundamento dessa pesquisa de m´etodos de Efeito Quat´ılico de Tratamento. Outra
sugest˜ao seria a an´alise conjunta do comportamento da oferta de trabalho dos pais e da crianc¸a nesse
contexto.

5.1 An´alise de Sensibilidade

´E sempre possivel que vari´aveis n˜ao observ´aveis possam estar causando indecis˜ao quanto ao efeito
causal do tratamento, dado que a hip´otese de independˆencia condicional n˜ao pode ser test´avel direta-
mente e, portanto, o efeito do Programa Bolsa Fam´ılia na decis˜ao de trabalho infantil pode ser viesada

17

(ROSENBAUM, 2002). Dessa forma, ser´a estimada a sensibilidade do efeito de tratamento usando
os limites de Rosenbaum, que informam o quanto que as alterac¸ ˜oes nas vari´aveis nao observ´aveis
viesam os resultados e/ou afetam sua robustez. O teste ´e realizado para as duas vari´aveis dependentes
separadas (bin´aria de trabalho ou n˜ao trabalho infantil e horas trabalhadas), apesar de que a estat´ıstica
de Mantel-Haenszel ´e a mais indicada para avaliar a hip´otese do vi´es quando a vari´avel dependente ´e
bin´aria (CALIENDO; KOPEINIG, 2008).

Dito isso, a Tabela 10 veriﬁca at´e que ponto as vari´aveis n˜ao observ´aveis podem afetar os resultados
encontrados na sec¸˜ao anterior, onde os valores de Γ mostram at´e que ponto o diferencial de chances da
crianc¸a est´a no mercado de trabalho (ou a quantidade de horas trabalhas) ´e devido a caracter´ısticas
n˜ao observadas ou vari´aveis omitidas, ou seja, tal valor reﬂete a suposic¸˜ao de endogeneidade. O
valor apresentado abaixo representa o limite m´ınimo em que o efeito do tratamento ´e inﬂuenciado
pela autosselec¸˜ao end´ogena da fam´ılia ser beneﬁci´aria do Bolsa Fam´ılia. (ROSENBAUM, 2002);
(CALIENDO; KOPEINIG, 2008).

Tabela 10: Limites de Rosenbaum – Sensibilidade aos fatores n˜ao-observados

Propensity Score Matching

Trabalho (Bin´aria) Horas Trabalhadas

Γ MH
0,25
1,00
0,44
1,10
1,20
0,61
0,77
1,30
0,92
1,40
1,50
1,06

P-valor
0,400
0,475
0,544
0,593
0,536
0,482

MH
0,02
0,02
0,02
0,02
0,02
0,02

P-valor
0,509
0,509
0,509
0,509
0,509
0,509

Fonte: Elaborac¸˜ao pr´opria a partir dos dados do Censo 2010. Nota: MH = estat´ıstica de Mantel-
Haenszel tendo como hip´otese nula a sobrestimac¸˜ao do efeito do Programa Bolsa Fam´ılia.

A Tabela 10 apresenta os valores para o limite m´ınimo de n˜ao rejeic¸˜ao da hip´otese nula, assim
como a probabilidade de nao rejeic¸˜ao de H0, sob a hip´otese de superestimac¸˜ao do efeito. ´E observado
que a interposic¸˜ao causada por vari´aveis n˜ao observadas ´e de (1,0), independente de quando ´e usada a
vari´avel bin´aria de trabalho ou n˜ao trabalho infantil ou quando a vari´avel dependente ´e o n´umero de
horas semanais, ao n´ıvel de signiﬁcˆancia abaixo de 5%. Esse resultado signiﬁca que o vi´es omitido
capaz de gerar superestimac¸˜ao dos resultados ocorre quando vari´aveis omitidas respondem por qualquer
diferenc¸a na probabilidade para as duas vari´aveis dependentes usadas, respectivamente, na raz˜ao de
chances de atribuic¸˜ao a uma fam´ılia ser ou n˜ao beneﬁci´aria do bolsa fam´ılia, dado que s˜ao eleg´ıveis.
Assim, se as vari´aveis n˜ao observ´aveis tiverem qualquer impacto maior que as vari´aveis observ´aveis,
o efeito do tratamento (receber ou n˜ao bolsa fam´ılia) pode n˜ao ser signiﬁcativo. Dado que muitos
dos resultados apresentados n˜ao foram signiﬁcativos, iso corrobora com o fato de que vari´aveis n˜ao
observ´aveis podem ser mais importntes para o efeito do tratamento e estarem viesando os resultados, o
que faz com que esses sejam vistos com cautela. Por outro lado, evidencia tamb´em a maior robustez
encontrada quando se usou o m´etodo do Lewbel (2012).

6 Conclus˜ao

Este trabalhou procurou investigar o efeito do Programa Bolsa Fam´ılia sobre as participac¸˜ao
das crianc¸as no mercado de trabalho nas margens intensiva e extensiva, a partir de dados do Censo
Demogr´aﬁco 2010. Para cumprir com os objetivos do presente trabalho, foi utilizada a abordagem de

18

efeito de tratamento. Esse m´etodo objetiva distinguir o impacto do programa sobre o grupo de tratado
e controle considerando que todas as demais vari´aveis obsev´aveis estejam balanceadas. Para avanc¸ar
na discuss˜ao acerca do tema, foi aplicado o estimador de Lewbel (2012), que atribui maior robustez
aos resultados ao corrigir o poss´ıvel vi´es provocada pela endogeneidade ou omiss˜ao da vari´avel de
renda familiar na equac¸˜ao de oferta de trabalho infantil. Destaca-se que esse problema metodol´ogico
pode estar viesando os resultados tradicionalmente encontrados na literatura. A abordagem de Lewbel
(2012) consiste na gerac¸˜ao de instrumentos end´ogenos, a partir da heterocedasticidade do primeiro
est´agio, que permitam tratar o problema de endogeneidade observado no modelo.

Os resultados encontrados neste estudo, a partir do m´etodo de Lewbel (2012) demonstram que o
PBF apresenta efeitos negativos signiﬁcativos, indicando que o programa pode reduzir a entrada precoce
das crianc¸as no mercado de trabalho. Tamb´em foi observado que este efeito ´e maior no meio urbano em
relac¸˜ao ao meio rural, o que possivelmente pode ser explicado pelo perﬁl de atividades desenvolvidas
nessa ´area. Contudo, os resultados demonstram que o Bolsa Fam´ılia aumenta a quantidade de horas
trabalhadas. Portanto, o PFB pode reduzir a participac¸˜ao do infante na margem extensiva, mas uma
vez que a crianc¸a est´a inserida no mercado de trabalho, a renda do programa social n˜ao ´e suﬁciente
para reduzir sua participac¸˜ao na margem intensiva.

Uma das justiﬁcativas que podem explicar os resultados encontrados, ´e o fato de que o combate ao
trabalho infantil n˜ao ser um dos objetivos expl´ıcitos do Programa, al´em disso as fam´ılias eleg´ıveis ao
benef´ıcio s˜ao muito pobres e prossivelmente, precisam do rendimento do trabalho de seus ﬁlhos para
complementar a renda familiar. Considerando a complexidade do problema em quest˜ao, uma alternativa
de combate ao trabalho infantil ´e a implantac¸˜ao de pol´ıticas que tanto reduza tempo dispon´ıvel das
crianc¸as, ocupando-o com atividades que privigeligem sua formac¸˜ao, quanto gerem oportunidades de
trabalho para os pais.

Referˆencias
AMARANTE, V. et al. School Attendance, Child Labor, and Cash Transfers. An Impact Evaluation of PANES. Poverty
and Economic Policy Research Working Paper, v. 22, p. 38, 2011.
AQUINO, J. M. et al. Trabalho infantil: persistˆencia intergeracional e decomposic¸˜ao da incidˆencia entre 1992 e 2004 no
Brasil rural e urbano. Revista de Economia Contemporˆanea, Instituto de Economa da Universidade Federal do Rio de
Janeiro, v. 14, n. 1, p. 61–84, 2010.
ARA ´UJO, A. A. d. O Programa Bolsa Fam´ılia e o trabalho infantil no Brasil. 129 p. Tese (Doutorado) — Universidade
Federal de Vic¸osa, Vic¸osa, 2010.
ATTANASIO, O. et al. Children’s Schooling and Work in the Presence of a Conditional Cash Transfer Program in Rural
Colombia. Economic Development and Cultural Change, v. 58, n. 2, p. 181–210, jan. 2010.
BASU, K.; TZANNATOS, Z. The Global Child Labor Problem: What Do We Know and What Can We Do? The world
bank economic review, v. 17, n. 2, p. 147–173, dez. 2003.
BECKER, G. S. A Theory of the Allocation of Time. The Economic Journal, JSTOR, v. 75, n. 299, p. 493–517, set. 1965.
BRASIL, P. Reajuste faz valor m´edio do Bolsa Fam´ılia chegar a R$ 176 em junho. 2017. Dispon´ıvel em: (cid:104)http:
//www.brasil.gov.br/cidadania-e-justica/2016/05/reajuste-faz-valor-medio-do-bolsa-familia-chegar-a-r-176-em-junho(cid:105).
Acesso em: 22 fev. 2017.
BRASIL/MS. Portal da Sa´ude. Minist´erio da S´ude, 2017. Dispon´ıvel em: (cid:104)http://bolsafamilia.datasus.gov.br/w3c/bfa.asp(cid:105).
Acesso em: 10 fev. 2017.
BRASIL/PT. O Programa Bolsa Fam´ılia. Portal da Transparˆencia, 2017. Dispon´ıvel em: (cid:104)http://www.portaldatransparencia.
gov.br/aprendaMais/documentos/curso\ bolsafamilia.pdf(cid:105). Acesso em: 10 fev. 2017.
CACCIAMALI, M. C. et al. Impactos do Programa Bolsa Fam´ılia federal sobre o trabalho infantil e a frequˆencia escolar.
Revista de Economia Contemporˆanea, Instituto de Economa da Universidade Federal do Rio de Janeiro, v. 14, n. 2, p.
269–301, 2010.
CAIXA. Bolsa Fam´ılia. Caixa Econˆomica Federal, 2017. Dispon´ıvel em: (cid:104)http://www.caixa.gov.br/programas-sociais/
bolsa-familia/Paginas/default.aspx(cid:105). Acesso em: 10 fev. 2017.

19

CALIENDO, M.; KOPEINIG, S. Some practical guidance for the implementation of propensity score matching. Journal of
Economic Surveys, Wiley Online Library, v. 22, n. 1, p. 31–72, jan. 2008.
CARDOSO, E.; SOUZA, A. P. et al. The Impact of Cash Transfers on Child Labor and School Attendance in Brazil.
Nashville, 2004. v. 407.
DEHEJIA, R. H.; WAHBA, S. Propensity Score-Matching Methods for Nonexperimental Causal Studies. Review of
Economics and Statistics, v. 84, n. 1, p. 151–161, fev. 2002.
EDMONDS, E. V.; SCHADY, N. Poverty Alleviation and Child Labor. Cambridge, n. 15345, set. 2009.
EMERSON, P. M.; SOUZA, A. P. The inter-generational persistence of child labor. 2005.
EMRAN, M. S.; HOU, Z. Access to markets and rural poverty: evidence from household consumption in China. Review of
Economics and Statistics, MIT Press, v. 95, n. 2, p. 682–697, mar. 2013.
ERSADO, L. Child labor and schooling decisions in urban and rural areas: Cross-country evidence. In: Apresentation at
the American Agricultural Economics Association Annual Meeting. Montreal, Canada: [s.n.], 2002. p. 68.
FERREIRA-BATISTA, N.; CACCIAMALI, M. C. Migrac¸˜ao familiar, trabalho infantil e ciclo intergeracional da pobreza
no estado de S˜ao Paulo. Nova Economia, SciELO Brasil, v. 22, n. 3, p. 515–554, 2012.
FERRO, A. R.; KASSOUF, A. L. Avaliac¸˜ao do impacto dos programas de Bolsa Escola sobre o trabalho infantil no Brasil.
Pesquisa e Planejamento Econˆomico, v. 35, n. 3, p. 417–444, dez. 2005.
FIRPO, S.; PINTO, R. d. C. C. Combinando estrat´egias para estimac¸ ˜ao de efeitos de tratamento. S˜ao Paulo, 2013. 46 p.
FORS, H. C. Child labor: A review of recent theory and evidence with policy implications. Journal of Economic Surveys,
Wiley Online Library, v. 26, n. 4, p. 570–593, 2012.
GIOVANNI, G. D. Trabalho infantil em Campinas. In: Colec¸ ˜ao Pesquisas. [S.l.]: Universidade Estadual de Campinas,
2002. v. 5.
KELLY, I. R.; MARKOWITZ, S. Incentives in obesity and health insurance. Inquiry, JSTOR, v. 46, n. 4, p. 418–432, 2010.
LEWBEL, A. Using heteroscedasticity to identify and estimate mismeasured and endogenous regressor models. Journal of
Business & Economic Statistics, Taylor & Francis Group, v. 30, n. 1, p. 67–80, dez. 2012.
MARIN, J. O. B. et al. O Problema do trabalho infantil na agricultura familiar: o caso da produc¸˜ao de tabaco em
Agudo-RS. Revista de Economia e Sociologia Rural, SciELO Brasil, v. 50, n. 4, p. 763–786, 2012. Dispon´ıvel em:
(cid:104)http://www.scielo.br/pdf/resr/v50n4/a10.pdf(cid:105). Acesso em: 22 mar. 2017.
NASCIMENTO, A. R. do; KASSOUF, A. L. Impacto do Programa Bolsa Fam´ılia sobre as Decis˜oes de Trabalho das
Crianc¸as: uma An´alise Utilizando os Microdados da PNAD. An´alise Econˆomica, Porto Alegre, v. 34, n. 66, p. 30, set 2016.
OSORIO, R. G.; SOUZA, P. H. O Bolsa Fam´ılia depois do Brasil Carinhoso: uma an´alise do pontencial de reduc¸˜ao da
pobreza extrema. Instituto de Pesquisa Econˆomica Aplicada (IPEA), Bras´ılia, p. 16, dez. 2012.
PAIS, P. S. M.; SILVA, F. d. F.; TEIXEIRA, E. C. The inﬂuence of Bolsa Familia conditional cash transfer program on child
labor in Brazil. International Journal of Social Economics, Emerald Group Publishing Limited, v. 44, n. 2, p. 18, 2017.
PEDROZO, E. J. Efeitos de Eligibilidade e Condicionalidade do Programa Bolsa Fam´ılia sobre a Alocac¸ ˜ao de Tempo dos
Membros do Domic´ılio. 120 p. Tese (Doutorado) — Fundac¸˜ao Get´ulio Vargas, S˜ao Paulo, 2010.
PINTO, C. C. d. X. Pareamento. In: Avaliac¸ ˜ao econˆomica de projetos sociais. S˜ao Paulo: [s.n.], 2012. cap. 5, p. 85–105.
ROMERO, J. A. R.; HERMETO, A. M. Avaliac¸˜ao de Impacto do Programa Bolsa Fam´ılia sobre Indicadores Educacionais:
uma abordagem de regress˜ao descont´ınua. In: Encontro Nacional de Economia, ANPEC. [S.l.: s.n.], 2009. v. 37, p. 20.
ROSENBAUM, P. R. Attributing effects to treatment in matched observational studies. Journal of the American statistical
Association, Taylor & Francis, v. 97, n. 457, p. 183–192, 2002.
SKOUFIAS, E.; PARKER, S. W. Conditional Cash Transfers and Their Impact on Child Work and Schooling: Evidence
from the PROGRESA Program in Mexico. Econom´ıa, JSTOR, v. 2, n. 1, p. 45–96, 2001.
THE ECONOMIST. How to get children out of jobs and into school:: the limits of brazil’s much admired and emulated
anti-poverty programme. 2010. Dispon´ıvel em: (cid:104)http://www.economist.com/node/16690887(cid:105). Acesso em: 30. nov. 2010.

20

A Descric¸ ˜ao das vari´avel e estat´ıstica descritiva

Tabela 11: Descric¸ ˜ao das vari´aveis utilizadas no modelo emp´ırico

Descric¸ ˜ao

Vari´avel bin´aria de status de trabalho, que

assume valor um se a crianc¸a trabalha e zero caso contr´ario.
Horas semanais trabalhadas por crianc¸as entre 5 e 10 anos

Vari´avel bin´aria: 1 masculino; 0 feminino
Vari´avel bin´aria: 1 branco; 0 n˜ao branco

Idade da crianc¸a (5 a 15 anos)

Vari´avel bin´aria que assume valor 1 caso a fam´ılia seja identiﬁcada

como beneﬁci´aria do bolsa fam´ılia e zero caso contr´ario.

Anos de estudo do respons´avel pela fam´ılia1

Idade do chefe (respons´avel) da fam´ılia

Anos de estudo do cˆonjuge

N´umero de irm˜aos entre 0 e 5 anos de idade
N´umero de irm˜aos entre 6 e 9 anos de idade
N´umero de irm˜aos entre 10 e 15 anos de idade
N´umero de irm˜aos entre 16 e 17 anos de idade
Vari´avel bin´aria: 1 biparental2; 0 monoparental3

Regi˜ao Geogr´aﬁca de residˆencia (Regi˜ao Sudeste omitida – base)

Vari´avel bin´aria: 1 reside na zona urbana; 0 caso contr´ario

Vri´avel

Vari´avel Dependente

Trabalho

Horas Trabalhadas
Atributos Pessoais

Sexo

Cor/rac¸a

Idade

Atributos Familiares

Bolsa Fam´ılia

Estudo do chefe
Idade do Chefe

Estudo do Cˆonjuge

Irm˜aos 0-5
Irm˜aos 6-9
Irm˜aos 10-15
Irm˜aos 16-17

Estrutura
Residˆencia

Regi˜ao
Urbana

Rendimento

Renda Per capita

Outras rendas

Renda do n˜ao trabalho (aposentadorias, pens˜oes, etc.)
Fonte: Elaborac¸˜ao pr´opria dos autores com base nos dados do Censo 2010.

Valor do rendimento m´edio mensal per capita

1Apesar de reconhecer a importˆancia da educac¸˜ao dos pais para os ﬁlhos, o censo n˜ao reporta essa informac¸˜ao

diretamente. Por esse motivo, foi utilizada a escolaridade do chefe e cˆonjuge da fam´ılia.

2Casal com ﬁlhos.
3M˜ae com ﬁlhos.

21

Tabela 12: Estat´ısticas descritivas das Vari´aveis

Vari´aveis

Horas Trabalhadas

Trabalho

Sexo (crianc¸a)
Rac¸a (crianc¸a)
Idade (crianc¸a)
Bolsa Fam´ılia

Estudo do Chefe4
Idade do chefe

Estudo do Cˆonjuge
Idade do Cˆonjuge

Irm˜aos 0-5
Irm˜aos 6-9
Irm˜aos 10-15
Irm˜aos 16-17

Estrutura

Norte

Nordeste

Sul

Sudeste

Centro-Oeste

Urbana

Renda Per capita

Outras rendas

M´edia Desvio-Pdr˜ao M´ınimo M´aximo
24,22
0,06
0,51
0,24
9,93
0,48
1,16
38,03
0,90
27,44
0,72
0,94
1,21
0,36
0,74
0,19
0,60
0,06
0,07
0,08
0,39
24,88
3,89

15,60
0,08
0,49
0,43
3,09
0,49
0,48
9,33
0,65
16,70
0,91
0,84
0,99
0,61
0,43
0,33
0,46
0,19
0,19
0,16
0,48
37,57
17,11

80
1
1
1
15
1
5
65
5
65
8
6
6
5
1
1
1
1
1
1
1
140
140

1
0
0
0
5
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

Fonte: Elaborac¸˜ao pr´opria dos autores com base nos dados do Censo 2010.

4A Educac¸˜ao do chefe e do cˆonjuge ´e dividida em categorias, e a m´edia baixa reﬂete apenas a concentrac¸˜ao desse

grupo no n´ıvel baixo de escolaridade, com ensino fundamental incompleto.

22

