 

Financeirização e crescimento: alguns experimentos stock-flow consistent   

1 

 

Paulo Francisco do Nascimento (Câmara Municipal de Diadema)  
Antonio Carlos Macedo e Silva (Instituto de Economia – Unicamp) 
 

Resumo 
 
Existe já uma copiosa literatura heterodoxa sobre as implicações da chamada “financeirização” para a 
distribuição  da  renda  e  da  riqueza  e  o  crescimento.  Nessa  literatura,  os  modelos  formais  dificilmente 
confirmam  as  intuições  –  em  geral  vazadas  de  forma  literária  –  segundo  as  quais  o  maior  poder  dos 
rentistas  deveria  implicar  uma  redução  do  crescimento  econômico.  O  presente  trabalho  utiliza  uma 
versão modificada do modelo stock-flow consistent (SFC) e neo-kaleckiano proposto por Dos Santos & 
Zezza  (2005).  O  modelo  –  modificado  pela  inclusão  do  crédito  ao  consumo  rentista  e,  num  segundo 
momento, também do crédito ao consumo dos trabalhadores  – é submetido a alguns dos “choques da 
financeirização” (aumento dos juros reais e da distribuição de dividendos, redução da emissão de ações), 
mas  em  dois  contextos  institucionais  diferentes.  Num  deles,  o  crédito  é  infinitamente  elástico.  No 
contexto alternativo, a expansão do crédito acarreta uma elevação dos juros bancários, tanto ativos quanto 
passivos. As modificações não deixam de gerar os resultados paradoxais – e embaraçosos, do ponto de 
vista da economia política – encontrados em outros exercícios SFC neo-kaleckianos. Procuramos, porém, 
destilar  alguns  insights  sobre  o  porquê  desses  resultados  –  fortemente  dependentes  das  funções 
investimento  tradicionalmente  utilizadas  em  modelos  neo-kaleckianos  e  de  hipóteses  simplificadoras 
(estas típicas de modelos SFC) que instauram, a priori, um verdadeiro nirvana financeiro para a classe 
rentista. Com base nessa reflexão, sugerimos alguns caminhos alternativos para a pesquisa teórica futura. 
Palavras-chave:  financeirização;  crescimento;  abordagem  estoque-fluxo  consistente;  modelos 
macroeconômicos. 
 
Abstract 
There exists already a copious heterodox literature about the implications of the so-called financialization 
for income and wealth distribution and growth. In this literature, formal models more than often do not 
confirm  the  intuitions  –  normally  developed  in  literary  approaches  –  according  to  which  the  rise  of 
rentiers’ power should determine a decrease in economic growth. The paper explores a modified version 
of the stock-flow consistent (and neo-Kaleckian) model proposed by Dos Santos & Zezza (2005). The 
basic modifications are,  first,  the inclusion of rentiers’ consumer  credit, and, second, the inclusion of 
workers’ consumer credit as well. The effects of “financialization shocks” (increases in real interest rates 
and  in  dividend  payout  ratios,  lower  equity  issues)  are  then  discussed  in  two  different  institutional 
settings.  In the  first  one, credit is  infinitely  elastic.  In the  alternative  context,  credit expansion comes 
along  with  rising  interest  banking  (active  and  passive)  interest  rates.  The  experiments  replicate  some 
paradoxical – and troubling, from the standpoint of political economy – results found in other SFC neo-
Kaleckian exercises. We try to explain why such puzzling results are obtained, indicating they depend 
both on the neo-Kaleckian investment functions and on the simplifying assumptions that, a priori, create 
nirvanic  financial  conditions  for  the  the  rentier  class.  Based  on  this  reflection,  we  suggest  some 
alternative paths for future research.  
Keywords: financialization; growth; stock-flow consistent approach; macroeconomic models. 
 
Área Anpec 6: Crescimento, Desenvolvimento Econômico e Instituições 
JEL: E12, O41

2 

 

Introdução 

 

 
Existe já uma copiosa literatura sobre a chamada “financeirização”. Um número considerável de 
autores  (Braga,  1997,  Aglietta,  1998,  Chesnais,  1999,  Boyer,  2000,  Lazonick  e  O’Sullivan,  2000, 
Duménil  e  Lévy,  2005,  Kripner,  2005,  Guttmann,  2008  e  Palley,  2008)  subscreve  a  tese  de  que 
liberalização  e  globalização  financeiras  deram  origem  a  uma  modalidade  de  capitalismo  no  qual  as 
finanças  ganharam  ainda  maior  importância.  A  financeirização  tem  sido  associada  a  uma  série  de 
mudanças,  como  (por  exemplo)  a  elevação  (naturalmente,  pré-crise  de  2007-2008)  dos  juros  reais,  a 
busca do shareholder value (implicando maior distribuição de dividendos e menor emissão de ações), o 
aumento  da  concentração  da  renda,  a  importância  crescente  dos  ganhos  e  perdas  de  capital  e  o 
crescimento da dívida das famílias. É crucial analisar as implicações dinâmicas dessas mudanças. 

Não  por  acaso,  as  dificuldades  inerentes  ao  tema  suscitaram  uma  literatura  formal  igualmente 
copiosa:  há  limites  para  nossa  capacidade  de  iluminar  mecanismos  intrincados  apenas  com  base  na 
intuição.1 Após algumas heroicas (mas insuficientes) tentativas iniciais, baseadas em modelos simples 
(como  Aglietta  e  Breton,  2001,  Stockhammer,  2005-6  e  Boyer,  2000),2  o  esforço  concentrou-se  em 
modelos  heterodoxos  stock-flow  consistent  (SFC;  para  um  survey  dessas  tentativas,  ver  Nascimento  & 
Macedo e Silva, 2013). 

A  metodologia  SFC  foi  concebida  justamente  para  permitir  o  aprofundamento  da  pesquisa 
heterodoxa,  na  qual  a  estrutura  social  e  a  riqueza  financeira,  definitivamente,  importam.  Modelos 
heterodoxos SFC são estruturalmente complexos, representando diferentes setores sociais e institucionais 
que são, no essencial, definidos por seus portfólios. 

A metodologia SFC é (além de intrinsecamente dinâmica) também ecumênica (Macedo e Silva 
& Dos Santos, 2011), proporcionando uma plataforma com base na qual podem se expressar, de forma 
consistente  e  cristalina,  todas  as  abordagens  heterodoxas.  Entretanto,  por  razões  circunstanciais,3  têm 
predominado modelos cuja estrutura e cujas funções comportamentais estão mais próximas da tradição 
neo-kaleckiana.  Vale  dizer,  trata-se  de  modelos  nos  quais  o  investimento  preserva  um  componente 
exógeno e nos quais, por conseguinte, o grau de utilização da capacidade é endogenamente determinado 
(em  lugar  de  tender  a  um  valor  normal,  como  no  caso  de  certos  modelos  harrodianos,  marxistas  ou 
sraffianos).  

Ao analisar os “choques da financeirização”, essa família de modelos tem produzido resultados 
que parecem contradizer a intuição (e as análises literárias) de muitos economistas heterodoxos, segundo 
a qual a financeirização deveria determinar redução do crescimento. Um exemplo disso é o “paradoxo 
dos  juros”  –  quando  estes  aumentam,  aumenta  (sob  certas  condições,  que  talvez  desejássemos  mais 
restritivas) também o crescimento de steady state.  

O presente trabalho utiliza uma versão modificada do modelo (neo-kaleckiano) proposto por Dos 
Santos & Zezza (2005) como um modelo pós-keynesiano SFC benchmark. O modelo – modificado pela 
inclusão  do  crédito  ao  consumo  rentista  e,  num  segundo  momento,  pelo  financiamento  também  do 
consumo  dos  trabalhadores  –  é  submetido  a  alguns  dos  choques  da  financeirização,  mas  em  dois 
contextos institucionais diferentes. Num deles, o crédito é (como sói ser, nessa literatura) infinitamente 
elástico. No contexto alternativo, a expansão do crédito acarreta uma elevação dos juros bancários, tanto 
ativos quanto passivos.  

As modificações não deixam de gerar os resultados paradoxais – e embaraçosos, do ponto de vista 
da economia política – encontrados em outros exercícios SFC neo-kaleckianos. Procuramos, porém, com 

                                                 
1 Van Treeck (2008) mostra de forma contundente as limitações de análises puramente literárias da financeirização. 
2 Para uma avaliação de alguns dos primeiros esforços de formalização, ver, por exemplo, Hein e van Treeck (2007). 
3 Vale dizer, o pioneirismo e a influência dos trabalhos escritos em parceria por Wynne Godley e Marc Lavoie. 

 
base nessa empreitada, destilar alguns insights sobre o porquê desses resultados – e sugerir, a partir daí, 
alguns caminhos alternativos que poderia ser conveniente explorar. 

Seguem-se,  após  essa  introdução,  mais  três  seções.  Na  primeira,  o  modelo  é  apresentado.  Na 
segunda, relatamos os experimentos realizados. A terceira seção apresenta nossas considerações finais.  

3 

 

1.  O Modelo 
 

Em  seu  modelo  (doravante  DSZ),  Dos  Santos  e  Zezza  descrevem  uma  economia  fechada  e 
relativamente simples, mas que contém vários dos elementos centrais às abordagens neo-kaleckiana e 
minskyana:  a  separação  entre  trabalhadores  e  firmas;  a  função  investimento  que  conjuga  frações 
autônoma e induzida; a presença dos setores financeiro e governamental; a explicitação das inter-relações 
entre  ativos  e  passivos  nos  portfólios  dos  vários  setores  institucionais.  A  (relativa)  simplicidade  do 
modelo SFC torna-o passível de solução analítica. Nosso modelo é ligeiramente mais complicado, razão 
pela qual foi explorado com base em simulações, cujos parâmetros são apresentados no final do artigo.4  
A tabela 1 traz os balanços patrimoniais de cada setor: trata-se dos mesmos setores de Dos 
Santos  e  Zezza,  salvo  pelo  fato  de  que  explicitamos  a  divisão  entre  famílias  de  trabalhadores  e  de 
rentistas.  Estas  últimas  acumulam  ativos  na  forma  de  depósitos  bancários  (M),  ações  (E)  e  títulos  da 
dívida  pública  (cuja  propriedade  dividem  com  os  bancos).  Pelo  lado  do  passivo,  podem  financiar  o 
consumo junto aos bancos, o que origina a dívida Lr (que entra, por razões óbvias, com sinal negativo na 
coluna que descreve seu patrimônio). A última linha da tabela é reservada ao patrimônio líquido que, no 
caso dos rentistas, é um valor positivo Vr e, no caso dos trabalhadores, é igual a zero (os trabalhadores 
não  poupam).  Introduziremos  depois  a  possibilidade  de  financiamento  do  consumo  dos  trabalhadores 
(que,  porém,  obedecerá  a  uma  função  de  demanda  de  empréstimos  distinta  daquela  atribuída  aos 
rentistas).  

No balanço das firmas, contrapõem-se ações e empréstimos bancários (Lf) ao valor de seu 
único ativo, o estoque de capital fixo (pK) – o que significa que este modelo SFC não se presta ao estudo 
de outra das possíveis dimensões da financeirização, que seria o crescimento do peso das receitas não-
operacionais das firmas.5,6  

 Em  contraste  com  o  que  sucede  às  firmas,  o  patrimônio  líquido  dos  bancos  –  que  fazem 
empréstimos às firmas e às famílias rentistas e adquirem títulos da dívida pública – é, para simplificar, 
considerado  nulo.  Supõe-se  (como  em  boa  parte  dessa  literatura)  que  distribuam  a  totalidade  de  seus 
lucros às famílias rentistas. A hipótese, que certamente simplifica (e muito) a tarefa do “demiurgo” que 
cria sua economia artificial, tem implicações que, como veremos, estão longe de ser inócuas.  

O setor governamental inclui o Banco Central; a única entrada em seu balanço patrimonial é 
a dívida, tomada na forma de títulos de curto prazo. Todos os pagamentos são realizados por meio de 
depósitos bancários, o que reduz as tarefas do Banco Central à fixação da policy rate e de uma razão de 
liquidez  (títulos  públicos/depósitos  à  vista),  que  pode  ser  considerada  equivalente  a  uma  taxa  de 

                                                 
4 Dados adicionais – como gráficos e as faixas testadas para diversos parâmetros – podem ser solicitados aos autores.  
5 Em nosso modelo, somente as famílias rentistas administram de forma “sofisticada” um portfólio de ativos financeiros. Não 
é impossível atribuir às firmas comportamento semelhante, supondo que parte dos lucros retidos seja destinada a aplicações 
financeiras. Não é óbvio como fazê-lo de forma adequada, na falta de maior clareza sobre a gestão das firmas. Não é trivial 
definir (especialmente quando se lida com o agregado das firmas) como se relacionam a dinâmica derivada do acelerador – 
que exige da firma investimentos que permitam a manutenção de seu market-share – e o balé volátil dos ativos financeiros.  
6  A  consolidação  de  todas  as  firmas  produtivas  em  um  único  setor  impede  a  análise  da  propriedade  cruzada  de  ativos    - 
participações acionárias ou empréstimos entre firmas aparecem simultaneamente no ativo e no passivo do balanço setorial e 
são portanto anulados.  

 

 
recolhimento compulsório dos bancos, e que é inicialmente suposta igual a zero.7 O patrimônio líquido 
do governo é negativo; alternativamente, seria possível considerá-lo nulo, ao explicitar (como Taylor, 
2004: 23) o “full faith and credit” do governo. 
 

4 

Tabela 1: Balanços dos setores 

 

Trabalhadores  Rentistas 

Firmas 

Bancos  Governo 

Total 

Depósitos 
Ações 
empréstimos 
Capital fixo 
dívida pública 
total 

 
 
 
 
 
0 

+M 

+E pe 

-Lr 

 

+Br 
Vr 

 

-E pe 

-Lf 

+ p k 

 

p k - E pe - Lf 
 

-M 

 

+Ls 

 

+Bb 

0 

 
 
 
 

-B 
-B 

0 
0 
0 

+ p k 

0 

+ p k 

Na tabela, todos os valores se encontram em termos nominais. O volume de ações é E; pe é 

seu preço.  

A tabela 2 contém as transações e suas implicações para os balanços dos diversos setores.8 Na 
coluna  de  transações  correntes  das  firmas,  consumo,  investimento  e  gasto  público  figuram  com  sinal 
positivo: são fontes de recursos e, somadas, determinam o produto agregado.  

 

 
 
Consumo 
Investimento 
Gasto público 
Salários 
Lucros 
Juros: emp. 
Juros: depósitos 
Juros: div. pub. 
Tributos 
 Empréstimos
 Depósitos
 Ações
 Dívida pública
Total 

Tabela 2: Transações 

Trabalhadores  Rentistas 
 

 

-Cw 

-Cr 

Firmas 

Bancos 

 

corrente  capital 

corrente  capital  governo 

 
total 

 
 

+W 

 
 
 
 

 
 
 

FD + FB 
-jl-1 Lr-1 
+jm-1 M-1 
+jb-1 Br-1 

-Tw 

 

 
 
 
 
0 

 Lr
 M
-E pe 

 

 
0 

+C 
+I 
+G 
-W 
-FT 

-jl-1 Lf-1 

 
 

-Tf 


 

 
0 

 
-I 
 
 

 
 
 
 

+FU 

-FB 

 
 
 
 

 Lf

 
+E pe 

 
0 

+jl-1 Ls-1 
-jm-1 M-1 
+jb-1 Bb-1 

 
 
 
 
 
0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

G- 

 
 
 
 

-jb-1 B-1 

+T 

 Ls
 M

 

 
 
 

 B

 B

0 

0 

0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 

                                                 
7 No modelo DSZ, somente os bancos adquirem títulos públicos. Essa hipótese simplificadora é particularmente incômoda 
quando se considera (como neste artigo) a possibilidade de que os bancos sejam obrigados a manter reservas na forma de 
títulos da dívida pública, uma vez que a aquisição de títulos junto às famílias não é possível. Em Lavoie e Godley (2007, 
capítulo 11), os bancos viabilizam a reestruturação de seus ativos por meio do aumento  das taxas de juros sobre depósitos. 
Aqui, como  não  há dinheiro  emitido pelo governo,  com o  aumento dos juros passivos dos bancos,  as  famílias substituem 
títulos por depósitos nos seus portfólios. Os bancos criam depósitos para comprar os títulos; embora o valor dos títulos e dos 
depósitos no balanço dos bancos aumente no mesmo montante, a razão depósitos-títulos cai. 
. 
8  Essa  forma  de  apresentação  está  presente  em  Godley  e  Lavoie  (2007).  Seus  modelos  mais  complexos  trazem  também  a 
“matriz de reavaliação”, que descreve os ganhos de capital. Aqui isso não é necessário, de vez que as ações são o único ativo 
cujo valor está sujeito a variações.  

 

5 

 

 
Os dispêndios em consumo de trabalhadores e rentistas, sendo usos de recursos, entram com sinal 
negativo  nas  colunas  respectivas.  O  mesmo  se  aplica  ao  gasto  governamental  –  que,  de  acordo  com 
hipótese  simplificadora  habitualmente  adotada,  resume-se  à  compra  de  mercadorias  produzidas  pelas 
firmas.  

O  investimento  privado  é  simultaneamente  despesa  e  receita  das  firmas,  aparecendo  em  sua 
coluna de capital como  uso de recursos. Os lucros retidos FU, por seu turno, são fonte de recursos, e 
entram na coluna de capital com sinal positivo.  

As firmas pagam aos rentistas a fração FD de seus lucros totais (FT), que também recebem como 

dividendos a totalidade dos lucros do setor bancário (FB).  

Os juros pagos e recebidos pelos diversos setores sobre os estoques de dívidas têm o subscrito “-

1” tanto na taxa de juros como no valor da dívida, pois estão defasados em um período.  

Os impostos são pagos apenas pelas firmas e famílias de trabalhadores, incidindo, com a mesma 

alíquota, respectivamente, sobre a margem bruta de lucro (receita menos salários) e sobre os salários.  

 A última linha da tabela checa a consistência do exercício (como diria Godley, no black holes!), 
assegurando  que  a  poupança  de  cada  setor  (positiva  ou  não)  corresponde  à  variação  de  seus  ativos  e 
passivos. A variação do patrimônio líquido, no caso das famílias, precisa ainda incorporar os ganhos de 
capital sobre as ações, dados por: 

    

 

 

 

 

 

 

(1) 

 

Passemos às funções comportamentais de cada setor.  

a.  Firmas 

Supomos  uma  economia  de  um  único  bem  e  preços  fix  em  que  a  produtividade  do  trabalho  é 
constante e igual a 1. Segue-se que as firmas formam o preço a partir da aplicação de um mark-up sobre 
o salário: 

  

 

 

 

 

 

 

 

(2), 

em que  p é o nível de preços, w o salário nominal por unidade de trabalho (e o custo salarial unitário) e 

 o mark-up.  

A participação dos lucros brutos na renda é: 

  

 

 

 

 

 

 

(3), 

em que Y é o produto nominal e W a massa salarial. Neste artigo, os choques que analisamos não alteram 
o mark-up, o que implica que a participação dos salários na renda é dada;9 o mesmo não se aplica, porém, 
à participação dos rentistas no produto (ou à razão entre seus dividendos e os lucros retidos pelas firmas).  

A oferta agregada é horizontal. A demanda agregada é a equação tradicional: 
(4) 

 

 

 

 

 

 

 

 

As firmas determinam o investimento e a forma de financiá-lo. A taxa de acumulação é a taxa à 
qual cresce o estoque de capital fixo e que, no steady-state, é igual ao crescimento do produto. A função 
de acumulação é: 

   

(5). 

O parâmetro go reflete o estado dos animal spirits; u é o grau de utilização; jl é a taxa de juros 
sobre empréstimos10; q é o q de Tobin; , ,  e são parâmetros; a possibilidade de q não afetar o 
investimento (é também reportada. A utilização da capacidade u é aproximada por: 

                                                 
9 A não ser nos experimentos em que se considera a possibilidade de que os trabalhadores se endividem para financiar o 
consumo. 
10  Alternativamente  a  jl  pode-se  considerar  o  grau  de  endividamento  da  firma  (Lf/pk)  ou  o  custo  financeiro  do  serviço da 
dívida (jl Lf/pk) na função de acumulação. Nos experimentos realizados neste trabalho, porém, a utilização dessas  formas 
alternativas da função de acumulação não alterou qualitativamente os resultados. 

 

peEGC1wp)1(YWY1GICYqjlugoIqjlugi211-)()k(p/),,,( 

  

 

 

 

O q de Tobin possui a seguinte equação: 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(6) 

(7) 

 

 

 

6 

As firmas financiam o investimento por meio de lucros retidos (FU), emissões de ações (E.pe) 
e  empréstimos  junto  aos  bancos  (Lf).  Os  lucros  retidos  são  os  lucros  brutos  das  firmas  descontados 
impostos, juros sobre empréstimos e dividendos distribuídos. 

    

 

 

 

(8), 

sendo  a taxa de dividendos sobre os lucros (totais, líquidos de impostos e juros). Os dividendos são, 
assim, dados por: 

 

 

 

 

 

(9)  

Os impostos pagos pelas firmas são uma alíquota  aplicada sobre os lucros brutos: 

  

 

 

 

 

 

 

 

(10) 

As firmas mantêm a proporção () entre o número de ações E e o estoque de capital K, de modo 

que ambos crescem à mesma taxa. 

O volume de novos empréstimos é determinado de maneira residual: 

 

 

 

 

 

 

(11) 

  

 

 

 

 

(12) 

b.  Famílias 

As famílias de trabalhadores consomem  a totalidade de sua renda disponível, que corresponde 

aos salários líquidos dos impostos, cuja alíquota é também : 

   

 

 

 

 

 

 

(13) 

Os rentistas gastam em consumo uma fração de sua riqueza (defasada), além de uma fração do 

crédito que tomam no período: 

   

 

 

 

 

 

(14); 

a1 e a2 são parâmetros. Supomos que a2 = 1, i.e., a totalidade do crédito tomado pelos rentistas é gasta 
em  consumo.11  A  riqueza  das  famílias  rentistas  é  incrementada  pelas  diversas  formas  de  renda  que 
auferem, subtraídos o consumo e os juros pagos sobre sua dívida, e acrescentados os ganhos de capital: 

  

(15) 

Os novos empréstimos contraídos a cada período são uma fração do incremento (defasado) da 
riqueza  na  forma  de  ações,  que  exercem  a  função  de  colateral  da  dívida  (para  uma  formulação 
semelhante, ver Van Treeck, 2009): 

  

 

 

 

 

(16) 

 
É  importante  deixar  claro  o  sentido  das  equações  14  e  16.  Elas  estipulam  que  as  decisões  de 
consumir são motivadas pelo patrimônio líquido passado dos rentistas e pelos ganhos de capital correntes 
(os quais permitem e suscitam a tomada de empréstimos). O  dispêndio em consumo, por seu turno, é 
pago com os depósitos bancários das famílias (que resultam de uma parte da poupança passada e dos 
empréstimos correntes).  

As famílias rentistas determinam em quais proporções sua riqueza, excluída a dívida, será alocada 
sob as três formas possíveis: depósitos, títulos do governo e ações. A demanda por ações tem a seguinte 
forma: 

                                                 
11  Uma  alternativa  a  explorar  seria  fazer  a2  <  1  e  supor  que  os  rentistas  usam  parte  dos  empréstimos  para  financiar  a 
especulação com ativos financeiros. 

 

)k/(p1-YuKpLfpeeq)(Y)1(11LfjlTfFU)(Y11LfjlTfFDYTf)1(1issgEkEpeEFUkpgLfi1WCw)1(LraVraCr211peELrjlCrBrjbMjmFDFBVrVr11111111)(12113peEpeEaLr 

7 

  

 

(17)  

Na equação, 0, 1 e 2 são parâmetros positivos e menores do que 1, re é o retorno sobre as ações 
e Vrexp é a riqueza esperada. O retorno sobre as ações soma os dividendos distribuídos à valorização das 
ações: 

 

 

 

 

 

 

 

 

(18) 

A riqueza esperada é a riqueza defasada em um período multiplicada pela taxa de crescimento 
esperado da riqueza. Supõe-se um comportamento projetivo simples: a taxa esperada é igual à taxa efetiva 
do período anterior.  

O volume de títulos da dívida pública nas mãos das famílias é dado por: 

  

 

 

 

 

(19) 

O volume de depósitos é determinado de maneira residual: 
 

 

 

 

 

  

 

 

(20) 

(21) 

O  fato  de  que  as  proporções  da  riqueza  estocadas  em  ações  e  títulos  da  dívida  pública  são 
determinadas com relação à riqueza esperada não gera inconsistência contábil, dado que o volume de 
depósitos  absorve  qualquer  discrepância  entre  a  riqueza  esperada  e  a  riqueza  real;  a  consequência  é 
apenas uma ligeira discrepância entre as proporções efetivas e desejadas.  

Com as equações 11 e 17 pode-se agora determinar os preços das ações, igualando sua oferta à 

demanda: 

   

 

 

 

 

 

 

De onde se deduz: 

 

 

 

 

(22) 

(23) 

c.  Governo 
O  comportamento  do  governo  é  bem  simples:  recebe  a  receita  dos  impostos  pagos  por  firmas  e 
trabalhadores,  realiza  um  volume  de  gastos  proporcional  ao  estoque  de  capital  da  economia12,  emite 
títulos da dívida pública no valor de seu déficit e fixa a policy rate.  

  

 

 

  

 

   
 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

(24) 
(25) 

(26) 
(27) 

d.  Bancos 
Supomos, inicialmente, que a oferta de crédito bancário às firmas e aos rentistas seja infinitamente 
elástica. A presença do valor das ações na equação de demanda por crédito dos rentistas  constitui um 
fator limitante que pode ser visto como uma restrição deste crédito. Os bancos ainda financiam o governo 
comprando os títulos da dívida pública que as famílias não demandarem e aceitam depósitos de maneira 
passiva. Supomos que os depósitos são remunerados por uma taxa de juros jm que é igual à policy rate 
jb. Os juros ativos dos bancos são determinados pela aplicação do mark-up b à policy rate.  

 

 

 

 

 

 

 

 

(28) 

                                                 
12 A hipótese de que o gasto governamental acompanha passivamente a acumulação de capital (mantendo portanto uma relação 
constante também com a capacidade produtiva) é obviamente compatível com a tradição neo-kaleckiana, tributária da ênfase 
no  investimento  como  o  principal  motor  do  crescimento.  Durante  o  traverse,  a  razão  G/Y,  porém,  variará  (assim  como  a 
relação K/Y), até estabilizar-se uma vez atingido o steady state.  

 

)()(exp311211101LrVrjbrejmpeEd1111pepepeEFDre]/)(1[2211expVrVrVrVrVr)()(exp321221202LrVrjbrejmBrBrpeELrVrMdsdEEk)/()]()[(exp311211101LrVrrejmpe1kpGYYWTfTwTTBjbGB11*jbjbBrBBb 

8 

  

  
   

 

 
 

  

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

  

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

(29) 

(30) 
(31) 

(32) 

(33) 

 

2.  Os experimentos 

 

Os experimentos realizados alteraram comportamentos das firmas, do governo, dos rentistas e dos 
bancos  (que  passam  a  financiar  também  o  consumo  dos  trabalhadores).  No  caso  do  comportamento 
financeiro das firmas, as mudanças foram o aumento na taxa de dividendos distribuídos () e a redução 
das  novas  emissões  de  ações  (por  meio  de  queda  no  parâmetro  ).  No  caso  do  governo  (ou  mais 
precisamente  do  Banco  Central),  testamos  o  aumento  da  policy  rate.  Já  no  que  toca  aos  rentistas, 
examinamos as implicações de um aumento de sua propensão a tomar empréstimos (a3). Aqui o objetivo 
foi avaliar a suposição de Boyer (2000) a respeito da possibilidade de um crescimento acelerado  pela 
expansão do crédito ao consumo, determinada pela valorização da riqueza financeira; como se sabe, em 
Bhaduri et al.(2006), a possibilidade de aceleração do crescimento em função da expansão do crédito se 
esgota  no  longo  prazo  e  passa  a  ser  um  fator  de  redução  do  crescimento  em  função  do  crescente 
comprometimento  da  renda  com  o  pagamento  de  juros  e  amortizações,  o  que  requer  o  aumento  da 
poupança das famílias. 

Os  experimentos  foram  realizados  com  base  em  duas  configurações  institucionais  distintas.  Na 
primeira, descrita pelas equações acima, o Banco Central se abstém de estabelecer reservas compulsórias. 
Na segunda, impõe uma  espécie de taxa de recolhimento compulsório (definida como uma proporção 
entre títulos públicos e depósitos à vista)  

Duas variantes do modelo foram exploradas: na primeira, o coeficiente associado ao q de Tobin na 
função de acumulação ( é nulo (ou “baixo”); na segunda,  supera certo limiar positivo, determinando 
a passagem do regime “normal” para o “puzzling”. A justificativa da primeira variante é bastante simples: 
a  despeito  da  eloquência  de  Keynes  no  capítulo  12  da  Teoria  Geral,  da  formalização  dessa  ideia  por 
Tobin e dos insights aportados por Minsky, a robustez empírica da conexão entre preço de demanda dos 
equipamentos (ou preço das ações) e investimento é no mínimo discutível.  

Descrevemos  a  seguir  os  resultados  (sintetizados  no  quadro  1),  enfatizando  o  impacto  sobre  as 

mudanças nas configurações de steady state.  

 
a.  Taxa de recolhimento compulsório nula 
 

O  aumento  da  policy  rate  determina  aumento  proporcional  nas  demais  taxas  de  juros  (sobre 
depósitos  e empréstimos). À semelhança do que  ocorre em  Lavoie  e  Godley  (2002),  o efeito sobre o 
crescimento  tem  sinais  opostos  conforme  a  variante  do  modelo.  É  negativo  quando  o  investimento  é 
insensível ao q de Tobin. Torna-se, porém, positivo, para valores suficientemente elevados de . O grau 
de utilização da capacidade em steady state, curiosamente, aumenta em ambos os casos. Vale dizer, o 
modelo  apresenta  os  regimes  que,  na  terminologia  de  Godley  e  Lavoie,  recebem  a  denominação  de 
(respectivamente) “normal” e “puzzling”.13   

                                                 
13  Regimes  puzzling  foram  também  obtidos  em  Hein  e  Van  Treeck, 2007,  e  Van Treeck, 2009),  na  análise  dos  efeitos  de 
mudanças nas emissões de ações e na distribuição de dividendos.  

 

LfLrLsdsMMjbjm)1(bjmjl111111jmMjbBbjlLsFB9 

 

A “normalidade” do primeiro regime pode ser colocada em questão. Em primeiro lugar, porque 
não é incontroverso que uma variação dos juros deva surtir efeito de crescimento sobre o sistema. Tal 
efeito  depende  de  um  elo  sabidamente  fraco  da  teoria  keynesiana  (como  também  da  neoclássica)  do 
investimento,  que  é  a  elasticidade-juros  da  variável.  Isto  sugere  ser  conveniente  explorar  outros 
“closures”  possíveis,  em  que  se  reforce  o  peso,  na  determinação  do  investimento,  do  mecanismo  de 
aceleração – o fator empiricamente mais robusto (para um survey, ver, por exemplo, Baddeley, 2003).14 
Nesse  sentido,  é  interessante  observar  que,  mesmo  com   =  0,  valores  suficientemente  pequenos  da 
sensibilidade do investimento aos juros produzem igualmente resultados puzzling, com o aumento dos 
juros  determinando  maior  crescimento!15  Em  segundo  lugar,  porque  o  comportamento  do  grau  de 
utilização é de fato inesperado.  

Não é difícil, porém, entender o resultado. Kaleckianos estão acostumados com o “paradoxo” dos 
custos (Lavoie, 1992 e 2014): salários são, ao mesmo tempo, custos e fonte de receitas para o conjunto 
das  empresas;  a  depender  da  especificação  da  função  consumo  dos  trabalhadores  e  da  função 
investimento, aumentos dos salários promovem crescimento mais acelerado em steady state. O mesmo, 
mutatis mutandis, aplica-se aos juros: os pagamentos feitos pelas empresas aos bancos são transferidos 
às  famílias  rentistas  na  forma  de  dividendos,  determinando  maior  demanda  por  ações,  cujos  preços 
sobem; estes ganhos de capital, por sua vez, promovem uma aceleração do consumo rentista, o que incide 
favoravelmente  sobre  a  utilização  da  capacidade  e  o  investimento.  No  caso  do  regime  puzzling,  a 
valorização das ações afeta de modo positivo o investimento também por outro canal, que é o q de Tobin. 
O grau de utilização de steady state é maior no regime normal do que no regime puzzling. Eis a intuição: 
no regime puzzling, o investimento é duplamente estimulado, pelo aumento do grau de utilização e pelo 
efeito  do  q  de  Tobin;  dado  o  crescimento  autônomo  dos  demais  itens  da demanda  agregada,  o  maior 
crescimento do investimento acaba gerando, no longo prazo (em que, no regime puzzling, obtém-se um 
q mais elevado), um excesso de capacidade maior.  

Na  equação  11,  o  parâmetro    fixa  a  razão  entre  volume  de  ações  e  estoque  de  capital:  a 
valorização das ações aumenta a receita obtida com as emissões I. Apesar disso, com a elevação dos 
juros, a relação dívida-capital das firmas no steady state aumenta, dado o efeito negativo do aumento dos 
juros  sobre  a  retenção  de  lucros.  A  introdução  de  uma  não-linearidade  –  na  forma  de  um  teto  para  a 
relação dívida-capital – permitiria o exame de um “momento minskyano”. 

Quanto  ao  governo,  o  déficit  e  a  dívida  pública  aumentam  em  função  do  custo  do  serviço  da 
dívida. No que é talvez uma das limitações do modelo – o comportamento passivo do governo – isso não 
tem  qualquer  implicação,  já  que  não  altera  a  trajetória  do  gasto  governamental,  que  responde  ao 
crescimento do estoque de capital.  

Antes de passar ao segundo experimento, convém fazer um comentário sobre as implicações do 
tratamento  habitualmente  dispensado,  nos  modelos  SFC,  à  imbricação  patrimonial  entre  bancos  e 
famílias  rentistas.  A  hipótese  de  que  as  últimas  recebem  os  lucros  auferidos  pelo  setor  financeiro 
simplifica o modelo: admitir que os bancos poupam obrigaria o sobrecarregado demiurgo a definir como 

                                                 
14 A “vocação ecumênica” dos modelos SFC (Macedo e Silva & Dos Santos, 2009), até onde vai nosso conhecimento, ainda 
não  ensejou  experimentos  baseados  no  supermultiplicador  sraffiano  (ver,  por  exemplo,  Serrano  &  Freitas,  2014).  Nesse 
modelo, o investimento privado em capital fixo é estritamente induzido (sendo que sua dependência em relação à demanda 
se manifesta não apenas pela presença do acelerador, mas também pela presença de um mecanismo de ajustamento por meio 
do qual o grau de utilização da capacidade tende ao grau “normal”); o crescimento depende da trajetória de outras variáveis 
consideradas autônomas (como o consumo dos rentistas, mas também o consumo e o investimento governamentais, além das 
exportações). Seria interessante testar em modelos SFC a sustentabilidade de trajetórias de crescimento “puxadas” por essas 
variáveis.  
15  Este  tipo  de  resultado  justifica,  a  nosso  ver,  o  emprego  de  simulações:  a  análise  de  robustez  dos  parâmetros  permite 
identificar a presença antes insuspeitada de diferentes regimes; as simulações podem também revelar que, no caso de modelos 
com solução analítica, resultados algebricamente possíveis só são atingidos para valores irrealistas das variáveis e parâmetros. 

 

10 

 
se  dão  suas  operações  de  tesouraria,  para  depois  agregá-las  às  operações  de  portfólio  dos  rentistas.16 
Supor  que  não  poupam,  por  seu  turno,  implica  que  os  rentistas  vivem,  como  “classe”,  um  nirvana 
financeiro: terminam por embolsar a totalidade dos juros pagos por todos os setores – inclusive os juros 
pagos por eles mesmos, como o demonstra a expressão abaixo, que descreve as receitas e os pagamentos 
feitos pelos bancos (aos rentistas) durante o período: 

jb-1.Bb-1+jl-1.Lr-1+ jl-1.Lf-1 = jm-1.M-1 + FB 

Em  nosso  segundo  experimento  (o  primeiro  com  relação  ao  comportamento  financeiro  das 
firmas), a elevação da taxa de dividendos distribuídos tem efeito positivo sobre crescimento e utilização 
da capacidade em ambas as variantes do modelo. Com 2 > 0, porém, os efeitos são mais intensos. Com 
respeito aos balanços setoriais, a relação dívida-capital das firmas se eleva em ambos os regimes. Já a 
dívida  pública  (normalizada  pelo  capital)  apresenta  queda  sensível:  a  arrecadação  de  tributos  cresce 
relativamente ao estoque de capital, pois é determinada pela utilização da capacidade. Com a queda da 
dívida pública, a razão entre depósitos (e empréstimos) e títulos da dívida pública dos bancos se eleva. 
Mesmo na ausência de uma taxa de recolhimentos compulsórios, o crescimento da razão implica menor 
liquidez e maior fragilidade dos bancos. Isto, num modelo mais complexo, poderia suscitar uma resposta 
endógena dos bancos (na forma, por exemplo, de aumentos na taxa ativa de juros ou de racionamento de 
crédito).  Também  se  poderia  colocar  em  questão  a  manutenção  da  mesma  trajetória  do  gasto 
governamental num contexto de redução permanente do déficit e da dívida públicos (sempre como razão 
do capital). 

A  redução  das  emissões  de  novas  ações  gera  resultados  qualitativamente  idênticos  aos  do 
experimento anterior. De fato, esses experimentos possuem certa equivalência: por um lado, obrigam as 
firmas  a  recorrer  mais  intensamente  ao  crédito  bancário  para  financiar  o  investimento;  por  outro, 
determinam maior valorização das ações, com os impactos já referidos sobre o crescimento da riqueza 
rentista, da demanda por bens de consumo e da economia como um todo. 

O modelo, como não poderia deixar de ser, preserva o paradoxo da poupança no longo prazo: o 
aumento da propensão  marginal  a  consumir  (a  partir da riqueza,  a1) dos rentistas, nas duas variantes, 
acarreta aumento da utilização da capacidade e do crescimento. Normalizadas pelo capital, a dívida das 
empresas aumenta ligeiramente,  ao passo que a  governamental sofre queda expressiva;  cai  também  a 
riqueza das  famílias rentistas  como  fração do estoque de capital (a queda da propensão a poupar  dos 
rentistas,  afinal,  faz  com  que,  durante  um  período  de  transição,  o  estoque  de  capital  aumente  mais 
rapidamente do que sua riqueza).17  

Tratemos, então, dos impactos  de um  aumento na propensão rentista a contrair empréstimos  a 
partir de seus ganhos de capital (aumento de a3, equação 16, com a3, na equação 14, ainda igual a 1, de 
modo que o aumento nos empréstimos acarrete idêntico aumento do consumo). Segue-se, então, efeito 
positivo de nível sobre produto e investimento; em steady state, crescimento e grau de utilização voltam 
aos níveis originais. O comportamento de curto prazo do sistema, todavia, é curioso: pequenas mudanças 
no coeficiente ocasionam fortes oscilações das mesmas variáveis. Tais oscilações provocam um salto na 
dívida pública, dadas as grandes variações do produto e da arrecadação de tributos em relação aos gastos 
que acompanham o estoque de capital; no longo prazo, porém, a dívida (normalizada pelo capital – assim 
como,  obviamente,  pelo  produto)  se  estabiliza  em  nível  ligeiramente  inferior  ao  inicial  no  regime 
puzzling  e  ligeiramente  superior  no  regime  normal.  O  balanço  das  firmas  não  sofre  nenhum  grande 
choque. 

                                                 
16 Os modelos SFC em geral permitem a apenas um setor institucional a gestão ativa de um portfólio de ativos financeiros. 
Na maior parte dos casos, o privilégio cabe às famílias rentistas; em Le Heron (2009), aos bancos.  
17 Pode ser interessante ressaltar que um aumento na fração autônoma do investimento g0 (decorrente, por exemplo, de uma 
maior excitação dos animal spirits) tem impactos positivos – ou não seria este um modelo neo-kaleckiano – sobre crescimento 
e grau de utilização no steady state. Os parâmetros empregados para a função investimento, por outro lado, implicam que o 
modelo tenha um comportamento profit-led.  

 

11 

 

No steady state, os ganhos de capital deixam de ocorrer. A dívida das famílias se estabiliza como 
proporção do estoque de capital (ou do produto). Mas, como vimos, o ônus do serviço dessa dívida é, 
para  o  conjunto  das  famílias  rentistas,  integralmente  compensado  pela  transferência  dos  lucros  dos 
bancos para elas. O nirvana rentista revela-se também no fato de que, no novo steady state, embora haja 
uma razão dívida rentista/estoque de capital mais elevada, a razão entre essa dívida e o patrimônio líquido 
rentista  é  menor  (enquanto  a  razão  entre  este  patrimônio  líquido  e  o  estoque  de  capital  aumenta).  O 
modelo, por construção, é incapaz de gerar uma crise financeira originada da fragilização financeira das 
famílias – a não ser na hipótese de que se introduza um limiar para esse endividamento, a partir do qual 
se altere o comportamento das famílias e/ou dos bancos (ver Dos Santos e Macedo e Silva, 2009).  

Cabe  uma  última  referência  ao  nirvana  rentista:  os  choques  da  financeirização  em  geral18 
aumentam a razão entre sua renda disponível e a renda agregada, às custas, em essência, da participação 
dos lucros líquidos.19 Como vimos, o nirvana é quase sempre compatível com um crescimento mais alto 
em steady state.  

Exploramos,  rapidamente,  uma  hipótese  alternativa, 

introduzindo  a  possibilidade  de 

endividamento por parte das famílias de trabalhadores, com base na seguinte equação: 
(34), 

  

 

 

 

 

em que Lw é a dívida das famílias de trabalhadores e a4 é um parâmetro positivo e menor que 1.  

Os novos empréstimos são uma fração dos salários líquidos de juros e impostos. Convém ressaltar 
o fato de que, caso a carga dos juros pagos seja maior que a fração a4, as famílias de trabalhadores terão 
de  se  desendividar;  a  equação  impede  que  o  endividamento  ultrapasse  esse  patamar.  O  consumo  dos 
trabalhadores passa a ser: 

 

 

 

 

 

(35),  

i.e., torna-se igual à soma da renda disponível aos novos empréstimos contraídos. Essa alteração mostrou 
efeitos  positivos  (mais  acentuados  no  curto  prazo)  sobre  crescimento  e  utilização  da  capacidade  em 
ambos os regimes.20 Cabe observar que o modelo ainda não é totalmente compatível com as formulações 
de  Boyer  (2000)  e  Bhaduri  et  al.  (2006).  Para  isso,  seria  necessário  que  as  famílias  de  trabalhadores 
possuíssem ativos financeiros (ou reais, como imóveis) passíveis de valorização e  de utilização como 
lastro para a obtenção de crédito.  

b.  Taxa de recolhimento compulsório positivo 

 
Como foi visto na seção passada, nos experimentos relativos ao comportamento financeiro das 
firmas, apesar de o crescimento e a acumulação se acelerarem, no balanço dos bancos a relação entre 
títulos da dívida pública e depósitos apresentou queda sensível.  

A presença de uma taxa de recolhimentos compulsórios impede esse resultado. A necessidade de 
manutenção  de  reservas  pelos  bancos  pode  gerar  uma  restrição  à  oferta  de  crédito,  como  ocorre  em 
Lavoie (2008).  

No modelo, os bancos ajustam a razão de liquidez à exigência legal por meio de alterações nos 
juros  sobre  depósitos  (que  então  incidem  sobre  os  juros  ativos  cobrados  pelos  bancos).  O  diferencial 
entre os juros pagos pelo governo sobre os títulos públicos e os pagos pelos bancos sobre os depósitos 

                                                 
18 A exceção é a redução na emissão de ações no regime normal: o aumento do grau de utilização em steady state é alto, em 
comparação com o que ocorre no regime puzzling. O aumento na relação produto-capital reduz o déficit público (uma vez que 
a  arrecadação  acompanha  o  produto  e  o  dispêndio  acompanha  o  capital);  a  dívida  pública  cai,  afetando  negativamente  as 
receitas dos rentistas.   
19 Com o aumento do grau de utilização, o déficit nominal do governo cai, a não ser no caso em que este fator é mais do que 
compensado pelo efeito da elevação dos juros.  
20 Vale ressaltar, porém, que a introdução do crédito aos trabalhadores – e dos juros a eles associados – reduz sua participação 
na renda agregada. 

 

114)(LwjlTwWaLwLwLwjlTwWCw11 
leva as famílias a alterar as suas escolhas de portfólio; a substituição de títulos públicos por depósitos 
pelas famílias altera a razão de liquidez dos bancos.  

Esse mesmo mecanismo está presente em Lavoie (2008); neste, porém, os bancos também podem 
tomar reservas emprestadas do Banco Central. Entretanto, esses empréstimos elevam o custo de captação 
dos bancos; para manter a margem de lucros, os bancos aumentam os juros ativos. O aumento dos juros 
sobre  depósitos  é  utilizado  como  recurso  para  captar  títulos  do  governo  junto  ao  público  e  reduzir  a 
necessidade de reservas emprestadas do banco central. O procedimento utilizado neste artigo – descrito 
pelas próximas equações – é mais simples, mas opera de modo semelhante.21 

12 

  

 

 

 

 

 

 

 

(35) 

RL é a razão de liquidez dos bancos; o valor mínimo exigido pelo Banco Central é a taxa de recolhimento 
compulsório  𝑇𝑅̅̅̅̅.  Os  juros  sobre  depósitos  são  determinados  em  função  da  diferença  entre  as  duas 
magnitudes.  

𝑗𝑚 = 𝑗𝑚−1[1 + (𝑇𝑅̅̅̅̅ − 𝑅𝐿)]    

 

 

 

(36), 

sendo 

 um parâmetro.  
Os  juros  sobre  depósitos  aumentam  ou  diminuem  conforme  a  razão  de  liquidez  esteja, 

respectivamente, abaixo ou acima da adequada. A equação (37) substitui a equação (32):  

 

 

 

 

 

 

(37) 

Na  hipótese  de  reservas  redundantes,  a  taxa  que  remunera  os  depósitos  à  vista  (jm)  se  reduz, 
podendo  cair  abaixo  da  policy  rate.  Supõe-se,  para  simplificar,  que  a  taxa  ativa  continuará  a  ser 
determinada pela aplicação do mark up bancário à taxa jm, até um patamar mínimo, em que este produto 
se iguala à policy rate. 

Repetindo  os  experimentos  a  respeito  do  comportamento  financeiro  das  firmas  realizados  na 
seção  passada,  obtêm-se  agora  resultados  que,  no  caso  do  regime  normal  (em  que  o  q  não  afeta  o 
investimento), talvez possam ser considerados… menos puzzling. Vale dizer, tanto o aumento da taxa de 
dividendos quanto a redução de emissões de ações passam a determinar uma redução do crescimento. 
No caso do regime puzzling, não há alterações qualitativas; o mesmo se aplica à elevação da policy rate.  

 

Quadro 1: Experimentos 

Reservas 
compulsórias 

Regime 

  

  

Ausentes 

Presentes 

normal 

puzzling 

normal 

puzzling 

Experimento 

aumento dos dividendos 

g e u sobem 

g e u sobem  g cai; u sobe  g e u sobem 

aumento dos juros 

g cai; u sobe  g e u sobem  g cai; u sobe  g e u sobem 

redução de emissões 

g e u sobem 

g e u sobem  g cai; u sobe  g e u sobem 

 
Essa reversão dos resultados no regime normal se explica principalmente pela taxa de juros sobre 
os empréstimos. Vimos que a redução de emissões de ações e o aumento da taxa de dividendos provocam 
(devido ao aumento do consumo rentista) um aumento da utilização da capacidade, ao mesmo tempo em 
que pressionam as empresas a recorrer mais intensamente ao financiamento bancário. Decorre daí uma 
expansão dos depósitos. Para atingir a taxa de recolhimento compulsório, os bancos aumentam os juros 
sobre  depósitos  e,  consequentemente,  sobre  empréstimos,  o  que  rebate  negativamente  sobre  o 
investimento, reduzindo a taxa de crescimento. 

Inserindo  o  crédito  ao  consumo  dos  trabalhadores,  como  feito  na  seção  anterior,  observa-se 
novamente o aumento da utilização da capacidade em ambos os regimes. Dessa vez, porém, em ambos 

                                                 
21 Lavoie (2008), porém, apresenta os resultados para um único regime (normal), no qual a financeirização afeta negativamente 
o emprego e o grau de utilização (mas não o crescimento, que supõe exogenamente dado). 

 

MBrRL)1(;maxbjmjbjl 
os regimes o crescimento é menor. O crédito aos trabalhadores pressiona a razão de liquidez dos bancos. 
Decorre  daí  um  aumento  dos  juros  sobre  empréstimos  que,  uma  vez  mais,  afeta  negativamente  a 
acumulação de capital. 

Como  se  pode  constatar,  quando  não  se  considera  o  q  de  Tobin  na  função  de  acumulação,  a 
hipótese a respeito da oferta de crédito (limitada ou não pelas reservas compulsórias) mostra-se decisiva 
para  os  resultados  dos  experimentos  a  respeito  do  comportamento  financeiro  das  firmas.  Nos 
experimentos a respeito do crédito ao consumo, por seu turno, a hipótese sobre a oferta de crédito foi 
decisiva considerando-se ou não o q de Tobin. Pode-se concluir, portanto, que a referida hipótese é uma 
escolha teórica relevante para o comportamento do modelo e as conclusões dele extraídas. 22 

13 

Considerações finais 

 

Este  artigo  explorou,  no  quadro  de  um  modelo  SFC  relativamente  simples,  as  implicações  de 
algumas  mudanças  que  têm  sido  associadas  à  chamada  financeirização.  Como  antes  mencionado,  o 
modelo  DSZ  foi  concebido  por  Dos  Santos  e  Zezza  (2008)  (e  por  eles  submetido  aos  praticantes  da 
metodologia SFC) como um modelo benchmark. Essa aspiração, a nosso ver, tem bons fundamentos: no 
que tange à estrutura social representada, o modelo contém o mínimo denominador comum a economistas 
pós-keynesianos (enquanto, é claro, do ponto de vista das funções comportamentais, adota as hipóteses 
típicas de autores neo-kaleckianos). É fato, porém, que a comunidade tem preferido investir em modelos 
muito mais complexos (a despeito das apreensões discutidas, por exemplo, em Dos Santos & Macedo e 
Silva, 2009), talvez por dar esse mínimo como suficientemente explorado.  

Obviamente, não é este nosso ponto de vista. Modelos simples têm muito a dizer – com a virtude 

adicional de poder dizê-lo de forma razoavelmente clara. Foi esta, ao menos, nossa tentativa.  

A  contribuição  deste  artigo  consistiu,  em  primeiro  lugar,  em  acrescentar  ao  modelo  DSZ  o 
financiamento bancário ao consumo rentista e submeter essa economia artificial a alguns dos “choques 
da financeirização” – aumentos da policy rate e da distribuição de dividendos e redução nas emissões de 
ações  por  parte  das  firmas  produtivas,  inicialmente  num  contexto  em  que  a  oferta  de  crédito  para  as 
firmas  investidoras  é  infinitamente  elástica.  Aqui,  os  experimentos  produziram  um  insight  que  nos 
pareceu interessante, acerca da importância do efeito do q de Tobin e da sensibilidade do investimento 
aos juros para a determinação das condições em que tem lugar um paradoxo que, embora semelhante (no 
mecanismo)  ao  “paradoxo  dos  custos”,  é  menos  kaleckiano  e  mais  incômodo  do  ponto  de  vista  da 
economia política: o “paradoxo dos juros”, em que o aumento da policy rate suscita maior crescimento 
em steady state.  

O mecanismo é simples: os juros pagos pelas empresas e pelo governo aos bancos são transferidos 
aos rentistas, o que aumenta a demanda por ações e, ao elevar seus preços (e com isso o  q de Tobin), 
promove  o  aumento  do  consumo  rentista.  Se  o  impacto  de  q  sobre  o  investimento  é  nulo  (ou  é 
suficientemente baixo), o efeito negativo dos juros sobre o investimento pode mais do que compensar a 
aceleração do consumo rentista, determinando uma queda no crescimento de longo prazo do produto. Se, 
porém,  a  sensibilidade  do  investimento  aos  juros  é  suficientemente  baixa,  o  resultado  paradoxal  é 
preservado.  

Nossa segunda contribuição consistiu num enriquecimento adicional, com a introdução (bastante 
simplificada)  de  crédito  ao  consumo  dos  trabalhadores  e  com  a  realização  dos  experimentos  numa 
conformação  institucional  que  reduz  –  pela  existência  de  uma  taxa  de  recolhimento  compulsório  –  a 
elasticidade-juro do crédito.  
                                                 
22  Numa  formulação  alternativa,  seria  possível  introduzir  restrições  ao  endividamento  das  firmas  em  função  de  sua 
alavancagem (ou seja, da indisposição dos bancos de correr riscos financiando agentes em situação financeira demasiadamente 
frágil). A introdução também do crédito ao consumo dos trabalhadores viria a aliviar essa restrição, ao elevar os lucros das 
firmas. 

 

14 

 

Não foi surpreendente constatar que a inserção do crédito dos trabalhadores, num contexto em 
que  o  crédito  é  infinitamente  elástico  e  em  que  desastres  financeiros  como  o  norte-americano  estão 
excluídos por construção (pois há limites ao endividamento dos trabalhadores e inexiste a possibilidade 
de  perdas  de  capital  por  parte  deles),  redunda  em  uma  configuração  de  steady  state  com  maiores 
crescimento e grau de utilização. No contexto alternativo, porém, o crédito aos trabalhadores concorre 
para o aumento dos juros ativos dos bancos, o que termina por reduzir a taxa de acumulação. 

Parte  importante  dos  modelos  SFC  têm  produzido  –  a  despeito  das  intenções  e  preferências 
políticas dos autores – previsões otimistas com relação às consequências da financeirização, que destoam 
do que usualmente se encontra nas análises literárias (ou, talvez, dos resultados que o processo histórico 
apenas começa a depurar). A exploração da variante na qual o Banco Central impõe uma taxa de liquidez 
ratificou nossa intuição de que, ao menos no âmbito desses modelos, esse resultado um tanto embaraçoso 
depende em medida importante da hipótese da oferta de crédito infinitamente elástica. Relativizada essa 
hipótese, observa-se um aumento do espectro no qual os choques da financeirização geram redução do 
crescimento.  

Convém ressaltar que uma estratégia alternativa (e que nos parece promissora) seria, por assim 
dizer, o empobrecimento do modelo – ao menos no que tange à função investimento. Inegavelmente, no 
curto  prazo,  o  investimento  está  submetido  a  uma  infinidade  de  fatores  –  não  fora  assim,  não  se 
observariam as acentuadas flutuações que levaram Keynes (1937) a definir o investimento como a causa 
causans. Entretanto, a observação de períodos mais longos permite perceber um razoável ajustamento 
do investimento ao crescimento da demanda, o que enseja flutuações moderadas no grau de utilização da 
capacidade e, obviamente, está associado à robustez empírica do mecanismo de aceleração. Queremos 
sugerir, com isso, a conveniência de articular a metodologia SFC a funções comportamentais distintas 
daquelas  que  tipicamente  caracterizam  os  modelos  neo-kaleckianos  –  realizando,  assim,  o  potencial 
ecumênico dessa metodologia. 

A eliminação do q e da sensibilidade-juros do investimento, como fica claro pela análise anterior, 
reforça o paradoxo dos juros. Seria interessante, então, deslocar a atenção para outros possíveis efeitos 
negativos do aumento dos juros: sobre o consumo dos trabalhadores (na hipótese de que haja repasse do 
aumento  dos  juros  aos  preços,  alterando  o  mark  up  e  a  distribuição  da  renda),  sobre  o  consumo  dos 
rentistas (caso se  abandone a hipótese de que os  bancos repassam  a eles  a totalidade de  seus lucros), 
sobre  o  investimento  residencial  (que,  se  modelado  também  para  os  trabalhadores,  daria  a  eles  uma 
“permissão” para a acumulação de ativos que a formulação atual não concede) e mesmo sobre o dispêndio 
governamental (na hipótese de que o governo seja sensível às preocupações dos agentes – mesmo que 
infundadas – quanto à sustentabilidade da dívida pública).  

 

 

Bibliografia 

 

AGLIETTA, Michel. Le capitalism de demain. Paris: Foundation Saint-Simon, 1998. 
AGLIETTA, Michel, e BRETON, Régis. Financial systems, corporate control and capital accumulation. 

Economy and Society, V.30, n.4, 2001. 

BADDELEY, M. C.(2003). Investment Theory and Analysis. Palgrave Macmillan,New York. 
BHADURI, Amitava, LASKI, Kazimierz, e RIESE, Martin. A model of interaction between the virtual 

and the real economy. Metroeconomica, n.57, 2006. 

BOYER, Robert. Is a finance-led growth regime a viable alternative to Fordism: A preliminary analysis. 

Economy and Society, V.29, n.1, 2000. 

 

15 

 
BRAGA, José Carlos de Souza. Financeirização global: o padrão sistêmico de riqueza no capitalismo 
contemporâneo. In: TAVARES, Maria da Conceição, FIORI, José Luís (Orgs.). Poder e Dinheiro: 
uma economia política da globalização, Petrópolis: Editora Vozes, 1997. 

CHESNAIS, François (org.). A mundialização financeira: gênese, custos e riscos. Tradução de Carmen 

Cristina Cacciacarro (coordenação). São Paulo: Xamã, 1999. 

DOS SANTOS, C. H. e MACEDO e SILVA, A. C. Revisiting (and connecting) Marglin-Bhaduri and 
Minsky: a SFC look at financialization and profit-led growth, Texto para discussão, IE/UNICAMP, 
março, n. 158, 2009. 

DOS SANTOS, C. H. e ZEZZA, G. 2008. A Simplified “Benchmark” Stock-flow Consistent (SFC) Post-

Keynesian Growth Model. Metroeconomica, 59: 441-478. 

DUMÉNIL,  Gérard,  e  LÉVY,  Dominique.  Costs  and  benefits  of  neoliberalism:  a  class  analysis.  In: 
EPSTEIN, Gerald A. Financialization and the World Economy, Cheltenham: Edward Elgar, 2005. 
EPSTEIN, Gerald A. Introduction. In: EPSTEIN, Gerald A. Financialization and the World Economy, 

Cheltenham: Edward Elgar, 2005. 

GODLEY, Wynne, e LAVOIE, Marc. Kaleckian models of growth in a coherent stock-flow monetary 
framework: a Kaldorian view. Journal of Post Keynesian Economics, V. 24, n. 2, Inverno, 2001-
2002. 

GUTTMANN,  Robert.  Uma  introdução  ao  capitalismo  dirigido  pelas  finanças.  Tradução  de  Hélio  de 

Mello Filho. Novos Estudos. N. 92, novembro de 2008. 

HEIN, Eckhard. A (Post-) Keynesian perspective on ‘financialisation’. IMK Studies, 2009. 
HEIN, E. e VAN TREECK, Till. ‘Financialisation’ in Kaleckian/ Post-Kaleckian models of distribution 

and growth. IMK working paper, V. 7, 2007. 

KEYNES, J. M. The General Theory of Employment, 1937. Keynes, Collected Writings, XIV, 109-123. 

London: Macmillan, 1973.  

KRIPNER, Greta. The financialisation of the American economy, Socio-Economic Review, V.3, 2005. 
LAVOIE, M. 1992. Foundations of post-Keynesian economic analysis. Aldershot: Elgar.  
LAVOIE, Marc. Financialisation issues in a Post-Keynesian stock-flow consistent model. Intervention, 

European Journal of Economics and Economic Policies, n. 5, 2008. 

LAVOIE, M. Post-Keynesian Economics: New Foundations. Cheltenham: Edward Elgar, 2014. 
LAVOIE, Marc e GODLEY, Wynne. Monetary Economics: An Integrated Approach to Credit, Money, 

Income, Production and Wealth. Basingstoke: Palgrave Macmillan, 2007. 

LAZONICK,  W,  e  O’SULLIVAN,  M.  Maximizing  shareholder  value:  a  new  ideology  for  corporate 

governance. Economy and Society, V.1, n.29, 2000. 

LE HERON, Edwin. Confidence, banking behavior and economic policy in post-keynesian stock-flow 
consistent model. Colóquio Internacional: O Capitalismo com dominância financeira, Instituto de 
Economia – Unicamp – Brasil, 1 e 2 de outubro, 2009. 

MACEDO e SILVA, A. C. and DOS SANTOS, C. H. Peering over the Edge of the Short Period: The 
Keynesian  Roots  of  Stock-Flow  Consistent  Macroeconomic  Models.  Cambridge  Journal  of 
Economics, 35(1), 2011. 

NASCIMENTO,  P.  F.  do.  &  MACEDO  e  SILVA,  A.  C.  Financeirização  na  Abordagem  Stock-flow 
Consistent.  Anais  do  VI  Encontro  Internacional  da  AKB,  2013.  Também  disponível  como 
Campinas, I.E.: Textos para Discussão, 212, dezembro de 2012.  

PALLEY, Thomas. Financialisation: what it is and why it matters. IMK working paper, V. 4, 2008. 
SERRANO, F. & FREITAS, F. 2014. Growth rate and level effects, the adjustment of capacity to demand 

and the Sraffian supermultiplier. Rio de Janeiro: Instituto de Economia, mimeo. 

SKOTT,  P,  e  RYOO,  S.  Macroeconomic  implications  of  financialisation.  Cambridge  Journal  of 

Economics, abril, n.32, 2008. 

 

16 

 
SKOTT,  Peter,  e  RYOO,  Soon.  Financialization  in  Kaleckian  economics:  with  and  without  labor 
constraints. Department of Economics of University of Massachusetts, Working Paper, n.5, 2008. 
STOCKHAMMER, Engelbert. Financialisation and the slowdown of accumulation, Cambridge Journal 

of Economics, n. 28, 2004. 

STOCKHAMMER, Engelbert. Shareholder value orientation and the investment-profit puzzle. Journal 

of Post Keynesian Economics, n.28, 2005-2006. 

STOCKHAMMER,  Engelbert.  Some  stylized  facts  on  the  finance-dominated  accumulation  regime. 

Artigo apresentado no Seminário CEPN, MSH Paris-Nord, 4 de abril de 2008. 

VAN  TREECK,  Till.  A  synthetic  stock-flow  consistent  macroeconomic  model  of  financialisation. 

Cambridge Journal of Economics, maio, n.33, 2009. 

Taylor, L.. Reconstructing Macroeconomics. Cambridge: Harvard University Press, 2004. 
 
Apêndice: Valores iniciais das variáveis e parâmetros nas simulações 
 
As variáveis estão normalizadas pelo estoque de capital 
 
Modelo básico 
(1) 
GC = 0; E-1 = 1; pe = 0,1645; 
(2) 

; 

; 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

p =1;   = 0,25; w = 0,4067; 

(3) 

; 

 = 0,2; W = 0,4067;  
(4) 
Y = 0,5084 (normalizado); C = 0,3328 (normalizado); I normalizado por k é gi = 0,0455; G = 0,13; 
(5) 

; 

; 

k é sempre 1, pois k é a norma; go = 0,015;  = 0,3;  = 0,01; u = 0,5084; jl = 0,05;  2 = 0 (regime 
normal); q = 0,8768; 
(6) 

; 

(7) 

; 

q = 0,8769; 
(8) 

FU = 0,0119;  = 0,75; 
(9) 
FD = 0,0356; 
(10) 
Tf = 0,0254;  
(11) 

 
; 
 

 

 

 

 

; 

; 

 

 

 

 

 

 

 

 
; 

= 1; 
(12) 
(13) 

 

  = 0,25 ; Cw = 0,3050; 

 

  

 

 

 

 

 

 

peEGC1wp)1(YWY1GICYqjlugoIqjlugi211-)()k(p/),,,()k/(p1-YukppeELfq)(Y)1(11LfjlTfFU)(Y11LfjlTfFDYTf)1(1issgEkEpeEFUkpgLfi1WCw)1( 
(14) 
Cr = 0,0278; a1 = 0,03; a2 = 1; Lr = 0,2; Vr = 0,9677; 
(15) 

; 

(16) 

; 

  

 

 

17 

 

 

 

a3 = 0,1;  
(17) 
Ed= 1; 02 = 0,2; 12 = 0,5; 22 = 1; 32 = 0,5; 

 

 ; 

 

; 

 
 

 

 

 

 

; 

; 
 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 ; 

 

 

 

 

 

(18) 

; 

re = 0,05; 
(19) 
Vrexp= 0,9677; 
(20) 

02 = 0,1; 12 = 1,5; 22 = 0,5; 32 = 2; 
(21) 

 

 

(22) 
(23) 

(24) 

;  

 

 

 

; 

 

 

 

 

 

 

 

 

; 

 
; 
 

 = 0,13; 
(25) 
T = 0,1271; Tf = 0,0254; Tw = 0,1017; 
(26)
B = 0,1956; 
(27)
jb =0,03; 
(28)
B = 0,1946; BB = 0,1; Br = 0,0946; 
(29)
Lf = 0.6011; Lh = 0.2; L = 0,8011;  
(30)
M = 1;  
(31)
jm = 0,03; 
(32)

 
; 

 ; 

; 

; 

; 

 

 

 

 

 

 

 

 

jl = 0,05; b = 0,6667; 
(33)
FB = 0,0113; 
 
Modelo com crédito aos trabalhadores 
 
(34)

;   

(35)

 

; 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

  
 

 

 

 

LraVraCr2111111111LrjlCrBrjbMjmFDFBVrVr)(12113peEpeEaLr)()(exp311211101LrVrjbrejmpeEd1111pepepeEFDre]/)(1[2211expVrVrVrVrVr)()(exp321221202LrVrjbrejmBrBrpeELrVrMdsdEEk)/()]()[(exp311211101LrVrrejmpe1kpGYYWTfTwTTBjbGB11*jbjbBrBBbLfLrLsdsMMjbjm)1(bjmjl111111jmMjbBbjlLsFB114)(LwjlTwWaLwLwLwjlTwWCw11 
Modelo com reservas bancárias 

(36)

; 

RL = 0,12; 

(37)

= 0,12;  = 3; 

(38)

 

; 

.  

18 

 

MBrRL111RLRLjmjmRL)1(;maxbjmjbjl