CADEIAS GLOBAIS DE VALOR E COMPLEXIDADE: UMA ANÁLISE SOBRE A GERAÇÃO 

DE EMPREGO NO BRASIL PARA O PERÍODO 1995-2011 PELO MÉTODO DE 

DECOMPOSIÇÃO DE MIYAZAWA 

 
Felipe Augusto Rocha Dias1 
Alexandre Alves Porsse2 
Flávio de Oliveira Gonçalves3 
 

RESUMO 

Este  artigo  tem  por  objetivo  analisar  o  impacto  da  nova  estrutura 
produtiva mundial no emprego no Brasil. O processo de globalização 
e  distribuição  de  etapas  produtivas  gera  grandes  impactos  nesse  tipo 
de variável. A especialização em determinadas etapas de menor valor 
adicionado  e  de  produtos  do  início  da  cadeia  produtiva  é  visto  como 
uma  possível  fonte  de  problemas  de  produtividade  da  economia 
brasileira.  Através  de  dados  de  Complexidade  Econômica  e  uma 
Matriz  Insumo  Produto  Mundial,  são  analisados  os  impactos  no 
emprego  entre  os  anos  de  1995  e  2011.  Chega-se  ao  resultado  que  a 
expansão  de  exportações  no  período  se  concentrou  em  produtos  de 
baixo  conhecimento  embutido  e  valor  adicionado.  Na  variável  de 
interesse, através dos Multiplicadores de Miyazawa encontrou-se que 
a economia brasileira vem ampliando seu uso de mão de obra quando 
considerados os efeitos de comércio. Enquanto  que  o seu impacto no 
emprego de outros países apresentam queda, exceto no caso da China. 
Palavras-chave:  emprego,  insumo-produto,  complexidade,  cadeias 
globais de valor. 
 

ABSTRACT 

This  article  aims  to  analyze  the  impact  of  new  global  production 
structure  in  employment  in  Brazil.  The  process  of  globalization  and 
distribution  of  productive  stages  has  major  impacts  in  this  type  of 
variable.  Specialization  in  steps  of  less  value  added  and  products  of 
the beginning of the production chain are seen as a possible source of 
productivity  problems  in  the  Brazilian  economy.  Through  Economic 
Complexity  data  and  a  World  Input-Output  Matrix,  the  impacts  are 
analyzed in employment between 1995 and 2011. The result is that the 
expansion  of  exports  in  the  period  focused  on  low  embedded 
knowledge  products  and  value  added.  In  the  variable  of  interest, 
through  the  Miyazawa  multipliers  was  found  that  the  Brazilian 
economy  has  been  expanding  its  workforce  to  use  when  considering 
the  trade  effects.  While  its  impact  on  employment  from  other 
countries show fall, except in the case of China. 
Keywords:  employment,  input-output,  complexity,  global  value 
chains. 
 
JEL Classification: F02, F14, C67, J01 
 

Área 6 - Crescimento, Desenvolvimento Econômico e Instituições 

 

 

                                                           
1 Mestre pelo PPGDE/UFPR. Email: felipe.augusto4950@yahoo.com.br 
2 Professor Dr. PPGDE/UFPR. Email: porsse@gmail.com 
3 Professor Dr. PPGDE/UFPR. Email: flaviogonsalves@hotmail.com 

2 

 
1.  INTRODUÇÃO 
 

A intensificação do processo de globalização ocorrida principalmente após meados da década de 
1990  levou  a  uma  reestruturação  produtiva  ao  redor  do  mundo.  O  processo  de  abertura  comercial 
derivada  do  Consenso  de  Washington,  a  revolução  das  tecnologias  de  informação  e  a  melhoria  da 
capacidade  logística  possibilitou  que,  apesar  das  distâncias  físicas,  os  países  estejam  cada  vez  mais 
próximos. Isso torna possível uma integração global que não seria imaginável até meados do século XX. 

O Brasil sendo um país de tamanho continental não foi excluído desse processo, pelo contrário, a 
entrada  intensa  dele  e  dos  outros  integrantes  do  BRICs  (grupo  de  países  compostos  por  Brasil,  Rússia, 
Índia  e  China)  no  cenário  comercial  internacional,  possibilitou  que  economias  gigantescas  passassem  a 
consumir e produzir produtos até então não disponíveis para suas economias. O tipo de produção depende 
de uma série de fatores que possibilitaram que cada um desses países se especializasse no fornecimento 
de alguns dos produtos, sendo cada um deles mais ou menos intensivos em tecnologia4. 

Para  a  economia  brasileira  existem  indícios  fortes5  de  que  dentre  os  principais  produtos  que 
fornece ao restante do mundo, estão produtos primários ou de baixo processamento. Esse tipo de produto 
costuma ser caracterizado por baixo valor adicionado e usualmente derivado de atividades primárias. Isso 
ocorre ao mesmo tempo em que uma grande quantidade de mão de obra, até então desempregada, passou 
a ter acesso ao mercado de trabalho. Nesse contexto, ao serem analisados os dados de coeficientes de mão 
de obra setorialmente empregada, fornecidos pelas Matrizes Insumo Produto, existem indicativos de que 
no período entre 1995 e 2009 houve um aumento em aproximadamente metade dos setores das ocupações 
por produção, o que indica uma ampliação da utilização do fator trabalho na economia brasileira. 

Uma hipótese possível para explicar a situação surge de um estudo do MIT, feito por Hausmann 
et al (2013). Ele fornece para um grupo, com grande número de países, o grau de complexidade das suas 
economias. Esse índice é criado a partir de dados de exportação de cada um dos países e classificado pelo 
grau  de  conhecimento  embutido  em  seus  produtos.  Essa  classificação  se  baseia  na  capacidade  de  uma 
economia em produzir produtos que poucos países  produzem o que exige algum grau de complexidade. 
Nesse estudo, a economia brasileira demonstra indícios de perda de complexidade, ao apresentar quedas 
no valor de seu índice, e principalmente em seu posicionamento diante das outras economias. Isso pode 
ser  derivado  da  intensificação  das  exportações  de  bens  primários  (commodities)  que  não  são  bens  que 
possuem grandes valores agregados e conhecimento.  

Esse ponto vai ao encontro de estudos recentes sobre cadeias globais de valor (CGVs), nas quais 
o Brasil aparece como sendo uma economia pouca integrada na produção global e, não menos importante, 
com participações em etapas que pouco agregam ao valor adicionado do produto final. Esses resultados 
são  derivados  da  análise  dos  bens  que  são  produzidos  pela  sua  economia  e  que  fazem  parte  de  elos 
intermediários com pouco impacto na cadeia como um todo6. 

O objetivo desse estudo é analisar o quanto dessa inserção gera de valor agregado pela produção 
brasileira  na  economia  mundial,  em  um  período  de  intensificação  do  uso  de  mão  de  obra  em  diversos 
setores  da  economia  brasileira.  Isso  pode  indicar  que  a  mão  de  obra  brasileira  está  sendo  utilizada  de 
forma  intensiva  e  com  baixa  produtividade  quando  comparada  a  outras  economias.  Utilizando  uma 
análise  combinada  entre  dados  de  Complexidade  Econômica  e  a  Matriz  Insumo  Produto  Mundial 
fornecida  pela  WIOD,  será  feita  uma  análise  de  multiplicadores  internos  e  externos  que  mostra  os 
transbordamentos na mão de obra da economia brasileira no período entre 1995 e 2011. 
 
2.  COMPLEXIDADE E CADEIAS GLOBAIS DE VALOR 
 

Existem  duas áreas recentes de estudos que,  embora não sejam parceiras, são complementares: 
Complexidade  Econômica  e  Cadeias  Globais  de  Valor.  A  primeira  se  propõe  a  estudar  o  grau  de 
conhecimento  embutido  nos produtos  produzidos e exportados pelos países que compõem a sua base;  a 
                                                           
4 Ver Sturgeon et al (2013) 
5 Os indícios serão explorados ao longo do presente artigo. 
6 Trabalhos de Sturgeon (2013), Timmer (2012) e Guilhoto e Imori (2014) estão entre trabalhos empíricos que apresentam esse 
tipo de resultado. 

3 

 
segunda  analisa  o  grau  de  agregação  de  valor  dos  produtos  exportados  e  importados,  a  partir  de  uma 
cadeia  produtiva  integrada  em  nível  global.  Embora  a  primeira  área  analise  apenas  o  grau  de 
complexidade da exportação, independentemente do seu nível de integração com o restante dos mercados, 
ela pode fornecer indícios importantes de como um país e/ou região é capaz de se integrar na produção, 
cada vez mais dividida em etapas e globalizada, de produtos finais. 

O estudo de Hausmann et. al (2013) denominado Atlas da Complexidade Econômica é o trabalho 
que tornou pública a informação coletada por um grupo de pesquisa do  MIT. Esse grupo analisou onde 
são  produzidos  os  produtos  mais  complexos  da  economia  mundial  e  como  ocorre  sua  distribuição  ao 
redor do mundo. Mas o que seria a classificação de Complexidade? Para os autores existem duas formas 
principais  de  descrever  como  os  produtos  são  produzidos,  a  primeira  mais  clássica,  a  partir  de  insumos 
trabalhados  por  fatores  de  produção  (terra,  capital  e  trabalho),  ou  uma  forma  mais  condizente  com  o 
momento atual, através de conhecimento. 

O  nível  de  complexidade  dos  produtos  atuais  é  resultado  de  uma  série  de  aprendizados  e 
conciliação de diversos tipos de conhecimento para que apenas um produto seja produzido. Os autores da 
base indicam como exemplo a pasta de dente que, para se transformar em um produto que se compra no 
mercado,  precisou  desenvolver  uma  rede  de  conhecimento  químico,  biológico  e  com  resultados 
comprovados para que tivesse algum valor ao produzi-la. Com isso Hausmann et al (2013), afirma que os 
mercados e organizações são as instituições que possibilitam que esse conhecimento específico adquirido 
por poucos agentes sejam disseminados e compartilhados para muitas pessoas, sem que elas precisem se 
aprofundar no aspecto técnico de cada produto. 

Cada  região  ou  país  possui  uma  cultura,  uma  dotação  de  fatores  distintos  entre  si,  isso 
possibilitaria a chamada vantagem comparativa de Ricardo para trocas. Porém, costumeiramente não são 
considerados os conhecimentos implícitos nesse processo. Esse conhecimento pode ser dividido em dois 
tipos:  explicito e tácito.  O primeiro pode ser transferido, ou seja, uma vez existente qualquer pessoa ou 
país poderia se apropriar e aprendê-lo, mas isso não acontece, existem grandes diferenças entre os países 
mesmo após eles terem acesso ao mesmo conhecimento, seja na qualidade do produto final ou nos custos 
existentes  para  produzi-lo.  Resultado  da  dificuldade  de  se  transferir  o  outro  tipo  de  conhecimento,  o 
tácito. No Atlas da Complexidade Econômica, essa seria a principal razão para que um país não cresça e 
se desenvolva. 

Hausmann et al (2013) parte desse princípio para um produto, mas essa simplificação é apenas 
uma  forma  de  exemplificar  como  a  rede  de  conhecimento  necessária  para  produzir  apenas  um  produto. 
Países são responsáveis pela produção de uma gama enorme de produtos, porém a sua complexidade não 
advém  da  quantidade  e  sim  da  multiplicidade  de  conhecimento  embutido  em  cada  um  dos  produtos 
possíveis  de  produzir.  Quanto  mais  produtos  uma  economia  é  capaz  de  produzir,  com  a  conciliação  de 
uma série de conhecimentos complementares, mais complexa ela é. A produção final nada mais é do que 
um resultado da interação entre a sua estrutura produtiva e o conhecimento necessário para tornar possível 
uma produção cada vez mais complexa. Para isso, é necessária uma alteração da estrutura produtiva, ou 
seja, a própria alocação da mão de obra (variável de interesse deste estudo) pode ser alterada a partir do 
momento em que ocorrer um rearranjo de produção e conhecimento em uma determinada economia. 

Para  medir  a  complexidade  parte-se  de  duas  principais  informações  contidas  na  pauta  de 
produção e exportação dos países, que são a diversidade e a ubiquidade. A diversidade é simplesmente a 
quantidade  de  produtos  que  uma  economia  é  capaz  de  produzir;  ubiquidade  é  a  capacidade  de  um  país 
produzir algo que muitos ou poucos países sejam capazes de produzir. Quanto mais ubíquo um produto, 
sinal de que o nível de complexidade, de conhecimento tácito necessário para produzi-lo não é grande, e 
que muitas regiões são capazes de produzi-los. Destas duas informações são derivados resultados para se 
encontrar o denominado índice de complexidade para cada produto e dada a gama de produtos exportados 
por  um  país,  o  índice  de  complexidade  de  sua  economia  como  um  todo.  Esses  valores  podem  ser 
positivos ou negativos7. 

O índice de complexidade torna possível que sejam feitas análises comparativas entre países que 
estão  inseridos  no  comércio  internacional.  Auxiliando  na  explicação  de  como  suas  economias  se 

                                                           
7 Para detalhes metodológicos ver Hausmann et al (2013). 

4 

 
comportam  internamente, dada sua interação  com  os outros países, mesmo quando  a variável  de estudo 
seja a alocação de mão de obra. Entretanto, ela se torna incompleta ao não distinguir de forma explícita a 
participação no comércio internacional entre insumos e produtos finais. Essa classificação existe, de certa 
forma, quando se observa a pauta de exportações de cada um dos países, porém o enfoque se torna mais 
nos indicativos de complexidade do que propriamente uma análise de inserção internacional. 

Para  complementar  essa  análise,  um  trabalho  utilizando-se  do  conceito  de  Cadeias  Globais  de 
Valor  (CGVs),  que  conceitualmente  já  existe  há  algum  tempo.  E  com  a  disponibilidade  de  dados 
internacionais  sobre  as  interações  intersetoriais  se  tornaram  possíveis  trabalhos  empíricos  a  respeito  da 
estrutura do processo de produção mundial. Por estar cada vez mais fragmentado, se desdobra ao redor do 
mundo,  e  verificar  como  cada  um  dos  países  participa  da  composição  de  valor  no  produto  final 
consumido passa a ter grande importância. Seja através de insumos intermediários, seja pela alocação de 
mão de obra e seu grau de intensidade na etapa produtiva da qual faz parte (BALDWIN e GONZALES, 
2013). 

O  conceito  de  Cadeias  Globais  de  Valor  é  um  conceito  utilizado  por  diversas  escolas  de 
pensamento,  que  tratam  a  respeito  da  teoria  econômica  do  comércio  internacional  e  seus  segmentos 
produtivos.  Sendo  em  comum  entre  elas  o  tratamento  da  atual  alocação  de  recursos  produtivos. 
Entretanto, não existe uma forma única de tratar o assunto, sendo comum verificar o conceito com outros 
nomes,  como  integração  vertical,  outsourcing,  offshoring  dentre  outros  termos.  Isso  impossibilita  a 
denominação de um  termo  único, mas ao mesmo tempo demonstra a importância do assunto no mundo 
atual.  Atualmente  o  comércio  intermediário  é  responsável  por  60%  de  todo  o  comércio  internacional, 
mostrando o papel das CGVs (UNCTAD, 2013). 

As  CGVs  vêm  apresentando  um  papel  transformador  na  economia  mundial,  alguns  autores  se 
dedicam  a  ela.  Baldwin  (2011),  por  exemplo,  afirma  que  essa  nova  forma  de  organização  da  produção 
possibilita que nações pobres tenham mais de uma opção de se desenvolver, uma vez que a participação 
em  uma cadeia  global possibilita adentrar mercados até então inimagináveis.  Isso  sem  a necessidade de 
um  longo  período  de  investimentos  em  uma  indústria  produtiva  que  pode  nem  se  concretizar8.  A 
possibilidade  de  transferir  parte  da  produção  para  localidades  onde  exista  mão  de  obra  abundante,  sem 
perda de qualidade do produto devido à capacidade de transferir tecnologia. Assim há uma manutenção 
da qualidade do produto em  qualquer local  do globo, se tornando uma opção muito  atrativa nesse novo 
cenário. 

Para  Timmer  (2013),  as  cadeias  globais  são  um  complemento  da  ideia  inicial  de  comércio 
internacional e vantagens comparativas de Ricardo. A fragmentação da produção em diversos locais tem 
o  papel  de  expandir  as  oportunidades,  ao  ocorrer  isto,  é  gerado  ainda  mais  ganhos  para  todos  os 
envolvidos  no  comércio.  Afirma  também  que  na  média  existe  um  ganho  de  bem  estar  para  todas  as 
economias envolvidas, embora com a ressalva de que isso não necessariamente irá ocorrer para todos os 
trabalhadores e empresários do país. No caso das CVGs o que ocorre é que mesmo o produto final não 
sendo  produzido  no  próprio  país,  ele  terá  participação  na  produção  e  no  valor  adicionado,  também 
obtendo ganhos através de empregos e ganhos de conhecimento, por exemplo. Nesse ponto é interessante 
ressaltar a questão da dificuldade de transferência do conhecimento abordada no Atlas de Complexidade 
Econômica,  que  trata  justamente  da  dificuldade  do  aprendizado  do  conhecimento  tácito,  nem  todas  as 
atividades são transferíveis.  

Apesar disso, Timmer (2013) afirma que para países pouco industrializados, se tornar integrante 
dessas  cadeias  é  uma  opção  mais  rápida  do  que  a  antiga  estratégia  de  substituição  de  importações  que 
internalizava  a  produção  dos  produtos  consumidos.  Novamente  surge  o  argumento  de  que  as  trocas 
favorecem  todas  as  partes  envolvidas  no  processo,  nesse  caso  possibilitando  a  inserção  de  valor 
adicionado  no  produto  final.  Ele  chama  as  nações  que  tentam  se  desenvolver  por  essa  estratégia  de 
“economias de mercados emergentes”, apresentando resultados positivos mesmo em períodos curtos após 
a adoção da mesma. 

                                                           
8  Referindo-se  principalmente  aos  processos  feitos  em  momentos  anteriores  de  substituição  de  importações.  Um  capítulo  de 
Sturgeon et al (2013) trata desse tipo de processo. 

5 

 

O  trabalho  de  Baldwin  e  Venables  (2013)  apresenta  argumento  semelhante.  Ao  afirmar  que 
quando  se  observa  nações  que  se  localizam  próximas  das  nações  desenvolvidas  como  Estados  Unidos, 
Alemanha  e  Japão,  ao  liberarem  a  comercialização  de  produtos  que  são  insumos  ou  produtos  finais 
facilitariam  que  esses  países  desenvolvessem  também  a  sua  indústria.  Os  mercados  emergentes  citados 
acima  são  um  exemplo  disso,  sua  expansão,  mesmo  que  em  momentos  resultado  de  exportações  de 
commodities,  utilizadas como  insumos  em  países  com  altas  taxas  de  crescimento  industrial,  favoreceria 
todos os envolvidos (exemplo de relação Brasil-China). 

Uma das preocupações a respeito da governança dessas CGVs é com a coordenação de cada uma 
das  cadeias,  geralmente  feita  por  empresas  transnacionais9.  Por  terem  inserção  em  diversos  países,  em 
forma  de  filiais  de  produção,  e  por  comercializar  seus  produtos  finais  com  tantos  outros,  seu 
gerenciamento não apresenta tantos entraves como os de um governo de um país apresentaria caso fosse o 
responsável  pela  coordenação.  Segundo  relatório  da  UNCTAD  (2013)  essa  coordenação  ocorre  através 
de:  i)  filiais;  ii)  as  redes  de  relacionamentos  dessas  filiais  (burocracia);  iii)  parceiros  contratuais;  e  iv) 
fornecedores essenciais e diversos. Embora o fenômeno não seja novo, a velocidade em que o processo 
vem  ocorrendo  a  partir  dos  anos  2000,  principalmente  com  o  crescimento  dos  BRICs,  tornou  o 
crescimento exponencial e sua participação na produção global como importante motor do crescimento. 

Usualmente existem argumentos teóricos que indicam uma especialização dentro de uma CVG, 
em  que  países  com  mão  de  obra  em  abundância  seriam  responsáveis  pelas  etapas  mais  intensivas  em 
trabalho. A transferência para essas regiões se tornou possível pela redução dos custos de comunicação e 
de  coordenação  que  sempre  foram  entraves  para  a  expansão  de  uma  rede  produtiva10.  Possibilitando 
assim, o aproveitamento das características de cada região para otimizar o processo produtivo, alocando 
partes  intensivas  em  mão  de  obra  em  localidades  onde  há  abundância  e  baixo  custo  do  fator  trabalho, 
enquanto as partes intensivas em tecnologia em regiões que apresentam capital intensivo11. 

Com  a  recente  disponibilização  de  dados  até  então  não  existente  ou  consolidados,  começam  a 
surgir estudos empíricos a respeito desse intenso processo. Utilizando a Matriz Insumo Produto Mundial 
(WIOD), pesquisadores finalmente são capazes de fazer estudos específicos para regiões ou para cadeias 
setoriais. O que possibilita enxergar melhor os tipos de relações que os países vêm apresentando entre si 
setorialmente, e a partir daí verificar como se dá a inserção no cenário internacional e os resultados sobre 
algumas variáveis, como por exemplo, emprego, produtividade, valor adicionado, dentre outras. 

Diante desse cenário teórico e com  a disponibilidade de dados, algumas  técnicas  são utilizadas 
para  se  trabalhar  com  uma  Matriz  Insumo  Produto,  como  a  utilizada  por  Ottaviano  et  al  (2014)  para 
calcular os incentivos de se sair de países da União Europeia para a produção. A partir de um Modelo de 
Equilíbrio  Geral  de  Comércio,  é  possível  verificar  o  bem  estar  liquido  de  permanecer/entrar  ou  não  na 
União Europeia, além dos incentivos fiscais para continuar sua produção nela. A motivação do trabalho é 
o fato de muitas empresas estarem transferindo boa parte de sua produção para outras regiões do planeta. 

Por ser um tema novo, existem muitas áreas de interesse a serem exploradas. O trabalho de Los, 
Timmer e De Vries (2014) tem como objetivo verificar de que maneira as cadeias globais se relacionam 
com as localidades onde elas estão inseridas. A pergunta principal do estudo é: quão globais elas são? Se 
a  sua  integração  de  fato  é  com  o  resto  do  mundo,  ou  se  elas  apresentam  apenas  uma  fragmentação 
regional  sobre  o  valor  adicionado  de  cada  um  dos  países  envolvidos  nos  processos  produtivos.  Seus 
resultados  indicam  que  de  fato  o  valor  adicionado  em  outros  países  que  não  o  do  produto  final  vem 
apresentando  aumento  de  participação,  entretanto  quando  se  observa  a  região  em  que  isso  ocorre, 
geralmente são países próximos de onde eles já se encontram, ou seja, a cadeia global ainda é muito mais 

                                                           
9 Ou multinacionais, o termo tem sido alterado para indicar que a empresa trabalha além de suas fronteiras, embora tenha uma 
“nacionalidade”. 
10 Existem dois modelos de redes principais: snake (que seria uma dispersão em linhas da produção, país A exporta para o país 
B, que exporta para o país C, que exporta para o país D) e spider (como uma teia de aranha, os processos são dispersos por 
diversas regiões sem uma alocação única). 
11 Trabalhos como o apoiado pela CNI (STURGEON ET AL 2013) indicam que dentre os BRICs a China se tornou a fábrica 
do mundo, a India o backoffice, o Brasil a produtora de commodities e a Rússia também uma fornecedora de commodities com 
a agragação de conhecimento da época de URSS. 

6 

 
regional do que global. Porém, os autores também notam que nos últimos anos elas estão cada vez mais 
globais. 

Timmer  et  al  (2014)  mostrou  um  resultado  que  vai  ao  encontro  do  esperado  pela  ótica  da 
globalização e fragmentação produtiva. No período estudado entre 1995 e 2008, houve uma intensificação 
da fragmentação produtiva entre os países e com ganhos de participação de valor adicionado por eles, em 
85%  dos  casos.  Outro  fator  é  o  da  intensificação  de  mão  de  obra  qualificada  empregada  na  produção, 
mesmo em países com grande quantidade disponível de fator trabalho.  

Outro  trabalho  que  tem  por  objetivo  “fatiar”  as  CGVs,  e  assim  melhor  compreende-las  é  o  de 
Timmer et al (2014), que também utiliza uma técnica de decomposição. Abordando como a agregação de 
valor adicionado ao longo das cadeias vem  se delineando com  o tempo e quais  os efeitos disso sobre o 
capital, a sua utilização e o seu impacto sobre o tipo de emprego que vem sendo gerado (mais ou menos 
qualificado),  seja  em  países  desenvolvidos  ou  não.  O  resultado  indica  o  aumento  dessas  cadeias  nos 
últimos anos e não menos importante, os empregos gerados são de melhor qualificação, isso em todas as 
regiões e não apenas nos países já desenvolvidos. Mesmo quando se observa países com etapas intensivas 
em  mão  de  obra,  elas  também  apresentaram  redução  de  trabalho  com  pouca  qualificação  e  aumento  de 
vagas que exigem maior qualificação. Sobre o emprego, o estudo de Timmer, Los e Vries (2013) é o mais 
específico  sobre  tratando  de  como  a  competitividade  europeia  se  mantém  em  uma  situação  de 
fragmentação produtiva, analisando variáveis como criação de empregos e tipo de empregos; renda tanto 
para trabalhadores quanto para donos do capital e como ocorre essa contribuição no cenário europeu. Na 
próxima seção, serão demonstrados alguns dos principais resultados por eles encontrados. 

  

3.  EVIDÊNCIAS DA ECONOMIA BRASILEIRA 
 

Conforme  explicado  na  seção  anterior,  o  índice  de  Complexidade  é  derivado  dos  tipos  de 
produtos comercializados por um determinado país. Nesse sentido, a economia brasileira apresenta para o 
período  entre  1995  e  2011  perca  de  complexidade.  Ou  seja,  ela  provavelmente  intensificou  a 
comercialização  de  produtos  que  não  são  ubíquos,  produtos  que  muitos  países  são  capazes  de  produzir 
tornando assim o Brasil apenas mais um fornecedor. 

Em  Hausmann  et  al  (2013)  publicado  pelo  MIT,  estão  dados  para  o  Brasil  que  mostram  que  o 
país  perdeu  complexidade  e  posições  no  ranking  de  países  caindo  da  29º  colocação  em  1995  com  um 
índice de 0,6769 para a 42ª posição em 2011 com um índice de 0,4505. Essa queda é ainda maior ao se 
considerar o ano de 2012, último índice divulgado, no qual o Brasil passou a ser o 56º com um índice de 
0,3156.  Essa  primeira  análise  indica  que  o  Brasil  não  está  sendo  capaz  de  ampliar  o  conhecimento  nos 
produtos  exportados.  Como  forma  de  comparação  a  (TABELA  1)  mostra  os  20  principais  produtos 
exportados pela economia brasileira e suas participações, na coluna  a esquerda está o ano de 1995  e na 
direita o ano de 2011. 

A (TABELA 1), gerada com os mesmos dados utilizados para calcular o índice de complexidade 
da economia, indica que a participação das commodities foi a principal mudança no período. O ganho de 
participação  de  minério  de  ferro  que  era  de  5,62%  em  1995  para  16,46%  em  2011  é  um  indicativo 
importante  da  tendência  de  especialização  de  exportações  em  produtos  com  baixo  valor  adicionado. 
Dentre os 20 produtos mais exportados, apenas cinco deles são bens manufaturados, embora não dos mais 
complexos,  totalizando  juntos  9%,  valor  próximo  do  que  é  exportado  apenas  de  Petróleo  Bruto.  Soja, 
açúcar  também  são  produtos  que  ganharam  participação  no  período.  Quando  se  considera  todos  os 
produtos  da  pauta  de  exportação  da  economia  brasileira,  esse  resultado  fica  mais  ressaltado  quando  se 
olha para os grupos de produtos, indicando que esses 20 produtos são um retrato confiável do que ocorre 
com  a  economia  brasileira.  No  período  houve  um  crescimento  bruto  de  exportações,  porém  esse 
crescimento foi alavancado pela ampliação do comércio de produtos de menor valor agregado (alguns dos 
produtos  são  até  processados,  mas  definitivamente  não  são  produtos  com  grande  utilização  de 
tecnologia/conhecimento). 

 
 
  

 
TABELA 1- PARTICIPAÇÃO DE PRODUTOS EXPORTADOS NOS ANOS DE 1995 E 2011 

Posição 

1995 
Produto 

% 

Posição 

2011 

Produto 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 

Minério de Ferro 
Farelo de Soja 
Café 
Açúcar bruto 
Alumínio bruto 
Sulfato de Celulose Química 
Calçados de couro 
Ferro Semi-Acabado 
Suco de frutas 
Peças de veículos 
Óleo de soja 
Soja 
Ferro Hot-Rolled 
Tabaco 
Equinos e bovinos curtidos 
Carne de aves 
Partes de motores 
Ouro 
Caminhões de entrega 
Extratos de Café e chá 

5.62% 
4.45% 
4.33% 
3.93% 
3.30% 
2.98% 
2.87% 
2.86% 
2.54% 
2.44% 
2.20% 
1.76% 
1.65% 
1.64% 
1.45% 
1.42% 
1.31% 
1.31% 
1.12% 
1.01% 

Minério de Ferro 
Petróleo Bruto 
Soja 
Açúcar bruto 
Café 
Carne de aves 
Farelo de Soja 
Sulfato de Celulose Química 
Ferro Semiacabado 
Carros 
Petrolíferos refinados 
Aviões, helicópteros, e / ou espacial 
Peças de veículos 
Carne bovina congelada 
Suco de frutas 
Tabaco 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17  Milho 
18 
19 
20 

Ligas de Ferro 
Ouro 
Óxido Alumínio 

7 

% 

16.46% 
8.77% 
6.29% 
5.93% 
3.20% 
2.78% 
2.25% 
1.93% 
1.75% 
1.72% 
1.67% 
1.58% 
1.52% 
1.27% 
1.17% 
1.15% 
1.10% 
0.91% 
0.91% 
0.87% 

Fonte: gerada pelo autor a partir do site: http://atlas.media.mit.edu/explore 

 
Em  contrapartida,  a  (TABELA  2)  abaixo  fornece  os  20  principais  produtos  importados  pela 
economia brasileira, com suas respectivas participações e alterações no período. Apenas pela análise dos 
nomes dos produtos já é perceptível que o tipo de importação feito pela economia brasileira é em grande 
grau  diferenciado  em  tipo  e  complexidade  de  suas  exportações.  Os  produtos  como  circuitos  integrados, 
medicamentos  e  fertilizantes  já  demonstra  a  necessidade  de  um  grau  de  conhecimento  técnico  para  sua 
produção maior do que os principais produtos exportados pelo Brasil. 
 
TABELA 2 - PARTICIPAÇÃO DE PRODUTOS IMPORTADOS NOS ANOS DE 1995 E 2011 

Posição 

1995 
Produto 

% 

Posição 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 

5.99% 
Carros 
4.95% 
Petróleo Bruto 
3.21% 
Petrolíferos refinados 
2.17% 
Peças de veículos 
1.83% 
Cereais processados 
1.71% 
Unidades de Disco Digital 
1.45% 
Trigo 
1.39% 
Caminhões de entrega 
1.37% 
Circuitos Integrados 
1.21% 
Briquetes de carvão 
1.01% 
Broadcasting Acessórios 
0.99% 
Algodão em rama 
0.98% 
Nitrogênio Compostos Heterocíclicos 
0.96% 
Aviões, helicópteros, e / ou espacial 
0.93% 
Peças de máquinas de escritório 
0.87% 
Álcool 80% ABV 
0.87% 
Outras Máquinas 
Impressoras industriais 
0.85% 
Acessórios de Áudio e vídeo de gravação  0.84% 
0.76% 
Tubos catódicos 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 

2011 
Produto 

% 

7.28% 
Petrolíferos refinados 
5.95% 
Petróleo Bruto 
5.34% 
Carros 
2.82% 
Peças de veículos 
2.03% 
Petróleo 
1.88% 
Circuitos Integrados 
1.73% 
Briquetes de carvão 
1.68% 
Telefones 
1.55% 
Medicamentos embalados 
1.46% 
Broadcasting Acessórios 
1.40% 
Fertilizantes potássicos 
1.10% 
Caminhões de entrega 
1.09% 
Plataformas de perfuração 
1.06% 
Produtos Sangue humano ou animal 
1.03% 
Unidades de Disco Digital 
Mineral misto ou fertilizantes químicos  1.00% 
0.94% 
Turbinas a Gás 
0.93% 
Fertilizantes nitrogenados 
Cobre refinado 
0.88% 
0.86% 
Pesticidas 

Fonte: gerada pelo autor a partir do site: http://atlas.media.mit.edu/explore 

 

8 

 

Um aspecto relevante no caso das importações quando comparadas as exportações é que mesmo 
alterando  produtos  importados,  até  por  mudanças  tecnológicas,  não  houve  alterações  muito  grandes  de 
participações  nos  principais  produtos.  Ou  seja,  não  ocorreu  o  fenômeno  de  “explosão”  de  participação 
como  houve  com  o  Minério  de  Ferro  na  pauta  de  exportações.  Além  dessa  informação,  as  importações 
brasileiras  podem  ser  avaliadas  pelas  duas  vertentes  teóricas  abordadas  nesse  estudo.  Pela  ótica  da 
complexidade o Brasil importa muito  mais conhecimento  de outros países do que exporta. Já pela ótica 
das CGVs o Brasil exporta insumos intermediários de pouco valor adicionado e importa bens finais com 
alto grau de conhecimento  e valor adicionados.  Esse resultado fica claro ao analisar os dados de toda a 
pauta de importações do Brasil. 

Além da análise dos produtos é necessário observar como ocorreu a mudança de comportamento 
nos países com os quais a economia brasileira mais se relaciona, as alterações geopolíticas e comerciais 
fizeram com que as transações se alterassem em grau de intensidade. A (TABELA 3) mostra que o ganho 
de participação da China nas exportações brasileiras foi a principal mudança, com um acréscimo de quase 
15  pontos  percentuais  no  período.  Esse  fator  fez  com  que  a  Ásia  passasse  a  ter  um  grande  fluxo  de 
comércio, isso ocorreu em detrimento da participação de exportações para a Europa e para a América do 
Norte e Central.  

O minério de ferro apresenta grandes ganhos de participação de exportação por essa relação da 
economia brasileira com a chinesa, ao fornecer commodities que possibilitem a expansão da produção da 
economia  chinesa.  Essa  participação  da  China  substitui  principalmente  a  relação  comercial  com  os 
Estados Unidos que perde oito pontos de participação.  

 

TABELA 3 - PARTICIPAÇÃO DE PAÍSES DESTINOS DE PRODUTOS EXPORTADOS NOS ANOS DE 1995 E 2011 

Posição 

1995 
País 

% 

Posição 

2011 
País 

% 

China 
17.00% 
1 
Estados Unidos  10.52% 
2 
Argentina 
3 
Holanda 
4 
Alemanha 
5 
Japão 
6 
Chile 
7 
Itália 
8 
Reino Unido 
9 
Coreia do Sul 
10 
Espanha 
11 
França 
12 
13 
Rússia 
14  México 
15 
Fonte: gerada pelo autor a partir do site: http://atlas.media.mit.edu/explore 

18.81% 
Estados Unidos 
7.04% 
Argentina 
6.97% 
Japão 
5.71% 
Holanda 
5.63% 
Alemanha 
4.03% 
Itália 
3.32% 
França 
3.07% 
Reino Unido 
2.70% 
China 
2.53% 
Chile 
Bélgica-Luxemburgo  2.51% 
2.06% 
Espanha 
2.05% 
Coreia do Sul 
Paraguai 
1.97% 
1.69% 
Uruguai 

8.33% 
4.75% 
4.36% 
3.83% 
2.22% 
2.11% 
2.05% 
1.98% 
1.91% 
1.88% 
1.69% 
1.58% 
1.55% 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 

Venezuela 

 
Vale  ressaltar  um  aspecto  importante  da  (TABELA  3),  foi  nesse  período  que  se  consolidou  o 
MERCOSUL12,  um  bloco  formado  inicialmente  por  quatro  países  da  América  do  Sul,  a  participação 
desses  países,  porém,  pouco  se  alterou,  a  Argentina  ganhou  um  ponto  de  participação  nas  exportações, 
mas Paraguai e Uruguai deixaram de constar entre os principais parceiros. Isso indica que a criação desse 
bloco não foi um fator determinante para a expansão do comércio intraregional. Esse cenário não se altera 
quando se observam os valores de importações, mantendo os indícios de que o comércio da região com o 
Brasil não se ampliou. 

No  caso  das  importações  as  principais  alterações  nas  relações  comerciais  com  os  países  foram 
com  China  e  Estados  Unidos.  Sendo  as  variações  nestes  dois  parceiros  as  mais  significativas,  com  o 

                                                           
12 Informações disponíveis em: http://www.mercosul.gov.br/ 

9 

 
primeiro ganhando 13%  de participação e os Estados Unidos perdendo 9%. Segundo a  (TABELA 2), o 
Brasil importa bens finais ou com muito conhecimento embutido, enquanto exporta bens intermediários. 
No  caso  de  importações,  muitas  empresas  que  estão  na  China,  produzem  bens  finais,  mesmo  que  não 
sejam elas as responsáveis por todo o processo. Conforme o trabalho da Sturgeon et al (2013), a China é a 
fábrica do mundo, mas não necessariamente detentora de todo o conhecimento para produção. Portanto, 
parte dessa mudança de participação é reflexo do novo rearranjo produtivo da economia mundial. 

Países  que  fazem  parte  dos  BRICs  apresentaram  ganhos  consideráveis  de  participação,  isso 
decorre  também  do  fato  de  suas  respectivas  economias  terem  sido  abertas  no  período  e  o  crescimento 
acelerado possibilitou que relações até então pouco expressivas se tornassem consideráveis. A (TABELA 
4) indica isso. Conjuntamente com as estratégias de fortalecer as relações entre o SUL-SUL, como indica 
o surgimento da Nigéria na sexta posição. 
 
TABELA 4 - PARTICIPAÇÃO DE PAÍSES QUE SÃO PRODUTORES DE PRODUTOS IMPORTADOS NOS ANOS DE 
1995 E 2011 

1995 
Nome 

Estados Unidos 
Alemanha 
Argentina 
Itália 
Japão 
França 
Coreia do Sul 
Canadá 
Arábia Saudita 
Holanda 
Suíça 
Chile 
Reino Unido 
Uruguai 
Espanha 

% 

23.80% 
10.01% 
9.67% 
6.15% 
5.17% 
2.82% 
2.62% 
2.38% 
2.10% 
2.07% 
1.99% 
1.97% 
1.93% 
1.79% 
1.73% 

Posição 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 

Posição 

2011 
Nome 
1  Estados Unidos 
2  China 
3  Argentina 
4  Alemanha 
5  Coreia do Sul 
6  Nigéria 
7  Japão 
8  Itália 
9  Índia 

10  França 
11  México 
12  Chile 
13  Espanha 
14  Reino Unido 
15  Outros países da Ásia 

% 

14.93% 
14.33% 
7.61% 
6.79% 
5.40% 
3.76% 
3.28% 
2.81% 
2.55% 
2.41% 
2.27% 
1.99% 
1.59% 
1.54% 
1.51% 

Fonte: gerada pelo autor a partir do site: http://atlas.media.mit.edu/explore 

 
As tabelas apresentadas até aqui demonstram importantes características do comércio brasileiro, 
mas  que  não  são  suficientes  para  indicar  como  a  economia  brasileira  está  inserida  completamente  nas 
CGVs.  Para  tal,  alguns  estudos  vêm  sendo  feitos  para  analisar  o  papel  da  economia  brasileira  e  latino-
americana com  o objetivo de verificar se a integração tem participação relevante ou não nos países que 
dela fazem parte.  

Com  a  disponibilização  de  dados,  principalmente  a  Matriz  Insumo  Produto  Mundial  (WIOD), 
estudos  empíricos  passam  a  ser  feitos  para  um  grupo  de  países  com  informações  equivalentes  e  que 
fornecem  importantes  informações  a  respeito  de  Cadeias  Globais  de  Valor.  O  trabalho  de  Guilhoto  e 
Imori (2014) segue a tendência de avaliar o valor adicionado nas exportações, nesse caso especificamente 
para o Brasil entre 1995 e 2011. Como resultado desse estudo, verificou-se que a participação do Brasil é 
ainda muito  pequena nas Cadeias Globais  de  Valor. Entretanto, nos últimos anos ela vem  apresentando 
aumentos,  em  parte  pelo  aumento  significativo  de  exportações  ligadas  aos  setores  de  máquinas  e 
equipamentos  e  mineração,  principalmente  destinadas  à  China,  país  que  apresentou  grande  parte  da 
expansão de comércio, compatível com a análise feita anteriormente neste estudo. 

Com  a  mesma  intenção  e  utilizando  mais  duas  bases  de  dados  disponíveis  sobre  as  relações 
internacionais, o trabalho de Ferraz, Gutierre e Cabral (2014) também se propõe a analisar como o Brasil 
se  insere  nas  CGVs.  Encontra  como  resultado  uma  participação  brasileira  considerada  “tímida”  pelos 
autores. Em um  dos indicadores  calculados o Brasil aparece na penúltima posição dentre 133 países no 
cálculo da razão de importações totais  sobre o PIB. Essa pequena participação, para os autores, deveria 

10 

 
ser expandida, não necessariamente através de políticas públicas direcionadas a exportação e importação 
de setores e produtos específicos, mas sim através de melhorias burocráticas, de logística e infraestrutura, 
para  que  assim,  o  país  se  torne  mais  atrativo  dentro  de  uma  atividade  global,  o  que  chamaram  de 
melhorias horizontais. 

O trabalho de Sturgeon et al (2014) faz uma análise a respeito do Brasil e as CGVs, avaliando 
como  o  país  está  inserido  no  cenário  internacional  e,  posteriormente,  aborda  três  casos  de  setores 
industriais para verificar como são as relações de interação. De forma geral, os autores consideram que o 
Brasil se especializou em produtos considerados primários, principalmente pela intensificação de relações 
comerciais com a China e pela sua dotação de fatores (extensão territorial, clima propício para atividades 
agrícolas,  etc.).  Entretanto,  alertam  que  essa  relação  é  desigual,  exportando  produtos  primários  e 
importando  produtos  finais.  Consideram  que  a  razão  pela  qual  o  Brasil  não  expande  seu  mercado  de 
manufaturados  com  intensidade  é  por  ainda  não  ser  um  país  aberto  para  o  comércio  internacional  e 
argumentam que enquanto continuar assim, o cenário tende a não variar de forma significativa.  

Um  estudo  mais  abrangente  e  relacionado  à  América  Latina  feito  pelo  BID  (2014)  indica  que 
esse “problema” que o país enfrenta ocorre na esfera regional. Indica que a participação da região, como 
um todo, ocorre apenas na função de fornecedor de matérias primas e de insumos intermediários, estando 
pouco encadeada e  não  multiplicando os resultados positivos que uma maior integração com  o resto  do 
mundo  geraria.  Com  exceção  do  México,  que  apresenta  algumas  diferenças  em  relação  ao  restante  da 
região por estar ao lado dos Estados Unidos, nenhum dos outros países apresenta grande integração global 
e quando ocorre, é apenas em estágios de baixo valor adicionado e baixos índices de rentabilidade. 

Conforme pode se observar, os estudos feitos para o Brasil não exploram como a questão da mão 
de  obra  e  sua  alocação  vem  sendo  afetada  pela  integração  do  Brasil  nas  CGVs.  Por  mais  que  sua 
participação seja pequena, a integração com o restante da economia mundial ocorre em algum grau, isso 
leva  a  uma  mudança  estrutural  produtiva  no  país  e  posteriormente  na  alocação  do  fator  trabalho  nela 
presente. Para isso, a próxima seção irá fornecer o método de análise para avaliar o impacto do comércio 
internacional sobre a mão de obra e descrever as relações que ajudaram a criar ou destruir empregos no 
período de 1995 a 2011. 

  

4.  METODOLOGIA 
 

Para  fazer  uma  análise  empírica  do  objeto  de  estudo  desse  artigo  serão  utilizados  os  dados  da 
Matriz Insumo Produto Mundial, a literatura indica como possibilidade de metodologia para esse tipo de 
dado uma Análise de Multiplicadores de Miyazawa ajustada para uma base inter-regional. A partir dessa 
base de dados da WIOD acrescida de informações sobre fator trabalho de cada um dos países de interesse, 
se torna possível fazer os cálculos. 
 

4.1. Multiplicadores de Miyazawa 

 

Uma  possibilidade  de  análise  das  relações  inter-regionais  existente  é  a  de  calculo  de 
Multiplicadores  de  Miyazawa.  O  trabalho  de  Miyazawa  expande  o  conceito  simples  de  multiplicadores 
comuns  de  produção  utilizados  na  literatura  de  Insumo-Produto,  pois  possibilita  dividir  em  impactos 
internos  e  externos.  Essa  metodologia  particiona  a  matriz  de  Leontief  entre  regiões,  assim  é  possível 
verificar a propagação dos efeitos na atividade interna e na externa, sejam eles por questões industriais ou 
regionais.  Possibilitando  assim  uma  adaptação  para  coeficientes  de  emprego  e  os  impactos  sofridos  de 
forma interna e externa (OKYAMA; SONIS; HEWINGS, 1999).  

Esse tipo de metodologia possibilita verificar a partir das relações comerciais entre duas ou mais 
regiões como ocorrem as interações sinérgicas entre elas e assim verificar quais são as interdependências 
internas e externas, e assim verificar o tipo de impacto derivado desse tipo de relação ao longo do tempo. 
Tendo  isto  em  vista,  utilizar  uma  matriz  insumo  produto  partilhada  por  regiões  e  setores  possibilitam  a 
construção  de  alguns  multiplicadores  a  partir  de  combinações  hierárquicas  definidas  previamente  dos 
subsistemas econômicos, mostrando assim a sinergia contida nesse tipo de relação (SESSO FILHO et al., 
2006). 

11 

 

Dentre  os  trabalhos  que  utilizam  dessa  metodologia,  pode-se  destacar  o  estudo  de  Hewings, 
Okuyama  e  Sonis  (2001),  no  qual  os  autores  utilizam  de  multiplicadores  de  Miyazawa  para  identificar 
dentro  da  cidade  de  Chicago  como  são  as  relações  de  emprego  e  renda  em  cada  uma  das  regiões  na 
própria  cidade.  Nesse  trabalho,  encontraram  que  os  fluxos  de  comércio  são  muito  menos  impactantes 
entre as regiões do que  os fluxos de renda, nesse  sentido foram  demonstrados que todas as  regiões  têm 
dependência na renda, mesmo quando os fluxos comerciais tem baixíssimo impacto. 

Outro  estudo  que  utiliza  a  metodologia  é  o  de  Fritz,  Sonis  e  Hewings  (1998)  para  analisar  as 
interações  entre  setores  poluidores  e  não  poluidores.  Os  resultados  demonstram  o  quanto  uma  região 
influencia  a  outra  e  ao  longo  do  tempo,  quanto  a  poluição  pode  ser  significante  na  produção  de 
determinada  região.  O  estudo  foi  feito  para  um  período  de  tempo  e  os  resultados  demonstraram 
importantes mudanças estruturais de setores poluentes nas regiões estudadas. 

Para  o  Brasil,  o  estudo  existente  é  relacionado  também  à  poluição,  feito  por  Vale  (2014),  o 
trabalho  utiliza  a  metodologia  para  verificar  se  as  relações  comerciais  entre  países,  utilizando  a  base 
WIOD,  se  alteraram  ao  longo  do  tempo  e  se  as  influencias  tornaram  a  produção  da  economia  mais  ou 
menos poluente. O estudo também obteve resultados empíricos para as relações comerciais mais intensas 
como Estados Unidos e China, por exemplo. A metodologia a seguir é baseada nos três trabalhos citados 
acima. 
 

4.2. Multiplicadores de Miyazawa – Método de Cálculo 

 

Assumindo uma relação de produção como sendo dada por: 

[ 𝑋𝐿
𝑋𝑀] = [

𝐴11 𝐴12
𝐴21 𝐴22

𝜆

] + [ 𝑌𝐿

𝑌𝑀]                                                                (1) 
Com base nos trabalhos de Hewings, Okuyama e Sonis (2001), Fritz, Sonis e Hewings (1998) e 
Vale (2014), a metodologia de Multiplicadores de Miyazawa e sua decomposição entre fatores internos e 
externos, a partir de dois pares selecionados é dada por: 

] [

                𝐴 = [

𝐴11 𝐴12
𝐴21 𝐴22

]                                                                                        (2) 

As matrizes de multiplicadores de Miyazawa interno para os dois países são dadas por:  

𝐵1 = (𝐼 − 𝐴11)−1                                                                (3)  
𝐵2 = (𝐼 − 𝐴22)−1                                                                (4) 
onde  𝐵1  representa  a  matriz  de  multiplicadores  interno  para  um  dos  países  escolhidos  e  𝐵2  a  matriz  de 
multiplicadores interno para o outro país. Utilizando as equações (12), (13) e (14), as seguintes equações 
podem ser obtidas:  

𝑃1 = 𝐴21𝐵1                                                                       (5)  
𝑃2 = 𝐵1𝐴12                                                                       (6)  
𝑆1 = 𝐴12𝐵2                                                                       (7)  
𝑆2 = 𝐵2𝐴21                                                                       (8)  
onde  𝑃1  representa  a  matriz  multiplicação  de  insumo  do  país  1  para  o  país  2  induzido  pela  propagação 
interna  no  país  1.  E  𝑃2  representa  a  matriz  multiplicação  da  propagação  interna  no  país  1  induzido  por 
transações do país 2 para 1. O mesmo conceito pode ser definido para explicar 𝑆1e 𝑆2, respectivamente.  

A partir das equações 15 a 18, podem ser calculadas as matrizes de multiplicador externo:  

∆11= (𝐼 − 𝑃2𝑆2)−1                                                                  (9)  
      ∆22= (𝐼 − 𝑆2𝑃2)−1                                                                 (10)  
Aqui deve-se lembrar que ∆11 e ∆22 incluem os efeitos diretos, indiretos e induzidos dos setores 
do primeiro e do segundo países derivados da demanda de insumos do segundo e do primeiro países em 
suas respectivas produções setoriais. 

 Esses são os termos dos multiplicadores de Miyazawa para os dois países, como o objetivo no 
estudo é de analisar essas relações com base no emprego, deve-se estender a metodologia de forma que 
ele fornece informações sobre essa variável em específico. Surgem assim os seguintes multiplicadores: 

∆1= ∆11𝐵1                                                                           (11) 
∆2= ∆22𝐵2                                                                           (12) 

12 

 

Temos então uma nova matriz inversa para esse caso: 

(𝐼 − 𝐴)−1 = (

∆1

𝐵1𝐴12∆2

∆2𝐴21𝐵1 

∆2

)                                                    (13) 

Aqui existem duas matrizes de interesse, para demonstrar os passos seguintes, será tomado como 
exemplo  a  influência  do  país  1  no  produto  do  país  2.  Assim,  a  primeira  matriz  a  ser  analisada  pela 
decomposição  da  inversa  de  Leontief,  equação  (23),  com  ∆2𝐴21𝐵1,  onde  ela  revela  a  influência  da 
propagação  interna  dos  setores  do  país  1  no  nível  de  produto  dos  setores  da  região  2.  Para  que  eles 
forneçam  os  valores  em  termos  de  emprego,  a  matriz  ∆2𝐴21𝐵1  deve  ser  multiplicada  pela  matriz 
diagonalizada de coeficientes de emprego Ê, que contém na diagonal principal os coeficientes de emprego 
e fora dela zeros13. 

A matriz de empregos pode ser obtida por: 

𝐸1 = Ê(∆2𝐴21𝐵1)                                                                      (14) 
onde 𝐸1 é uma matriz de multiplicadores de emprego, e cada um dos elementos representam o aumento 
de  utilização  do  emprego  pela  indústria  i  do  país  2  como  resultado  de  um  aumento  de  uma  unidade 
monetária da demanda final na região na indústria i do país 1. 

Para  mensurar  o  impacto  total  no  emprego  gerado  pelo  aumento  na  demanda  dos  setores  da 

economia do país 1, os multiplicadores coluna são dados por: 

𝑒𝑗1 = ∑ 𝑝𝑖2𝑖1𝑗2                                                                       (15)  

onde 𝑒𝑗1 é o multiplicador coluna da indústria 𝑗1 com respeito a todos os setores do país 2. 

Os valores de 𝐸1 são resultantes da interação de três matrizes, ∆22, 𝐵1 e 𝐵2, com a matriz 𝐴21. 
Dessa maneira, podem ser obtidas as fontes de emprego induzidas de forma interna ou externa ao somar 
os  valores  da  coluna  de  cada  um  dos  setores  da  matriz.  Sendo  eles  também  decompostos  da  seguinte 
maneira: 
i) 

Ê𝐴21 = 𝑒𝑚𝑝𝑟𝑒𝑔𝑜𝑠 𝑔𝑒𝑟𝑎𝑑𝑜𝑠 𝑝𝑒𝑙𝑜 𝑟𝑒𝑞𝑢𝑒𝑟𝑖𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜 𝑑𝑖𝑟𝑒𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝑖𝑛𝑠𝑢𝑚𝑜𝑠 𝑑𝑜𝑠  

𝑠𝑒𝑡𝑜𝑟𝑒𝑠 𝑑𝑜 𝑝𝑎í𝑠 1. 

ii) 

Ê𝐴21𝐵1 = 𝑒𝑚𝑝𝑟𝑒𝑔𝑜𝑠 𝑔𝑒𝑟𝑎𝑑𝑜𝑠 𝑝𝑒𝑙𝑜 𝑟𝑒𝑞𝑢𝑒𝑟𝑖𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜 𝑑𝑖𝑟𝑒𝑡𝑜 𝑒 𝑖𝑛𝑑𝑖𝑟𝑒𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝑖𝑛𝑠𝑢𝑚𝑜𝑠  

 𝑑𝑜𝑠 𝑠𝑒𝑡𝑜𝑟𝑒𝑠 𝑑𝑜 𝑝𝑎í𝑠 1. 

iii) 

Ê𝐵2𝐴21𝐵1 = 𝑒𝑚𝑝𝑟𝑒𝑔𝑜𝑠 𝑔𝑒𝑟𝑎𝑑𝑜𝑠 𝑝𝑒𝑙𝑎 𝑝𝑟𝑜𝑝𝑎𝑔𝑎çã𝑜 𝑖𝑛𝑡𝑒𝑟𝑛𝑎 𝑑𝑜𝑠 𝑠𝑒𝑡𝑜𝑟𝑒𝑠 

iv) 

 𝑑𝑜 𝑝𝑎í𝑠 1 𝑒 𝑖𝑛𝑑𝑢𝑧𝑖𝑑𝑜𝑠 𝑝𝑒𝑙𝑎 𝑝𝑟𝑜𝑑𝑢çã𝑜 𝑑𝑖𝑟𝑒𝑡𝑎 𝑒 𝑖𝑛𝑑𝑖𝑟𝑒𝑡𝑎 𝑑𝑜 𝑝𝑎í𝑠 2. 
Ê∆22𝐵2𝐴21𝐵1 = 𝑀𝑢𝑙𝑡𝑖𝑝𝑙𝑖𝑐𝑎𝑑𝑜𝑟 𝑑𝑒 𝑒𝑚𝑝𝑟𝑒𝑔𝑜 𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 𝑑𝑜𝑠 𝑠𝑒𝑡𝑜𝑟𝑒𝑠 𝑜 𝑝𝑎í𝑠 1 𝑐𝑜𝑚 
𝑒𝑚𝑝𝑟𝑒𝑔𝑜 𝑐𝑎𝑢𝑠𝑎𝑑𝑜 𝑝𝑒𝑙𝑎 𝑝𝑟𝑜𝑝𝑎𝑔𝑎çã𝑜 𝑖𝑛𝑡𝑒𝑟𝑛𝑎 𝑑𝑎𝑠 𝑖𝑛𝑑ú𝑠𝑡𝑟𝑖𝑎𝑠 𝑑𝑜 𝑝𝑎í𝑠 1 𝑒 𝑖𝑛𝑑𝑢𝑧𝑖𝑑𝑜  

 𝑝𝑒𝑙𝑎 𝑝𝑟𝑜𝑝𝑎𝑔𝑎çã𝑜 𝑖𝑛𝑡𝑒𝑟𝑛𝑎 𝑒 𝑒𝑥𝑡𝑒𝑟𝑛𝑎 𝑑𝑜 𝑝𝑎í𝑠 2. 

As matrizes i, ii, iii e iv podem ser denominadas como 𝑒𝑗1

1 , 𝑒𝑗1

2 , 𝑒𝑗1

3  e 𝑒𝑗1, respectivamente. Assim 

temos as seguintes relações, em termos absolutos, quando somadas as colunas de cada uma delas: 
 
 
 
 

1 = 𝑟𝑒𝑞𝑢𝑒𝑟𝑖𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝑒𝑚𝑝𝑟𝑒𝑔𝑜 𝑑𝑖𝑟𝑒𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝑖𝑛𝑠𝑢𝑚𝑜𝑠 𝑛𝑜 𝑚𝑢𝑙𝑡𝑖𝑝𝑙𝑖𝑐𝑎𝑑𝑜𝑟 𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙. 
𝑒𝑗1
2 −   𝑒𝑗1
𝑒𝑗1
3 −   𝑒𝑗1
𝑒𝑗1
𝑒𝑗1 − 𝑒𝑗1

1 = 𝑟𝑒𝑞𝑢𝑒𝑟𝑖𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝑒𝑚𝑝𝑟𝑒𝑔𝑜 𝑖𝑛𝑑𝑖𝑟𝑒𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝑖𝑛𝑠𝑢𝑚𝑜𝑠 𝑛𝑜 𝑚𝑢𝑙𝑡𝑖𝑝𝑙𝑖𝑐𝑎𝑑𝑜𝑟 𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙. 
2 = 𝑝𝑟𝑜𝑝𝑎𝑔𝑎çã𝑜 𝑖𝑛𝑡𝑒𝑟𝑛𝑎 𝑑𝑜𝑠 𝑠𝑒𝑡𝑜𝑟𝑒𝑠 𝑑𝑜 𝑝𝑎í𝑠 2 𝑛𝑜 𝑚𝑢𝑙𝑡𝑖𝑝𝑙𝑖𝑐𝑎𝑑𝑜𝑟 𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙. 
3 = 𝑝𝑟𝑜𝑝𝑎𝑔𝑎çã𝑜 𝑒𝑥𝑡𝑒𝑟𝑛𝑎  𝑑𝑜𝑠 𝑠𝑒𝑡𝑜𝑟𝑒𝑠 𝑑𝑜 𝑝𝑎í𝑠 1 𝑛𝑜 𝑚𝑢𝑙𝑡𝑖𝑝𝑙𝑖𝑐𝑎𝑑𝑜𝑟 𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙. 

O  mesmo  procedimento  pode  ser  feito  com  a  equação  𝐵1𝐴12∆2  para  que  se  possa  derivar  e 
investigar a influência do país 2 no produto do país 1, ou seja, obter os empregos gerados pelo acréscimo 
de uma unidade de demanda final do país 2 no país 1. 
 

4.3. Dados 

 

No  presente  trabalho  são  utilizadas  duas  bases  de  dados:  a  primeira  já  utilizada  em  seções 
anteriores é a do Ranking de Complexidade calculada pelo MIT, que tem por objetivo a classificação do 
grau  de  conhecimento  embutidos  nos  produtos  exportados  por  uma  amostra  considerável  de  países;  a 
segunda  da  qual  os  resultados  que  da  próxima  seção  são  derivados  é  a  estrutura  do  Banco  de  Dados 

                                                           
13 Essa especificação está de acordo com o trabalho de Fritz et al (1998) que particiona em propagação interna e externa. 

 
Mundial  de  Insumo-Produto  (WIOD  -  World  Input-Output  Database)14.  A  base  tem  como  propósito 
justamente  o  de  analisar  os  efeitos  da  globalização  no  comércio  mundial  e  seus  impactos  no 
desenvolvimento  econômico  e  em  variáveis  a  ele  relacionadas  com  informações  de  um  conjunto 
considerável de países (TIMMER, 2012). 

O  projeto  teve  como  objetivo  criar  um  banco  de  dados  abrangente  e  qualificado,  para  que  se 
possibilite a execução de estudos e criação de indicadores para auxílio na formação de políticas públicas e 
estudos de avaliação dessas políticas ou de políticas já postas em prática anteriormente. Com a presença 
de informações detalhadas de 40 países mais um consolidado de informações do Resto do Mundo. Esses 
países foram baseados nos que compõem em 27 países que compõem a União Europeia e mais 13 grandes 
economias (DIETZENBACHER ET AL. 2013). 

13 

 

5.  RESULTADOS 
 

Nesta seção, são apresentados os resultados dos cálculos da metodologia apresentada na seção 4. 
A  partir  deles  e  com  a  utilização  do  referencial  teórico  de  Cadeias  Globais  de  Valor  são  analisados  os 
impactos  na  mão  de  obra  empregada  no  Brasil,  quando  relacionada  com  as  alterações  na  estrutura 
produtiva  mundial.  Através  de  sua  variação,  e  pela  influência  que  sua  economia  sofre  e/ou  provoca  em 
outras economias. 

Para  a  metodologia  apresentada  anteriormente  existe  a  utilização  de  coeficientes  de  emprego 
fornecido  pela  equação  𝑐𝑜𝑒𝑓. 𝑒𝑚𝑝. = 𝐸/𝑉𝐵𝑃.  Essa  relação  é  dada  setorialmente  para  que  se  tenha  a 
intensidade  da  utilização  do  fator  trabalho  no  produto  final  setorial,  valores  em  mil/empregos  por 
milhão/VBP.  Porém,  em  um  primeiro  momento,  são  analisadas  as  relações  de  cada  país,  assim 
possibilitando a comparação entre a intensidade do uso de mão de obra nos diversos países presentes na 
base. Pode-se assim verificar o comportamento relativo no Brasil em comparação a outras economias. 

A (TABELA 5) traz os coeficientes de emprego para os anos de 1995 e 2011, a valores de 2009, 
para  os  40  países  que  fazem  parte  da  base.  Ordenados  de  forma  que  o  primeiro  país  apresenta  o  maior 
valor desse coeficiente no ano de 2011. Na sequência estão expostos os mesmos coeficientes para o ano 
de  1995  e  sua  respectiva  classificação  naquele  ano,  e  para  completar  a  taxa  de  variação  de  seus 
respectivos  coeficientes  em  relação  ao  valor  de  1995.  Essa  relação  se  dá  na  proporção  de  milhares  de 
empregos por milhão de valor bruto de produção. 

Analisando  a  variação  dos  coeficientes,  pode  ser  observado  que  a  tendência  é  de  redução  do 
valor  desse  coeficiente  no  período.  Apenas  dois  países,  Alemanha  e  Japão,  apresentaram  um  pequeno 
aumento  nessa  relação.  Na  média,  a  variação  foi  de  -38%  nos  coeficientes  no  período.  Esse  fato  está 
relacionado na literatura ao avanço tecnológico  poupador de mão de obra, que provoca um  aumento  de 
produto  por  trabalhador  empregado  (MCCULLOCH,  1965).  Os  países  considerados  intensivos  em  mão 
de obra como China e Índia apresentaram redução de 84% e 61%, respectivamente, em seus coeficientes, 
indicando  que  suas  economias,  embora  ainda  muito  intensiva  em  mão  de  obra,  apresenta  aumentos  na 
produção por trabalhador e alteração da participação de capital nos setores produtivos das economias. 

No  caso  brasileiro,  os  dados  fornecem  indícios  de  um  resultado  compatível  com  o  que  os 
trabalhos da literatura de CGVs têm apresentado. O coeficiente de emprego apresentou uma redução de 
intensidade  de  uso  de  mão  de  obra,  porém  sua  magnitude  foi  de  -32%,  valor  menor  que  a  média  dos 
outros países. Com isso, mesmo com a redução, o Brasil ganhou posições no ranking de intensidade de 
mão de obra, saindo de 1995 da décima posição entre os 40 países para a sexta posição no ano de 2011. 
Ultrapassando um dos parceiros de BRICs – a Rússia - que reduziu sua participação quando comparada 
aos outros países. Isso pode ser um indicativo de que a utilização de mão de obra no Brasil se reduz a uma 
velocidade menor do que outros países, muito devido ao seu contexto de mercado de trabalho no período. 

 
 
 

                                                           
14 Disponível em: http://www.wiod.org/new_site/home.htm 

 
TABELA 5 – COEFICIENTES DE EMPREGO EM 1995 E 2011 E RESPECTIVA VARIAÇÃO 

14 

coe 11 

Ranking 

Coe 95 

Ranking 

Var % 

País 

INDIA 

INDONÉSIA 

CHINA 

BULGÁRIA 

ROMÊNIA 

BRASIL 

MÉXICO 

RÚSSIA 

LITUANIA 

TURQUIA 

LATVIA 

POLÔNIA 

ESTÔNNIA 

HUNGRIA 

GRÉCIA 

PORTUGAL 

ESLOVAQUIA 

TAIWAN 

MALTA 

0,1485 

0,0764 

0,0397 

0,0324 

0,0320 

0,0287 

0,0265 

0,0260 

0,0211 

0,0181 

0,0164 

0,0162 

0,0153 

0,0140 

0,0121 

0,0119 

0,0112 

0,0109 

0,0103 

REPUBLICA TCHECA  0,0103 

ESLOVENIA 

CHIPRE 

COREIA DO SUL 

GRA-BRETANHA 

ESPANHA 

ALEMANHA 

ITALIA 

CANADA 

EUA 

AUSTRIA 

HOLANDA 

JAPÃO 

FRANÇA 

FINLANDIA 

DINAMARCA 

SUECIA 

BELGICA 

AUSTRALIA 

IRLANDA 

0,0102 

0,0100 

0,0092 

0,0078 

0,0067 

0,0065 

0,0059 

0,0059 

0,0057 

0,0056 

0,0056 

0,0054 

0,0053 

0,0050 

0,0048 

0,0047 

0,0044 

0,0043 

0,0042 

0,0024 
Fonte: Estimados pelo autor com base na WIOD 

LUXEXMBURGO 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

21 

22 

23 

24 

25 

26 

27 

28 

29 

30 

31 

32 

33 

34 

35 

36 

37 

38 

39 

40 

0,3866 

0,1380 

0,2638 

0,0898 

0,0862 

0,0427 

0,0396 

0,0866 

0,0826 

0,0379 

0,0822 

0,0408 

0,0573 

0,0326 

0,0141 

0,0155 

0,0340 

0,0118 

0,0155 

0,0285 

0,0171 

0,0160 

0,0136 

0,0098 

0,0088 

0,0064 

0,0075 

0,0095 

0,0074 

0,0070 

0,0064 

0,0050 

0,0061 

0,0064 

0,0064 

0,0067 

0,0050 

0,0080 

0,0070 

0,0043 

1 

3 

2 

4 

6 

10 

12 

5 

7 

13 

8 

11 

9 

15 

21 

19 

14 

23 

20 

16 

17 

18 

22 

24 

26 

33 

28 

25 

29 

31 

34 

38 

37 

35 

36 

32 

39 

27 

30 

40 

-61,58% 

-44,64% 

-84,96% 

-63,90% 

-62,92% 

-32,70% 

-33,06% 

-69,94% 

-74,44% 

-52,21% 

-80,08% 

-60,29% 

-73,37% 

-56,97% 

-14,37% 

-22,98% 

-67,01% 

-7,55% 

-33,11% 

-63,75% 

-40,64% 

-37,47% 

-32,44% 

-20,01% 

-23,72% 

0,82% 

-21,07% 

-38,33% 

-22,25% 

-19,92% 

-12,81% 

7,93% 

-12,58% 

-21,39% 

-23,76% 

-29,71% 

-12,59% 

-46,44% 

-39,83% 

-44,56% 

 
O Multiplicador de Miyazawa auxilia na verificação do impacto  entre pares de economias. Por 
essa  razão,  foram  selecionadas  as  cinco  economias  existentes  na  WIOD  que  o  Brasil  apresenta  maior 
relação  comercial.  Essa  lista,  para  o  ano  de  2011,  é  baseada  nas  informações  fornecidas  pelo  Atlas  de 
Complexidade,  os  países  podem  ser  vistos  na  TABELA  3.  Sendo  assim,  as  economias  escolhidas  para 
comparar seu impacto na geração de emprego no Brasil foram as que mais o país exporta: China, Estados 
Unidos,  Alemanha,  Japão  e  Holanda.  As  tabelas  a  seguir  mostram  os  valores  médios  dos  três  tipos  de 
requerimentos derivados dos multiplicadores de emprego de Miyazawa (requerimentos diretos e indiretos 
e propagação interna) para os respectivos países. 

 

 
TABELA 6 - RELAÇÃO DE MULTIPLICADOR DE MIYAZAWA BRASIL-CHINA 

15 

 Indicadores 

BRA-CHN 

CHN-BRA 

  

1995 

2011 

1995 

2011 

Req. Direto R1 

0,043663  0,109043  0,008899  0,049555 

Req. Indireto R1 

0,030875  0,0633 

0,023228  0,028882 

Prop. Interna R2 

0,234872  0,640559  0,052169  0,065264 

Fonte: Elaborada pelo autor com base na WIOD. 

 
A relação entre as economias de Brasil e China se intensificaram no período de estudo, por essa 
razão seria esperado um aumento dos respectivos multiplicadores (TABELA  6). Por esses valores, essa 
fortificação de relação entre os dois  países acabou sendo geradora de empregos para ambos. Sendo que 
todos os requerimentos aumentaram, ou seja, as duas economias passaram a gerar mais empregos por suas 
próprias necessidades e pela demanda da outra economia.  

A  relação  para  os  anos  de  1995  e  2011  é  crescente  para  ambos  os  países,  mostrando  que  a 
ampliação  das  relações  comerciais  gerou  criação  de  emprego  em  ambas  as  economias.  Entretanto,  a 
economia  chinesa  apresentou  uma  magnitude  muito  maior  quando  confrontada  com  o  Brasil,  os 
requerimentos diretos e indiretos (influência da demanda de insumos chineses pela economia brasileira) 
mais  que  dobraram  (0,109043  e  0,0633),  mas  a  propagação  interna  (readequação  da  economia  chinesa) 
cresceu muito mais (0,640559). A direção da relação quando a relação é invertida, ou seja, a influência da 
economia chinesa sobre a brasileira apresenta ganhos, porém em uma magnitude muito menor.  

A  (TABELA)  6  demonstra  que  a  intensificação  da  relação  entre  as  economias  brasileiras  e 
chinesas  geram  criação  de  empregos  em  ambas,  porém  essa  criação  foi  muito  maior  para  a  economia 
chinesa.  Isso  talvez  possa  ser  explicado  pela  diferença  de  pautas  de  exportações  e  importações  das 
economias, gerando assim impactos distintos. 
 
TABELA 7 - RELAÇÃO DE MULTIPLICADOR DE MIYAZAWA BRASIL E ALEMANHA 

  

  

BRA-DEU 

DEU-BRA 

1995 

2011 

1995 

2011 

Req. Direto R1 

0,024151  0,022157  0,058441  0,115864 

Req. Indireto R1 

0,016676  0,015256  0,040022  0,06614 

Prop. Interna R2 

0,030895  0,028543  0,051361  0,100755 

Fonte: Elaborada pelo autor com base na WIOD. 
 
A  (TABELA  7)  demonstra  os  valores  relacionados  aos  multiplicadores  de  emprego  para  as 
economias de Brasil e Alemanha. Existem comportamentos em direções distintas quando se comparam as 
duas economias. A economia alemã apresenta uma pequena redução em todos os componentes, ou seja, a 
relação  com  a  economia  brasileira  e  os  impactos  dela  dentro  da  própria  economia  alemã  se  tornou 
poupadora  de  empregos.  Esse  resultado  está  relacionado  de  forma  inversa  à  variação  do  coeficiente  de 
emprego, o qual aumentou um pequeno valor no período.  

A relação entre Brasil e Alemanha gera impacto diferente no emprego quando a Alemanha passa 
a ser a primeira. A economia brasileira apresentou ganhos substanciais nos requerimentos direto e indireto 
da Alemanha. Seus valores praticamente dobraram no requerimento direto e na propagação interna, isso 
mostra que as exportações feitas para a Alemanha geraram mais empregos na economia brasileira. 

Outro aspecto importante de ser ressaltado é que os valores de todos os termos são bem maiores 
para a economia brasileira do que para  a  alemã,  indicando que nas exportações feitas pelo  Brasil existe 
muito  mais  trabalho  incluído  do  que  nas  importações  feitas  pelo  Brasil.  O  que  vai  ao  encontro  da 
complexidade dos produtos brasileiros exportados, com menos capital e conhecimento embutido. 
 

 
TABELA 8 - RELAÇÃO DE MULTIPLICADOR DE MIYAZAWA BRASIL-JAPÃO 

16 

  

BRA-JPN 

JPN-BRA 

 Indicadores 

1995 

2011 

1995 

2011 

Req. Direto R1 

0,005958  0,003865  0,015019  0,017896 

Req. Indireto R1 

0,003946  0,002243  0,011624  0,014415 

Prop. Interna R2 

0,011911  0,010667  0,020132  0,024703 

Fonte: Elaborada pelo autor com base na WIOD. 
 
Comportamento semelhante à relação Brasil-Alemanha ocorre quando se compara Brasil e Japão 
(TABELA  8).  Novamente  nas  mesmas  condições,  de  ampliação  da  utilização  de  mão  de  obra  em  seu 
produto, o multiplicador de Miyazawa se reduz quando se compara a influência da economia brasileira na 
economia japonesa. Enquanto que o impacto na economia brasileira da demanda japonesa continua sendo 
um  gerador  de  empregos.  O  comportamento  é  muito  semelhante  em  termos  de  direcionamento  ao  que 
ocorre com a Alemanha, reduz o impacto para a economia japonesa e aumenta para a economia brasileira, 
mesmo que em pouca intensidade. 

Parte  da  explicação  para  essa  situação  pode  estar  na  redução  da  participação  do  comércio  e 
principalmente no grau de importações dessas duas economias pela economia brasileira. Ambos os países 
perderam participação com a ascensão do comércio entre China e Brasil, podendo este ser um fator que 
explique essa pequena variação entre os multiplicadores e seus componentes. A economia brasileira por 
sua vez utilizou de sua mão de obra ociosa para expandir sua produção. 

Na  relação  Brasil-Japão  é  importante  ressaltar  também  que  os  valores  dos  multiplicadores  são 
muito  baixos,  a  influência  na  criação  de  empregos  de  ambas  as  economias  são  muito  menores  que  a 
relação com a China e menor que a relação com a Alemanha, isso pode ser derivado dos tipos de produtos 
comercializados entre os dois países. 

 

TABELA 9 - RELAÇÃO DE MULTIPLICADOR DE MIYAZAWA BRASIL HOLANDA 

  

  

BRA-NLD 

NLD-BRA 

1995 

2011 

1995 

2011 

Req. Direto R1 

0,00636 

0,001523  0,081311  0,153462 

Req. Indireto R1 

0,004631  0,001067  0,065295  0,123152 

0,00647 
Fonte: Elaborada pelo autor com base na WIOD. 

Prop. Interna R2 

0,002777  0,070657  0,128964 

 

Outro  país  com  grande  grau  de  comércio  que  o  Brasil  apresenta  é  a  Holanda,  e  apesar  de  o 
coeficiente  de  emprego  da  economia  holandesa  não  ter  reduzido  como  o  caso  das  economias  de 
Alemanha  e  Japão,  apresenta  o  mesmo  direcionamento  que  elas  (TABELA  9).  Entretanto,  o 
comportamento não é o mesmo para a economia brasileira, ela novamente apresenta aumento na criação 
de empregos seja pela demanda de outros países, seja pela própria propagação interna.  

A magnitude dos multiplicadores  é ainda mais discrepante que o caso da  relação  com  o Japão. 
Enquanto  o  impacto  da  economia  brasileira  caiu  para  (0,00277)  no  efeito  de  propagação  interna  na 
Holanda o impacto na economia brasileira foi para (0,128964). Esse resultado mostra que o Brasil é mais 
exportador do que importador para a Holanda e que o tipo de produto exportado é mais intensivo em mão 
de  obra.  Novamente  indícios  de  que  a  economia  brasileira  ganha  participação  em  setores  de  maior 
intensidade no uso do fator trabalho. 

Porém, entre os cinco países um apresentou resultado distinto na economia brasileira, os Estados 
Unidos  apresentaram  uma  relação  inversa  do  que  os  resultados  de  Brasil  e  China,  como  mostra  a 
(TABELA 10). 
 

 
TABELA 10 - RELAÇÃO DE MULTIPLICADOR DE MIYAZAWA BRASIL E ESTADOS UNIDOS 

17 

  

  

BRA-USA 

USA-BRA 

1995 

2011 

1995 

2011 

Req. Direto R1 

0,021432  0,021576  0,033753  0,022513 

Req. Indireto R1 

0,015596  0,015323  0,037099  0,032109 

Prop. Interna R2 

0,057085  0,039971  0,066804  0,049496 

Fonte: Elaborada pelo autor com base na WIOD. 

 

Os  Estados  Unidos  em  1995  era  o  principal  parceiro  comercial  do  Brasil,  com  a  ascensão  da 
economia  chinesa,  sua  participação  foi  reduzida  e  substituída  em  muitos  setores  por  produtos  chineses. 
Essa  tendência  esteve  presente  em  todo  o  período  de  análise  nesse  estudo,  mas  a  economia  brasileira 
continuou tendo na economia americana um grande mercado consumidor. Porém, essa relação se alterou 
em  comparação  com  a  geração  de  empregos  na  demanda  desses  países.  Hoje,  ambas  as  economias 
poupam mão de obra em comparação a 1995.  

Quando  se  trata  do  impacto  da  economia  brasileira  na  americana,  porém,  existe  um  resultado 
interessante  em  que  os  requerimentos  diretos  e  indiretos  se  mantiveram  praticamente  constantes,  mas 
quando  se  observa  a  propagação  interna,  esse  valor  cai  consideravelmente.  Ou  seja,  a  economia 
americana se tornou poupadora de mão de obra de forma significativa quando se considera a relação com 
o Brasil.  

Vale ressaltar que no que diz respeito à propagação interna, a relação Brasil-Estados Unidos é a 
que apresenta impactos mais próximos. A magnitude é menor que a economia chinesa, isso pode ser fruto 
de  um  tipo  de  exportação  mais  diversificado,  menos  focado  em  produtos  relacionados  a  commodities  e 
com produtos considerados manufaturados também.  

Nesta seção foram analisados os impactos no emprego da economia brasileira, sua capacidade de 
impactar nas principais economias com as quais apresentam grandes taxas de trocas comerciais. Existem 
indícios  de que a  economia brasileira se tornou  uma economia mais intensiva em  mão de obra,  quando 
comparada as outras economias presentes na base WIOD. Ao analisar sua relação com os pares apresenta 
tendência  de  aumento  de  utilização  de  mão  de  obra  em  relação  a  todos  eles,  exceto  com  os  Estados 
Unidos. Já quando seu impacto é analisado no emprego das outras economias, esse resultado é negativo, 
exceto no caso da China, economia no qual a intensificação de comércio foi a maior. 
 
6.  CONCLUSÃO 

 

Neste estudo houve um esforço de analisar, através do referencial teórico de cadeias globais de 
valor  e  de  comércio  internacional,  os  impactos  na  estrutura  da  mão  de  obra  da  economia  brasileira.  A 
globalização é um processo crescente e os seus desdobramentos nem sempre são claros em uma análise 
de comércio tradicional, pois esta considera como produto final todos os bens. Isso vem sendo alterado de 
forma  a  se  tornar  possível  verificar  em  que  grau  da  cadeia  produtiva  um  determinado  produto  está 
inserido na economia. 

A  partir  desse  novo  olhar  pode-se  então  analisar  como  outras  variáveis  macroeconômicas  são 
afetadas  pelo  novo  arranjo  produtivo  da  economia  mundial.  O  surgimento  de  bases  de  dados 
recentemente,  possibilitaram  fazer  exercícios  empíricos  sobre  como  as  relações  vem  se  delineando  nos 
anos recentes. Trabalhos aplicados começam a surgir para verificar se as respectivas vertentes teóricas se 
demonstram  plausíveis  ou  equivocadas  na  realidade.  No  que  diz  respeito  ao  Brasil,  os  estudos  indicam 
que  sua  participação  ainda  é  muito  pequena  no  comércio  internacional,  dado  seu  tamanho  territorial, 
populacional e econômico. 

A pauta de exportações brasileira apresenta produtos com menor valor adicionado, e que fazem 
parte de etapas inicias da produção da maioria de bens finais. Enquanto que sua pauta de importações é 
totalmente diferente, com muitos produtos finais com alto valor agregado ou com alto grau de tecnologia 
embutida, e assim com alto custo para o consumo final desses bens. Ou seja, esses indícios demonstram 
ainda que o Brasil segue com pouca complexidade na sua economia, o que atrapalha sua competitividade. 

18 

 

No  presente  trabalho,  também  foram  encontrados  alguns  resultados  preliminares  que  indicam 
que na variável emprego, o país está se tornando mais intensivo em sua utilização quando comparado aos 
outros países presentes na base. Embora siga a tendência mundial de redução de coeficiente de emprego 
por  unidade  produzida,  sua  taxa  de  redução  está  abaixo  da  média  geral  e  muito  abaixo  de  economias 
conhecidas pela sua grande quantidade de mão de obra como China e Índia. 

Ocorre também um aumento dos multiplicadores de emprego do Miyazawa, com quatro de seus 
principais parceiros comerciais apresentando aumentos de geração de emprego na economia brasileira e 
com  propagação interna  também  considerada alta.  Os valores monetários  desses multiplicadores variam 
conforme a intensidade das relações e mostram que mesmo em uma mesma relação, os impactos podem 
ser bem  distintos,  como  no  caso da Holanda que tem  efeitos fortes no  emprego na  economia brasileira, 
mas sofre pouca influência em seu próprio uso de mão de obra. 

A economia brasileira afetava em 2011 muito menos do que afetava em 1995, contribuindo com 
a tendência de redução da utilização de mão de obra em  cada uma das economias. Esse fator pode estar 
relacionado à intensificação do comércio com a China em produtos intensivos em mão de obra e a grande 
expansão ocorrida no período com a relação comercial dos dois países. Porém, esse também é um indício 
que  a  economia  brasileira  segue  uma 
tendência  contrária  aos  países  parceiros  considerados 
“desenvolvidos”, de usar mais mão de obra relativamente a essas economias. 

Por  fim,  abrem-se  opções  de  futuros  estudos  relacionados  à  produtividade  das  economias, 
qualificação da mão de obra e decomposições para verificar se a exportação de mão de obra brasileira é 
qualificada  ou  não.  Pelos  resultados  desse  e  de  outros  estudos,  há  indícios  que  sua  produtividade  seja 
menor do que a de outros países. Pode-se verificar também se o pleno emprego da economia brasileira se 
dá em um cenário de baixo crescimento da produtividade e a alocação dessa mão de obra não está sendo 
suficiente  para  melhorar  as  condições  de  competitividade  da  economia  brasileira,  pois  não  está  sendo 
refletido em ganhos em seu produto. 
 

 

19 

 
REFERÊNCIAS  
 
BALDWIN, R.; VENABLES A. J. Spiders and Snakes: Offshoring and Agglomeration in the Global 
Economy. Journal of International Economics, 90(2): 245 –54. 2013 
BALDWIN, R.; GONZALEZ J. L.  Supply-Chain Trade: A Portrait of Global Patterns and Several 
Testable Hypotheses. NBER Working Paper 18957. 2013 
BANCO NACIONAL DO DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E SOCIAL. Setores Intensivos Em 
Mão-De-Obra: Uma atualização do Modelo de Geração de Emprego do BNDES. Informe-se. Brasília. 
2001. 
BANCO INTERAMERICANO DO DESENVOLVIMENTO. Synchronized Factories: Latin America 
and the Caribbean in the Era of Global Value Chains. Special Report on Integration and Trade – IDB. 
153p. 2014.  
DIETZENBACHER, E.; LOS, B. Structural decomposition analysis with dependent determinants. 
Trabalho apresentado na 13 Conferencia de Técnicas de Insumo Produto. Macerata, Itália, 2000.  
DIETZENBACHER, E. AND HOEKSTRA, R. The RAS Structural Decomposition Approach. 
Trabalho apresentado na 13 Conferencia de Técnicas de Insumo Produto. Macerata, Itália,  2000. 
DIETZENBACHER, E.; LOS, B.; STEHRER, R.; TIMMER, M.; DE VRIES, G. The Construction of 
World Input–Output Tables in the WIOD Project. Economic Systems Research, v. 25, n. 1, p. 71-98, 
2013. 
FERRAZ, L. P. C.; GUTIERRE, L.; CABRAL, R. A indústria brasileira na era das Cadeias 
Globais de Valor. Premio CNI de Economia. 2014 
FRITZ, O. M.; SONIS, M.; HEWINGS, G. J. D. A Miyazawa analysis of interactions between polluting 
and non-polluting sectors. Structural Change and Economic Dynamics, v. 9, n. 3, p. 289-305, 1998.  
GUILHOTO, J.J.M. E U. SESSO FILHO. “Estimação da Matriz Insumo-Produto a Partir de Dados 
Preliminares das Contas Nacionais”. Economia Aplicada. Vol. 9. N. 2. Abril-Junho. pp. 277-299. 2005. 
GUILHOTO, J.J.M., U.A. SESSO FILHO. Estimação da Matriz Insumo-Produto Utilizando Dados 
Preliminares das Contas Nacionais: Aplicação e Análise de Indicadores Econômicos para o Brasil em 
2005. Economia & Tecnologia. UFPR/TECPAR. Ano 6, Vol. 23, Out./Dez.  2010 
GUILHOTO, J. J. M. Análise de Insumo-Produto: teorias e fundamentos (Input-Output Analysis: 
Theory and Foundations). Departamento de Economia (FEA), Universidade de São Paulo. Mimeo., 2011. 
GUILHOTO, J. J. M. IMORI, D. Brazilian Role in the Global Value Chains. In: XLII Encontro Nacional 
de Economia (anpec), Natal-RN. Anais, 2014. 
HAUSMANN, H. et al. The Atlas of Economic Complexity: mapping paths to prosperity. Cambridge. 
MIT. 354p. 2013. 
HEWINGS, G. J. D.; OKUYAMA, Y.; SONIS, M. Economic interdependence within the Chicago 
metropolitan area: a Miyazawa analysis. Journal of Regional Science, v. 41, n. 2, p. 195-217, 2001.  
HOEKSTRA, R., VAN DEN BERGH, J. Structural Decomposition Analysis of Physical Flows in the 
Economy. Environmental and Resource Economics 23(3): 357–378. 2002. 
KON, A. Sobre a Economia Política do Desenvolvimento e a Contribuição dos Serviços. Revista de 
Economia Política, vol 27, nº 1 (105), PP. 130-146 janeiro-março/2007. 
KRUGMAN, P.  Growing World Trade: Causes and Consequences. Brookings Papers on Economic 
Activity 26(1): 327–77. 1995 
LEONTIEF, W. The Structure of the American Economy, 1919-1939: An Empirical Application of 
Equilibrium Analisys. 2 ed. Nova Iorque: Oxford University Press. 264p. 1951. 
LOS, B., TIMMER, M., DE VRIES, G. How Global Are Global Value Chains? A New Approach to 
Measure International Fragmentation. Journal of Regional Science. 2014. 
LOS, B. Endogenous Growth and Structural Change in a Dynamic Input-Output Model. Economic 
Systems Research, Taylor & Francis Journals, vol. 13(1), p. 3-34. 2001. 
LOS. B; TIMMER, M. P.; DE VRIES, G. J. How Global are Global Value Chains? A New Approach to 
Measure International Fragmentation. Journal of Regional Science, 55(1), 66-92. 2014. 
MCCULLOCH, J. R. Principles of Political Economy. New York: AM Kelley, 1965.  

20 

 
MILLER, R. E.; BLAIR, P. D. Input-output Analysis: Foundations and Extensions. Prentice-Hall. 
Second Edition. Oxford University Press, 2009. 
MIYAZAWA, K. Internal and external matrix multipliers in the input-output model. Hiotsubashi 
Journal of Economics. v. 06, n. 1, p. 38-55, 1966. 
MIYAZAWA, K. Input-output analysis and interrelational income multiplier as a matrix. Hiotsubashi 
Journal of Economics. v. 08, n. 2, p. 39-58, 1968.  
OKUSHIMA, S. & TAMURA, M. Identifying the sources of energy use change: Multiple calibration 
decomposition analysis and structural decomposition analysis. Structural Change and Economic 
Dynamics, Elsevier, vol. 22(4), pages 313-326. 2011. 
OKUYAMA. Y.; SONIS. M.; HEWINGS, G. J. D. Economic Impacts of an Unscheduled, Disruptive 
Event: A Miyazawa Multiplier Analysis. Understanding and Interpreting Economic Structure 
(Advances in Spatial Science). p. 113-143. New York: Springer-Verlag, 1999.  
OTTAVIANO, G., PESSOA, J.P., SAMPSON, T., VAN REENEN, J. The Costs and Benefits of Leaving 
the EU London School of Economics/CEP, Mimeo, 2014. 
SAITO, M.; RUTA, M.; TURUNEN, J. Trade Interconnectedness: The World with Global Value Chains. 
IMF Policy Paper, August 2013. 
SESSO FILHO, U. A.; MORETTO, A. C.; RODRIGUES, R. L.; GUILHOTO, J. J. M. Interações 
sinérgicas e transbordamento do efeito multiplicador de produção das grandes regiões do Brasil. 
Economia Aplicada, v. 10, n. 2, p. 225-247, 2006. 
SESSO FILHO, U. A. et al. Decomposição estrutural da variação do emprego no Brasil, 1991-
2003. Economia Aplicada, v. 14, n. 1, p. 99-123, 2010. 
SONIS, M.; HEWINGS, G. J. D. MIYAZAWA, K. Synergetic interactions within the pair-wise hierarchy 
of economic linkages sub-systems. Hiotsubashi Journal of Economics. v. 38, n. 2, p. 183-199, 1997.  
SONIS. M.; HEWINGS, G. J. D. Economic landscapes: multiplier product matrix analysis for 
multiregional input-output systems. Hiotsubashi Journal of Economics. v. 40, n. 1, p. 59-74, 1999a.  
STURGEON, T.; GEREFFI, G.; GUINN, A.; ZYLBERBERG, E. A indústria brasileira e as cadeias 
Globais de Valor. Rio de Janeiro. Elsevier. 237 p. 2013.  
TIMMER, M. The World Input-Output Database (WIOD): Contents, Sources and Methods. World Input-
Output Database (WIOD), WIOD working paper n. 10, 2012.  
TIMMER, M. P., LOS B., STEHRER R., VRIES J. Fragmentation, Incomes and Jobs. An Analysis of 
European Competitiveness. Economic Policy 28(76): 613–661, 2013. 
TIMMER, M., ERUMBAN, A. A., LOS, B., STEHRER, R., DE VRIES, G. Slicing Up Global Value 
Chains Journal of Economic Perspectives, 28(2), 99-118. 2014 
TIMMER, M. P., DIETZENBACHER E., LOS B., STEHRER R., VRIES J. The World Input-Output 
Database (WIOD): Contents, Concepts and Applications. GGDC Research Memorandum 144, 
Groningen Growth and Development Centre. 2014 
UNCTAD. World Investment Report. Global Value Chains: Investment and Trade for development. 
UNCTAD Publications, The United Nations Conference on Trade and Development. 2013. 
VALE, V. A. Comércio Internacional e Emissões: Uma Análise Longitudinal de Insumo-Produto. 177f. 
Dissertação (Mestrado Economia) – Setor Economia Aplicada, Universidade Federal Juiz de Fora, Juiz de 
Fora, 2014. 
XU, Y.;DIETZENBACHER, E. A Structural Decomposition Analysis of the Emissions Embodied in 
trade. Ecological Economics, 101, 10-20. 2014 

