Câmbio e incerteza macroeconômica na economia

brasileira do período 1808 a 1930

Ana Cristina P. Neves∗
Heleno Piazentini Vieira†

Julho de 2018

Resumo

Este artigo se insere no importante debate historiográﬁco sobre o uso intencional da taxa de
câmbio para favorecer os exportadores, o grupo econômico de maior poder no Brasil do período
1808-1930. No campo teórico, propõe um modelo adequado ao estudo da política monetária sob
incerteza em uma economia agrário-exportadora periférica. Além disso, traz para o centro da
análise séries históricas ainda pouco exploradas e as utiliza para, a partir de um modelo GARCH,
investigar o impacto de variações na taxa de câmbio sobre sua volatilidade. Os resultados
teóricos e empíricos fornecem, de forma complementar, elementos para a compreensão da
relação depreciação-volatilidade na economia brasileira do primeiro século após a independência,
dão suporte à ideia de que uma desvalorização da moeda, ao elevar a incerteza cambial, interfere
negativamente no ambiente macro e à visão de que não havia manipulação do câmbio para
favorecer grupos econômicos especíﬁcos.

Palavras-chave: História Macroeconômica, Volatilidade Cambial, GARCH.
Área ANPEC: História Econômica

Abstract

This article adds to the important historiographical debate on the intentional use of the exchange
rate to favor exporters, the most important economic group in Brazil during the years 1808-1930.
It proposes a theoretical model that is adequate to study monetary policy in a small agricultural
commodity-exporting country. Moreover, drawing on little-used historical data, our work inves-
tigates, through a GARCH model, the impact of exchange rate variations on its volatility. The
theoretical and empirical results provide complementary elements for understanding the relation-
ship between depreciation and volatility in the Brazilian economy during the ﬁrst century after
independence; give support to the idea that, by increasing uncertainty, a currency devaluation
inﬂuences the macroeconomic environment; and strengthens the view that the exchange rate
was not manipulated to beneﬁt speciﬁc pressure groups.

Keywords: Macroeconomic History, Exchange Rate Volatility, GARCH.
JEL classiﬁcation: E52, E58, N16, C22.

∗Doutoranda pela Universidade de Cambridge (Reino Unido).
†Professor do Insper. Pós-doutorando e doutor pela EESP/FGV.

1 Introdução

A taxa de câmbio é um preço fundamental em economias abertas e sua instabilidade, quando
excessiva, pode acarretar perdas consideráveis aos diversos tipos de relações econômicas e ao nível
de bem-estar social. A experiência brasileira ao longo dos séculos provê inúmeras ilustrações de tais
efeitos1. Dados nosso estágio de desenvolvimento relativo e nossa incapacidade de nos endividarmos
em moeda própria, as desvalorizações da moeda brasileira sempre estiveram associadas a maiores
diﬁculdades de ﬁnanciamento da economia e do governo nacionais, o que ajuda a entender porque o
câmbio sempre ﬁgurou no centro das preocupações de política econômica no Brasil2.

Historicamente, diminuições expressivas no valor da moeda nacional parecem estar associadas a
contextos de diﬁculdades político-econômicas, fazendo emergir uma relação de retroalimentação
entre desvalorização, volatilidade cambial e incerteza macroeconômica. Porém, essa relação,
que com frequência é assumida de forma tácita por governos e acadêmicos, nunca foi analisada
formalmente; isto é, embora presumida, ainda não foi empiricamente documentada. O presente
artigo oferece uma primeira contribuição para o entendimento dessa questão no contexto do Brasil
do século XIX e primeiras décadas do século XX.

Ao longo do período do Império, os governos não sinalizaram uma busca deliberada por
depreciações cambiais. A década de 1820, por exemplo, foi marcada por uma forte crise econômica
com as diﬁculdades do Banco do Brasil, gerando uma queda expressiva do valor da moeda nacional.
Mas, mesmo diante dessa conjuntura, o Ministro da Fazenda Ribeiro de Andrada defendeu uma
reforma ﬁscal e impediu uma emissão monetária ainda maior, buscando valorizar o câmbio (PELáEZ;
SUZIGAN, 1981). Em 1830, falando à Câmara dos Deputados, o então Ministro da Fazenda Marquês
de Barbacena aﬁrmou: “Um governo sabio e prudente deve procurar com todo o esmero evitar
grandes ou repentinas variações de cambio, porque tais variações arruinam o commercio e industria
nacional, e consequentemente diminuem ou estancam as fontes da renda publica.” (Annaes da
Câmara dos deputados, junho de 1830). (CAVALCANTI, 1893a, p. 182).

Ao mesmo tempo, de acordo com Furtado (2007), a política econômica, tanto ﬁscal quanto
monetária, gerava uma tendência à depreciação do câmbio nas décadas de 1820 e 1830. Assim,
o enfraquecimento da moeda nesse contexto sinalizaria uma política econômica "desajustada",
originando a grave crise econômica do período, conforme apontado em Peláez and Suzigan (1981,
p. 44). Nessa perspectiva, a tendência à desvalorização cambial seria reﬂexo de um cenário de
instabilidade macroeconômica, ou seja, denotaria incerteza econômica.

Esta era, de fato, a percepção de muitos na época, como argumenta Cavalcanti (1893b, p. 42) ao
transcrever um estudo publicado em 1840 (cujo autor, infelizmente, não é conhecido) em que se
diz: “[...] nada deprecia o papel-moeda como qualquer acto legislativo ou administrativo que tende a
mallograr essa esperança. O cambio, posto não seja o unico, [é] um dos melhores thermometros
da conﬁança publica [...]”. A mesma preocupação aparece nas palavras dos Ministros da Fazenda
Miguel Calmon du Pin e Almeida e Rodrigues Torres, em 1838 e 1850, respectivamente:

1

Por exemplo, as grandes desvalorizações das primeiras metades das décadas de 1890 (FRANCO, 1990) e 1920
(FRITSCH, 1990) e seus consequentes impactos negativos sobre a inﬂação e sobre a estrutura ﬁscal.

2 Neste artigo não faremos distinção entre depreciação e desvalorização cambial, utilizando os dois termos como

equivalentes.

1

A Nação inteira, amestrada pela experiencia de 12 annos, requer instantaneamente a
adopção de uma medida efﬁcaz, que faça cessar a perniciosa ﬂuctuação dos valores,
a desconﬁança dos signaes que os representam, e a perda incalculavel que o Estado
e os particulares soffrem diariamente em suas fortunas.(CAVALCANTI, 1893b, p.
33).

Não ha ahi quem desconheça os inconvenientes de ﬂuctuação do valor do papel,
que entre nós faz as funcções de moeda: a paralysação do credito publico, e da
industria e commercio, são consequencias necessarias e inevitaveis da instabilidade
e incerteza, que essa ﬂuctuação produz em todas as transacções.(CAVALCANTI,
1893b, p. 67).

Ao longo de sua extensa obra, Cavalcanti demonstra, por meio de documentos oﬁciais e peças
publicadas na imprensa da época, que os responsáveis pela política econômica durante o Império
preocupavam-se e pronunciavam-se com frequência sobre o tema da variação cambial e seus impactos
no ambiente econômico. Ou seja, diversas medidas eram propostas e discutidas a ﬁm de promover a
estabilidade do câmbio e evitar a incerteza dos negócios, deixando evidente que a instabilidade, a
incerteza cambial, condicionava escolhas de política econômica no sentido de estabilizar e preservar
o valor da moeda.

Da década de 1840 até, sobretudo, o ﬁnal do Império, os governos buscaram explicitamente
valorizar a taxa de câmbio. Nos anos 40 houve, por exemplo, a redução do estoque de moeda visando
a alcançar uma meta de paridade com a libra; em 1846, adotou-se o padrão ouro como forma de
promover a entrada do metal no país e, consequentemente, consolidar a moeda metálica na economia
brasileira. Era a lógica do pensamento metalista em vigência: em ambientes nos quais o estoque de
moeda fosse composto por uma grande quantidade de metais fortes haveria uma melhora nos níveis
de bem-estar e na prosperidade nacional (PELáEZ; SUZIGAN, 1981). As discussões no parlamento
em meados dos anos 1840 ilustram a importância do tema também para deputados e senadores.
Nos debates acerca das mudanças monetárias propostas pelo governo, as discordâncias versavam
sobretudo a respeito da melhor forma de se garantir o valor da moeda, e não sobre o mérito de se
fazê-lo3.

No período republicano, ocorreram mudanças no jogo de forças políticas e na condução da
economia. Como resultado, por muito tempo a historiograﬁa econômica estabeleceu que os cafeicul-
tores, enquanto agentes socioeconômicos fundamentais, tiveram grande inﬂuência sobre as decisões
do governo, atuando de forma contundente no direcionamento das medidas de política econômica
durante a República Velha (1889-1930)4. Sendo assim, a depreciação cambial seria resultado de
políticas deliberadas dos governos para favorecer os exportadores ao longo do período.

Mas Fritsch (1985), desaﬁando a visão até então consolidada, sustentou que a geração deliberada
de desvalorizações não fazia parte da lógica da política econômica naquele contexto histórico.
Elas seriam, na verdade, oriundas de recorrentes cenários de desequilíbrio externo. Ademais, nos
momentos em que houve tentativas explícitas de inﬂuenciar o câmbio, o objetivo era promover uma
apreciação; até porque a dívida nacional era predominantemente denominada em moeda estrangeira,
o que signiﬁca que quedas no valor do mil-réis acarretavam aumentos no endividamento em moeda
nacional, pressionando as contas públicas.
3 Ver Cavalcanti (1893a, p. 115) para trechos de discursos sobre a reforma monetária de 1846.
4 Consultar, por exemplo, Furtado (2007, cap. 30).

2

De acordo com Franco (1990) e Fritsch (1990), os seguintes exemplos dão claro suporte a tal
interpretação: primeiro, as gestões dos Ministros da Fazenda Joaquim Murtinho (1898-1902) e
Rafael Sampaio Vidal (1922-1925), quando se buscou fortalecer a moeda do país; segundo, as
grandes desvalorizações cambiais das primeiras metades das décadas de 1890 e de 1920, as quais
decorreram, em grande parte, de severas restrições externas. Assim, a experiência histórica da
República Velha sugere, de fato, que a prática dominante eram as tentativas de gerar apreciações
cambiais; as depreciações ocorriam a despeito dos desejos dos governantes, resultando sobretudo de
cenários externos instáveis, ou seja, de choques que estavam fora do controle dos gestores brasileiros.
Como será visto ao longo das próximas seções, a evidência empírica parece, efetivamente, corroborar
essa visão.

Partindo da discussão apresentada acima, o objetivo de nosso trabalho é estudar a volatilidade
(incerteza) cambial, buscando obter resultados empíricos e teóricos que nos ajudem a entender
a ﬂutuação no valor da moeda. Com base em um enfoque multidisciplinar, o artigo oferece
contribuições em várias frentes. No campo teórico, propõe um modelo com uma estrutura adequada
ao estudo da política monetária sob incerteza em uma economia agrário-exportadora periférica.
Além disso, traz para o centro da análise séries históricas ainda pouco exploradas e as utiliza para,
a partir de um modelo GARCH, investigar o impacto de variações na taxa de câmbio sobre sua
volatilidade. Os resultados teóricos e empíricos fornecem, de maneira complementar, elementos para
a compreensão da relação depreciação-volatilidade na economia brasileira do primeiro século após a
independência, dando suporte à ideia de que uma desvalorização da moeda, ao elevar a incerteza
cambial, interfere negativamente no ambiente macroeconômico.

Iniciamos a análise da relação desvalorização-volatilidade-incerteza com uma discussão teórica,
desenvolvida na próxima seção. Utilizando um modelo baseado em Ball (1992), mostramos como
uma relação entre desvalorizações e volatilidade cambial pode emergir em um cenário de incerteza
econômica e política. Ainda que a autoridade monetária preﬁra, a princípio, a estabilidade do
câmbio, choques exógenos e alternância de poder podem causar quedas no valor da moeda que, em
alguns contextos, acabam sendo acomodadas pela política monetária.

Em seguida, na terceira seção, avaliamos a evidência empírica para o Brasil no período 1808-
1930. A partir de um modelo GARCH (generalized autoregressive conditional heteroskedasticity)5,
mostramos que há evidências para sustentar que, efetivamente, havia no período uma relação positiva
entre desvalorização e volatilidade cambial, com o enfraquecimento da moeda contribuindo para o
agravamento de cenários de incerteza.

Por ﬁm, apresentamos algumas conclusões, sintetizando os resultados obtidos e apontando

caminhos para pesquisas futuras.

2 Modelo teórico

Uma relação positiva entre taxa de inﬂação e sua variabilidade, proposta originalmente por
Friedman (1977), foi documentada empiricamente por diversos autores, para vários países e períodos
(JIANG, 2016; NASR et al., 2015; THORNTON, 2008; CONRAD; KARANASOS, 2005). Entre-
tanto, apenas na década de 1990 uma explicação teórica satisfatória foi proposta, no célebre artigo
de Ball (1992). Em um modelo simples, o autor mostrou como um aumento da inﬂação, em um
contexto de incerteza sobre a política monetária, pode elevar a volatilidade da variação dos preços
5 Ver Engle (1982).

3

(medida pela variância condicional da inﬂação). Nesta seção, apresentamos uma adaptação do
argumento de Ball para a taxa de câmbio nominal, mostrando que, sob condições de incerteza quanto
à política econômica futura, pode emergir uma correlação positiva entre depreciação e volatilidade
cambial.

No entanto, antes de prosseguirmos, cabem algumas observações quanto ao modelo escolhido.
Dado nosso objeto de estudo – uma pequena economia agrário-exportadora pouco desenvolvida –
modelos modernos mais soﬁsticados, em que a demanda agregada é afetada pela taxa de juros e a
política monetária é descrita por uma regra de Taylor, não seriam adequados. Primeiro, porque em
uma economia em que o mercado ﬁnanceiro é incipiente, postular uma forte relação entre política
monetária, juros e demanda agregada é questionável; segundo, porque é historicamente recente o
uso da taxa de juros de curto prazo como o principal instrumento de política monetária; terceiro,
porque a adoção de uma regra sistemática (tal qual a Regra de Taylor) para a deﬁnição da taxa curta
é ainda mais recente6; e, quarto, porque mesmo atualmente seu uso não é universal.

Note-se que, embora os principais bancos centrais utilizem hoje a taxa de juros como instrumento,
há consideráveis diferenças nas formas de fazê-lo (GOODFRIEND, 2002). Além disso, há grande
variedade de arcabouços utilizados pelas diferentes autoridades monetárias na condução de suas
políticas, sendo incomum a adoção de regras sistemáticas fora dos países centrais e das economias
emergentes (IMF, 2015; GERAATS, 2009). Por ﬁm, ainda hoje a maioria dos países menos
desenvolvidos tem a estabilização da taxa de câmbio como um objetivo primordial da política
monetária e realiza frequentes intervenções no mercado de divisas para atingir uma determinada
meta e/ou reduzir as ﬂutuações cambiais (BENES et al., 2015; IMF, 2011). Portanto, se o uso de
regras é recente e não universal, não seria adequado incluí-las em um modelo que se pretende útil
para o estudo histórico de pequenas economias periféricas, o que explica a opção teórica feita na
próxima subseção (em que estão ausentes a demanda agregada e a taxa de juros como instrumento
da autoridade monetária).

Outra observação necessária se refere à função de perda da autoridade monetária, em que ﬁguram
tanto a inﬂação quanto a variação do câmbio nominal7. Aqui, duas questões se colocam: (1) seria
o controle da inﬂação efetivamente um objetivo relevante um século e meio atrás?, (2) por que a
inclusão da taxa nominal e não da taxa real de câmbio?

A resposta para a primeira pergunta é aﬁrmativa. Embora a preocupação com a estabilização de
preços tenha ganhado nova dimensão ao longo dos últimos cinquenta anos, se tornando o principal
objetivo da maioria dos bancos centrais contemporâneos, não é anacrônico aﬁrmar que os governos
do século XIX e início do século XX também a viam como uma meta relevante em diversos países
da periferia do sistema. No Brasil, a lei n. 1083 foi promulgada em 22 de agosto de 1860 tendo
entre seus objetivos a regulamentação da criação de moeda pelo setor privado (ou, nas palavras
de Itaboraí, o combate à “anarquia monetária"8), visando ao controle de preços9. O programa
de estabilização de Murtinho-Bulhões em 1898-1906 também procurou reduzir a inﬂação que,
durante o encilhamento, “traumatizou o público, acostumado à política monetária austera e à relativa
6 Asso, Kahn and Leeson (2010) discutem a origem da Regra de Taylor e sua importância como forma de sistematizar
as ações do banco central. Sua formulação, nos anos 90, ocorreu após décadas de debate acadêmico sobre regras
versus discrição. Taylor, ao propô-la em 1992, baseou-se na experiência dos Estados Unidos no ﬁnal dos anos 1980
e início da década de 1990.
7 Ver equações 6 e 7 abaixo
8 Conforme Iudícibus and Ricardino Filho (2002).
9 Ver Buescu (1972, p. 140).

4

estabilidade de preços"(NEUHAUS, 1978, p. 298). Mesmo nos momentos em que os papelistas se
encontravam no poder, não se pode dizer que o peso dado à estabilização de preços era nulo; até
certo ponto, a aceleração inﬂacionária era o efeito colateral de políticas que buscavam lubriﬁcar a
engrenagem econômica, promovendo a expansão urbana e o desenvolvimento do setor monetário da
economia.

De forma semelhante, outros países periféricos também se preocupavam com a estabilização de
preços no século XIX e início do XX. Alguns exemplos são apresentados por Tamayo (2014), que nos
conta como as crises bancárias e os diversos episódios de alta inﬂação levaram à ideia de criação de
bancos centrais no México, Chile e Colômbia entre 1905 e 1925. Nos três casos, emissões excessivas
para ﬁnançar déﬁcits ﬁscais desestabilizaram as economias e as moedas nacionais ao longo do século
XIX, fortalecendo a tese de que era necessário proteger a moeda dos gastos excessivos do governo.
No caso da Colômbia, por exemplo, a expansão monetária sem precedentes decorrente das despesas
com a guerra civil de 1899 levou o governo a admitir a necessidade de maior consistência na política
macroeconômica.

Portanto, a experiência histórica do Brasil e de países com nível semelhante de desenvolvimento
sugere que, embora prioridade fosse dada ao câmbio, a estabilidade de preços também se encontrava
entre os objetivos da política monetária.

Com relação à nossa segunda questão, argumentamos que a inclusão da taxa de câmbio nominal
na função de perda se justiﬁca porque: (a) na prática, as autoridades monetárias que intervém no
mercado de divisas o fazem para estabilizar o valor da moeda nacional em relação a alguma outra
moeda de referência (e não seu poder de compra, ainda que este também seja desejado), o que ganha
sua manifestação mais evidente nos regimes de câmbio ﬁxo; (b) historicamente, nos momentos em
que metalistas estavam no comando da política econômica brasileira, claramente o que buscavam
era defender o câmbio nominal, evitando que se desvalorizasse em relação à libra. De todo modo, (i)
dado que a evidência empírica mostra uma forte relação entre as taxas real e nominal no curto prazo
(que é o horizonte de atuação da política monetária)10, e (ii) considerando a deﬁnição do câmbio
real, os resultados do modelo podem, com alguma manipulação algébrica, ser traduzidos em termos
do câmbio real11.

Feitos esses comentários e esclarecimentos, passamos à descrição e resolução do modelo teórico.

2.1 Modelo

A intuição por trás do modelo apresentado nesta sessão é a seguinte: a combinação de alternância
no poder (entre grupos políticos com diferentes objetivos e prioridades) e choques econõmicos que o
governo não controla gera um cenário de incerteza para a tomada de decisões pelos agentes privados,
contribuindo assim para quedas no valor da moeda (ou seja, depreciações cambiais). Essa ideia é
formalizada abaixo.

A economia é descrita pela curva de oferta

yt = ¯y + γ (πt − πe
t ),

¯y < yo,

(1)

10 Ver Mussa (1986).
11

Para exemplos de trabalhos em que também se considera a estabilização do câmbio nominal como um dos objetivos
de política monetária consultar Calvo and Reinhart (2002), Paez-Farrell (2012), Blanchard, Adler and Filho (2015),
Davis and Fujiwara (2015),

5

com todas as variáveis em logaritmos; yt é o produto no período t, πt é a taxa de inﬂação, πe
t são as
expectativas privadas para a inﬂação e ¯y é o produto potencial, o qual é inferior ao nível socialmente
ótimo yo (consequência de fatores como competição imperfeita)12. Para simpliﬁcar (e sem perda de
generalidade), assumimos yo = ¯y + 1.

A política monetária é descrita por metas para a inﬂação, π M
t

t .14
O controle da autoridade monetária sobre as variáveis econômicas é imperfeito e a economia está
sujeita a choques exógenos, ηt. Como nosso interesse é em uma pequena economia aberta cuja
cesta de consumo é composta principalmente por bens de consumo importados, produtos primários
para a exportação (mas também consumidos internamente, como o açúcar) e de subsistência (com
mercado interno pouco organizado), assumimos que a inﬂação é determinada pela meta da autoridade
monetária e pela variação na taxa de câmbio15,16. Assim, temos:

,13 e para a variação cambial, ∆eM

t + δ ∆et
t + ηt,

πt = π M
∆et = ∆eM

(2)
(3)
onde δ é uma constante, ∆et = et − et−1 indica a variação da taxa de câmbio nominal e o choque ηt
é normalmente distribuído, com média zero e variância σ 2
η.

A presença de perturbações exógenas faz com que a estabilidade cambial seja desfeita ocasional-
mente. Isso ocorre em um cenário de incerteza política, em que há dois tipos possíveis de autoridade
monetária (C e L) que se alternam no poder estocasticamente e perseguem diferentes objetivos: o
tipo C busca estabilidade de câmbio e inﬂação, e o tipo L se preocupa também com o produto. Ao
formar expectativas para o período t, o público não sabe quem estará no poder; ou seja, a formação
de expectativas em t −1 se dá em um contexto de incerteza política, dado que C e L respondem de
maneira diferente aos choques exógenos.

A função de perda da autoridade monetária é:

12 Como o foco deste artigo são economias agrário-exportadoras pouco desenvolvidas, a hipótese de concorrência
imperfeita é adequada. De modo geral, produtores/revendedores possuem um monopólio local quando não há uma
rede de transporte bem desenvolvida e existem diﬁculdades para locomoção de pessoas e escoamento de produtos.
Claramente, tais características são observadas em um contexto como o do Brasil do período 1808–1930; ou seja,
a própria estrutura econômica e a infraestrutura de um país periférico justiﬁcam a hipótese de que o produto se
encontre abaixo do nível socialmente ótimo.

13 Naturalmente, não falamos aqui de um regime de metas de inﬂação, mas apenas de uma autoridade monetá-

ria/governo que se preocupa com a estabilização de preços.

14 A inclusão da estabilização do câmbio na função de perda da autoridade monetária faz sentido dado o período
histórico ao qual se dedica este artigo. Rio (1946 apud PIRES, 2009), por exemplo, enfatiza a importância da
manutenção do valor da moeda nacional no início de nossa história republicana. O autor defende que a política
monetária nas primeiras décadas da república deveria ser conduzida de forma a promover a prosperidade nacional,
evitando os sacrifícios gerados pela perda de valor da moeda e pela alta dos preços: “só havia um caminho honesto,
em se tratando de condução da política monetária: a estabilização do câmbio exterior [grifo nosso], de forma a
garantir o poder de compra da moeda por meio do desenvolvimento da produção nacional.” (PIRES, 2009, p. 67).
15 A inclusão de um ruído branco na equação para a inﬂação tornaria a especiﬁcação mais precisa, ao dar espaço para
que choques não relacionados ao câmbio também contribuíssem para o controle imperfeito da variação de preços.
Optou-se por omiti-lo para tornar o modelo mais simples, dado o objetivo do artigo: investigar uma possível relação
entre o câmbio e sua volatilidade.

16 Como coloca Buescu (1972), a economia brasileira do período dependia enormemente do setor externo, o que
tornava a taxa de câmbio variável fundamental para entender-se o comportamento da inﬂação. De fato, no Brasil do
ﬁnal do século XIX parece ter havido uma alimentação da inﬂação pela tendência à desvalorização cambial, em um
processo denominado “socialização das perdas" por Furtado (2007).

6

t )2,

ZC = π2
ZL = aπ2

t + b(cid:48) (∆et)2
t + b (∆et)2 + (yt − yo

(4)
(5)
onde a, b, e b(cid:48) são constantes positivas, e Zi indica a função da autoridade monetária tipo i, i ∈ {C,L}.
Assumindo π M

t = 0 e utilizando (1) a (5), essas funções-objetivo podem ser reescritas como:

ZC = (δ 2 + b(cid:48))(∆et)2
ZL = (aδ 2 + b)(∆et)2 + [γδ (∆et − ∆ee
onde ∆ee
t representa as expectativas privadas quanto à depreciação cambial no período t. As perdas
de ambos os tipos aumentam com a variação do câmbio, mas divergências entre volatilidade esperada
e observada também afetam as perdas do tipo L (mas não de C).

t )− 1]2,

(6)
(7)

2.2 Equilíbrio

Ao longo do tempo, as autoridades monetárias se alternam no poder conforme descrito na tabela

1; c (l) é probabilidade de C (L) assumir no período t quando L (C) está no poder em t −1.

Tabela 1 – Transição entre estados

aaaaaaaaaaa

Período t

Período t -1
C
L

C
1− l
c

L

l
1− c

A tabela 2 traz o equilíbrio proposto para a economia. Nela apresentamos uma combinação de
expectativas do setor privado e comportamentos de C e L consistente com uma relação positiva entre
desvalorização cambial e incerteza. Tt−1 indica quem estava no poder no período t −1 (C ou L), o
que, em conjunto com a magnitude da variação cambial (∆et−1), determina as expectativas privadas
e a meta de câmbio para o período seguinte. Ou seja: as expectativas privadas e as metas dos
responsáveis pela política dependem da intensidade da depreciação no período anterior e também de
quem estava no poder.

Na ausência de choques, não há incerteza política e tanto C quanto L têm como meta inﬂação e
variação cambial nulas. Entretanto, se a economia é atingida por perturbações exógenas suﬁciente-
mente grandes, há diferenças nas escolhas de cada autoridade monetária. Quando a desvalorização
é nula ou baixa, o tipo L sempre possui incentivos para elevar sua meta e com isso promover um
aumento do produto. Porém, como seu controle sobre o câmbio é imperfeito, há o risco de promo-
ver um aumento muito grande, causando a elevação das expectativas privadas e, como resultado,
maior desvalorização (e inﬂação) no período t. É esse risco que impede L de sempre promover um
aumento no câmbio. O tipo C, por outro lado, nunca tem tal incentivo, o que explica porque: (1) as
expectativas privadas nunca aumentam com C no poder e porque, quando a desvalorização esperada
é alta, (2) C promove uma estabilização cambial (a despeito da recessão que resulta de ∆et < ∆ee
t ),
mas L não.

Mais especiﬁcamente, como o tipo C nunca possui incentivos para promover desvalorizações
ou acomodar choques que elevem (depreciem) a taxa de câmbio, sempre que ele está no poder em

7

Tabela 2 – Equilíbrio proposto

Tt−1 = C
Tt−1 = L, ∆et−1 ≤ ∆ ¯e
Tt−1 = L, ∆et−1 > ∆ ¯e

∆ee
t
0
0

(1− c)∆e+

∆eM

t se Tt = C

0
0
0

∆eM

t se Tt = L

0
0
∆e+

t−1 o público espera ∆ee
∆eM

t = 0 para o período seguinte. Nesse caso, a meta para a variação cambial é

t = 0 para ambos os tipos.
Quando Tt−1 = L, a autoridade C continua tendo zero como meta, independentemente do valor
Já o comportamento de L dependerá da magnitude da depreciação em t−1. Se ela estiver
de ∆ee
t .
abaixo de uma certa taxa gatilho ∆ ¯e, L ainda terá ∆eM
t = 0 como meta. Mas, se a desvalorização
ultrapassar ∆ ¯e, a meta será ∆e+ > ∆ ¯e e a desvalorização esperada será (1− c)∆e+ (uma vez que a
probabilidade de L continuar no poder é 1− c)17.

Com o tempo, há alternância entre períodos de pouca (ou nenhuma) e muita depreciação cambial.
Se a desvalorização esperada é baixa, ela permanece baixa até que, com L no poder, ocorra um
choque grande o bastante para que ∆et−1 > ∆ ¯e. No período seguinte, a depreciação esperada sobe e
permanece alta enquanto L estiver no poder – aﬁnal, ∆ee
t alta induz L a ter ∆e+ > ∆ ¯e como meta.
Em algum momento, C volta ao poder e promove uma estabilização.18,19

2.3 Relação entre depreciação cambial e incerteza

Ainda com base em Ball (1992), propomos os dois seguintes indicadores: (1) relação entre

depreciação esperada e incerteza e (2) relação entre depreciação passada e incerteza.

Como vimos, quando não existe incerteza quanto à meta, a desvalorização esperada é nula
t = (1− c)∆e+, uma vez que
t = 0); mas, quando há incerteza, em média os agentes esperam ∆ee

(∆ee
∆eM é igual a zero com probabilidade c e igual a ∆e+ com probabilidade (1− c).

Portanto, dado (3), a variância condicional da desvalorização é:

Et−1(∆et − ∆ee

t )2 =

σ 2
η ,
c(1− c)(∆e+)2 + σ 2

quando ∆ee
η , quando ∆ee

t = 0,
t = (1− c)∆e+,

(8)

o que nos permite concluir que maior desvalorização esperada implica maior incerteza20.
17

Para uma demonstração passo-a-passo das condições para que a tabela 2 seja um equilíbrio e para a derivação de
∆ ¯e e ∆e+, consultar o apêndice A.

18 De forma análoga a Ball (1992), supomos serem raros choques negativos de tamanho suﬁciente para promover uma
forte valorização cambial (de modo a contrabalançar a meta elevada estabelecida por L). No apêndice A mostramos
que, no modelo, eles são de fato relativamente incomuns, o que parece ser consistente com a realidade de economias
periféricas pouco diversiﬁcadas.

19 A ascensão de Joaquim Murtinho (governo Campos Sales) ao ministério da fazenda em 1898 ilustra, em linhas gerais,
a ideia de sucessão proposta no modelo. Murtinho, alinhado à visão metalista, procurou corrigir desequilíbrios
(monetários, ﬁscais, cambiais) que se avolumaram desde o ministro Rui Barbosa (1889-1891) e sua política
expansionista. Para tanto, reduziu as despesas do governo, perseguiu a valorização cambial e combateu a inﬂação,
além de propor novos impostos.

20 Ver detalhes no apêndice B.

8

(cid:40)

O modelo é compatível também com uma associação entre depreciação passada e volatilidade
cambial no presente. Esta relação depende do valor de ∆et−1 e de quem estava no poder em t −1:
• Se a desvalorização passada estiver abaixo da taxa gatilho ∆ ¯e, a taxa esperada será nula e a

variância condicional será Vart−1(∆et) = σ 2
η;

• Se a desvalorização passada estiver acima da taxa gatilho ∆ ¯e e se Tt−1 = C, novamente ∆ee

t = 0

e Vart−1(∆et) = σ 2
η;

• No entanto, se ∆et−1> ∆ ¯e com L no poder, temos ∆ee

t = (1−c)∆e+, acarretando Vart−1(∆et) =
η + c(1− c)(∆et)2. Ou seja: um aumento na desvalorização passada aumenta a incerteza
σ 2
sobre o próximo período quando o tipo L está no poder em t −1.

Por esse segundo critério, também existe uma relação positiva entre desvalorização e incerteza,

embora seja uma relação “imperfeita"(isto é, observada apenas quando L está no poder).

Estabelecemos, então, que uma correlação positiva entre depreciação e volatilidade cambial
faz sentido do ponto de vista teórico em um modelo que, embora simples, abarca características
semelhantes às da economia brasileira no primeiro século após a independência. Na próxima seção,
investigamos se tal resultado teórico é consistente com a evidência empírica para o Brasil do período
1808-1930.

3 Evidência empírica

Nesta seção, nosso objetivo é investigar empiricamente o efeito de variações da taxa de câmbio
sobre a volatilidade cambial. Thornton (2008), Kontonikas (2004), Hwang (2001) and Fountas (2001)
investigaram o impacto de mudanças na taxa de inﬂação na volatilidade inﬂacionária, utilizando
modelos GARCH. O presente trabalho segue metodologia semelhante, mas analisando a taxa de
câmbio brasileira para o Brasil de 1808 a 1930 a partir de quatro séries históricas21. As ﬁguras 1 e 2
ilustram, respectivamente, a taxa de câmbio brasileira de 1808 até 1930 e seus retornos, ou seja, a
diferença entre os logaritmos das taxas presente e passada.

3.1 Metodologia

Os modelos ARCH/GARCH são frequentemente empregados para estudar retornos de séries
ﬁnanceiras, os quais tendem a apresentar estacionariedade e o fato estilizado de agrupamentos de
volatilidade. A ﬁgura 2 mostra a presença desta característica nos retornos das taxa de câmbio que
serão analisadas neste trabalho.

Engle (1982), pioneiro do uso desse tipo de modelo, tinha como objetivo estudar o aumento e a
variabilidade da aceleração da inﬂação no Reino Unido, destacando a alteração do comportamento
da variância do processo inﬂacionário que ocorre ao longo do tempo. Para isso, propôs uma classe
de modelos que permite expressar a dependência temporal da variância, deixando-a condicionada
pela variância passada. Esses são os modelos ARCH (autoregressive conditional heteroskedasticity).
21

Embora a longa extensão do período histórico sob estudo possa causar estranheza a alguns leitores, notamos que a
opção por modelos GARCH visa a endereçar justamente essa questão. Isto porque ele é utilizado para modelar a
volatilidade em cada instante de tempo, permitindo internalizar em suas estimativas mudanças frequentes e abruptas
que são notadamente presentes em séries temporais seculares.

9

Figura 1 – Taxas de câmbio brasileiras, 1808-1930.

Fonte: IBGE, Jornal do Comércio, Retrospecto Comercial, vários números. Almanak Laemmert, Relatório da Comissão
de Inquérito, nomeada por aviso do Ministério da Fazenda de 10 de outubro de 1859, s.d. Complementado por
informações de Cavalcanti, A. (1983). O Meio Circulante Nacional (1808-1835), série disponível em IpeaData, Bacha
(1992) e Zini and Cati (1993).

Por sua vez, o modelo GARCH (generalized autoregressive conditional heteroskedasticity)
que será implementado neste trabalho é uma generalização do proposto em Engle (1982). Neste
caso, o modelo para a variância condicional também depende do passado das próprias variâncias
condicionais. Seguindo Bollerslev (1986), um GARCH (q, v) pode ser expresso através da seguinte
formulação:
√
σt εt
∑

εt|It ∼ N(0,σ 2
t )
β j σ 2

σ 2
t = ω +

t−1 +

αi r2

rt =

t−1,

∑

(9)

q

v

et−1

indica o retorno da taxa de câmbio, εt é um processo estocástico que está
em que rt = log
condicionado ao conjunto de informação em t (It) e segue uma distribuição normal com média zero
t , que é a variância condicional do modelo com: ω >0, αi≥ 0, i =1, . . . ,q−1, β j ≥ 0,
e variância σ 2
j =1, . . . ,v−1, αq >0, βv >0, ∑m
i=1(αi+βi)<1, m = max(q, v). Os coeﬁcientes positivos fornecem
uma condição suﬁciente para que σt seja positivo.

Dentre os modelos ARCH generalizados, um bastante utilizado é o GARCH (1,1) que represen-
tará, neste artigo, a variância condicional do crescimento da taxa de câmbio, podendo ser expresso
como:

t−1 + β1 σ 2

σ 2
t = ω + α1 r2

(10)
onde ω, α1 e β2 são, respectivamente, a constante da variância condicional e os parâmetros ARCH
e GARCH, tais que 0 < α1, β1 < 1, α1+β1 < 1. Note que α1+β1, soma dos coeﬁcientes dos

t−1,

10

i=1

(cid:16) et

(cid:17)

j=1

Figura 2 – Retornos das taxas de câmbio.

Fonte: IBGE, Jornal do Comércio, Retrospecto Comercial, vários números. Almanak Laemmert, Relatório da Comissão
de Inquérito, nomeada por aviso do Ministério da Fazenda de 10 de outubro de 1859, s.d. Complementado por
informações de Cavalcanti, A. (1983). O Meio Circulante Nacional (1808-1835), série disponível em IpeaData, Bacha
(1992), Zini and Cati (1993).

dois últimos parâmetros, fornece uma ideia do comportamento geral da tendência da variância
condicional, indicando se a persistência deste processo é alta ou baixa. Dada a questão investigada
neste trabalho, é importante incluir um regressor exógeno na equação da variância, pois isto permitirá
avaliar os impactos das mudanças no câmbio sobre sua volatilidade. Para isso, usaremos a seguinte
forma expandida da relação (10):

t = ω + α1 r2
σ 2

t−1 + β1 σ 2

t−1 + δ et,

(11)

em que 0 < β1 < 1 e δ é o coeﬁciente da taxa de câmbio, considerada uma variável explicativa
exógena.

Esses modelos serão aplicados com o objetivo de estimar a variância condicional da taxa de
câmbio que será, nesse caso, uma estimativa da volatilidade da taxa de câmbio ao longo do tempo –
ou, em outros termos, uma estimativa da incerteza cambial.

3.2 Dados

Para as estimativas dos modelos foram utilizadas quatro séries históricas para a taxa de câmbio
brasileira no período de 1808 a 1930. Essas séries históricas podem ser visualizadas na ﬁgura 1.
Foram empregados dados nas frequências mensal e anual para a taxa de câmbio brasileira e também
séries nominais e real. Os dados mensais estão disponíveis no IpeaData. Estes dados mostram a
taxa de câmbio como a razão entre libra esterlina e mil réis. Sob esta mesma razão entre moedas há

11

também uma série anual disponível no IpeaData22.

Utilizamos também mais duas séries anuais. Uma taxa real elaborada por Zini and Cati (1993)
para o período de 1855 até 1930 que considera uma taxa nominal na razão entre réis e libra, um
índice de custo de vida para o Brasil e um índice de preço por atacado da Grã-Bretanha. E outra taxa
nominal, com a razão entre reais e dólar, disponível em Bacha (1992) para o período 1821–1930.

3.3 Resultados

As especiﬁcações seguem processos auto-regressivos de médias móveis combinados com mode-
los auto-regressivos de heterocedasticidade condicional generalizados, denominados genericamente
por ARMA (p, q) - GARCH (q, v). A identiﬁcação dos modelos que procura ajustar as estruturas
ARMA para remover a correlação serial (se veriﬁcada) baseou-se nas estatísticas Q.

As especiﬁcações selecionadas para modelar a taxa de câmbio foram: um ARMA (3,0) - GARCH
(1,1) para a taxa de câmbio nominal mensal (libra esterlina em relação ao mil réis); um ARMA (0,0)
- GARCH (1,1) para a taxa de câmbio nominal anual (libra esterlina em relação ao mil réis); um
ARMA (2,0) - GARCH (1,1) para a taxa de câmbio nominal anual (reais em relação ao dólar) e um
ARMA (0,0) - GARCH (1,1) para a taxa de câmbio real anual (libra esterlina em relação ao mil
réis).

A tabela (3) apresenta os resultados obtidos para as estimações. O parâmetro estimado para o
coeﬁciente da variável exógena na equação da variância é importante, pois avalia a contribuição
explicativa de tal variável para a dinâmica da volatilidade cambial. De forma geral, esse coeﬁciente
apresentou sinal negativo e foi signiﬁcativo. Isso indica que uma redução da taxa de câmbio, ou
seja, uma depreciação cambial, contribui para a elevação da volatilidade cambial. Nos casos em
que a taxa de câmbio está deﬁnida tal que seu aumento signiﬁca uma depreciação, o sinal obtido foi
positivo. Assim, a evidência empírica parece sugerir uma relação na qual a depreciação cambial
contribui para uma maior volatilidade cambial.

Como, no geral, os coeﬁcientes ARCH (1) obtidos estão próximos de 0,40, isso indica que a
volatilidade reage aos movimentos de mercado. Isso quer dizer que ela tende a responder a choques
de modo relativamente rápido. Os coeﬁcientes GARCH (1) não tenderam a ser muito elevados,
sugerindo que os choques não se dissipam rapidamente ao longo do tempo.

Já a soma desses dois coeﬁcientes indicou de forma consistente um valor menor do que 1, o
que é compatível com uma variância condicional estacionária. Esse valor ﬁcou próximo a 0,95,
sugerindo que os choques apresentam efeitos com certa persistência na dinâmica da volatilidade
da taxa de câmbio. Assim, podemos dizer que há evidência de que os choques têm impactos sobre
a volatilidade cambial mas estes, embora durem um período de tempo, não são demasiadamente
persistentes.

Os resultados obtidos para a estatística Ljung-Box (estatística Q), a qual avalia a adequabilidade
dos modelos estimados tanto para a média condicional quanto para a variância condicional, indicam
que os resíduos padronizados e os quadrados dos resíduos não apresentam correlação serial. Portanto,
os modelos ajustados para a taxa de câmbio na frequência anual apresentam validade tanto para a
média quanto para a variância condicional. Já para o modelo estimado na frequência mensal, as
estatísticas Q sugerem que a variância condicional está adequada, apesar da média parecer indicar
um resultado em direção oposta.
22 Acesso em março de 2017.

12

Tabela 3 – Resultados: Modelos ARMA (p,q)-GARCH (q,v) para a taxa de câmbio (Brasil, 1808-1930)

Série mensal

Especiﬁcações

Séries anuais

ARMA (3, 0)-GARCH (1, 1)

ARMA (0, 0)-GARCH (1, 1)_ipea

ARMA (2,0)-GARCH (1,1)_Bacha1

ARMA (0,0)-GARCH (1,1)_Zini2

Coeﬁciente

Erro padrão

P-valor Coeﬁciente

Erro padrão

P-valor Coeﬁciente

Erro padrão

P-valor Coeﬁciente

Erro padrão

P-valor

-0,00011
0,209586
-0,074777
-0,061851

3,057955
0,383439
0,596399
-0,000061

0,00035
0,04137
0,03391
0,03458

0,20792
0,08709
0,06015
0,00000

0,75500
0,00000
0,02760
0,07390

-0,016527

0,0136

0,2293

0,011325
0,601061
-0,293747

0,0090746
0,10524
0,1062

0,2149
0,0000
0,0067

-0,008573

0,0099751

0,393

0,00000
0,00000
0,00000
0,00000

0,011931
0,323966
0,645855
-0,003263

0,0063
0,45758
0,17055
0,0016

0,0616
0,4805
0,0003
0,0513

-0,000043

0,4758
0,476461
0,002332

0,001138
0,16037
0,13498
0,001083

0,9697
0,0037
0,0006
0,0337

-0,001021
0,377385
0,534183
0,000658

0,0075822
0,21695
0,16261
0,0013083

0,8933
0,0863
0,0016
0,6167

Parâmetro
Equação da tx de câmbio
Intercepto
e (-1)
e (-2)
e (-3)

Equação da variância
Intercepto
ARCH (1)
GARCH(1)
e

Diagnósticos

8

1467
-4,1965
-4,1677

No parâmetros
No observações
AIC
SBC
LM (1)
Q (5)/P-valor
Q (10)/P-valor
Q2 (5)/P-valor
Q2 (10)/P-valor
Obs.: e é o log retorno da taxa de câmbio. Q(k) e Q2(k) são as estatísticas Box-Pierce para os resíduos em nível e para os resíduos ao quadrado, respectivamente. AIC é o critério Akaike e SBC o critério de Schwarz.
LM1 é o teste ARCH LM Chi-quadrado (1). 1. Para o período 1821–1930, 2. Para o período 1855–1930.

0,087358 (0,9164)
1,44324 (0,6954314)
4,36597 (0,8226879)
3,30133 (0,3474573)
8,20020 (0,4141627)

0,27985 (0,7565)
14,2278 (0,01422)
18,6546 (0,04487)
3,35989 (0,3393)
4,64174 (0,7950)

1,92900 (0,8588792)
10,4050 (0,4057110)
9,47009 (0,0236517)
11,3995 (0,1800755)

13,1999 (0,0013604)
21,2273 (0,0034479)
1,58905 (0,6618745)
2,33634 (0,9689265)

0,38415 (0,6825)

0,72441 (0,4848)

-1,3826
-1,2281

-1,5641
-1,3912

-1,2433
-1,1198

7
109

5
109

5
75

O teste de Multiplicadores de Lagrange (ARCH LM), também aplicado aos modelos estimados,
procura conﬁrmar a ausência de heterocedasticidade condicional nos resíduos. Os resultados obtidos
também mostram que os modelos foram estimados de forma adequada, ou seja, sugerem que não
existe heterocedasticidade condicional nos resíduos.

4 Conclusão

Tendo em vista que a taxa de câmbio é o principal preço em economias abertas, especialmente
no caso das agrário-exportadoras, um entendimento profundo de seu comportamento é fundamental.
Além disso, uma vez que tais economias são afetadas de forma particularmente severa por choques
externos e seus efeitos sobre o valor relativo das moedas nacionais, o estudo da relação depreciação-
incerteza ganha uma importância ainda maior e se conﬁgura como um relevante tópico de pesquisa23.
Partindo de resultados teóricos e utilizando dados da economia brasileira ainda pouco explorados,
nosso artigo apresenta evidência empírica de que uma maior variabilidade cambial estava associada
a um enfraquecimento da moeda nacional no Brasil do período 1808-1930. Os resultados são
robustos a diferentes especiﬁcações do modelo econométrico bem como ao uso de distintas séries de
câmbio e preços. Além disso, a evidência sugere que os ajustes do câmbio a choques externos eram
relativamente rápidos, como esperado para pequenas economias abertas.

Essas conclusões são consistentes com as características da economia e da política monetária
brasileira no período. A preocupação com o descolamento do mil-réis em relação à libra esterlina
permeava as discussões e decisões político-econômicas, com as maiores desvalorizações normal-
mente ocorrendo em períodos de mais incerteza institucional e externa e em momentos de troca de
ministros, no âmbito das disputas internas entre metalistas e papelistas. Essas particularidades do
país também dão suporte ao modelo teórico apresentado na seção 2, em que a incerteza política é
fator fundamental para a relação depreciação-volatilidade.

O artigo traz contribuições para o importante debate historiográﬁco sobre o uso intencional
da taxa de câmbio para favorecer os exportadores, o grupo econômico de maior poder no período
sob estudo. Tanto o modelo teórico quanto os resultados empíricos suportam a posição de Fritsch
(1985), para quem as depreciações cambiais não resultavam de pressões por parte de grupos
econômicos especíﬁcos. Essa visão sobre a política econômica no primeiro século da história do
Brasil independente emergiu em um momento em que, por décadas, fora consensual na historiograﬁa
econômica a tese de que os diferentes governos procuraram beneﬁciar de maneira deliberada os
exportadores, sobretudo os cafeicultores durante a República Velha. Com as conclusões de nosso
estudo, se fortalece a visão de que as desvalorizações resultavam de fatores estranhos ao desejo
e além do controle dos governos brasileiros, alimentando a volatilidade cambial e a incerteza
macroeconômica.

Acreditamos que este artigo seja o primeiro esforço de mapear e analisar empiricamente a
relação desvalorização-volatilidade-incerteza. Seria interessante desenvolver futuros trabalhos que
investiguem tal dinâmica em outros períodos e economias, com ênfase nos países emergentes e em
desenvolvimento.
23

Para discussões sobre os efeitos negativos de choques externos sobre economias menos desenvolvidas, ver Calvo
(2005) e Ghosh, Ostry and Chamon (2015).

14

Referências

ASSO, P. F.; KAHN, G. A.; LEESON, R. The Taylor rule and the practice of central banking. Federal
Reserve Bank of Kansas City, 2010. Research Working Paper, RWP 10-05.

BACHA, E. 150 anos de café. In: GREENHILL, R.; BACHA, E. (Ed.). Marcellino Martins & E. Johnston -
150 Anos de Café. São Paulo: Imprinta gráﬁca e editora, 1992.

BALL, L. Why does high inﬂation raise inﬂation uncertainty? Journal of Monetary Economics, v. 29, n. 3, p.
371–388, June 1992.

BENES, J. et al. Modeling Sterilized Interventions and Balance Sheet Effects of Monetary Policy in a
New-Keynesian Framework. Open Economies Review, v. 26, n. 1, p. 81–108, February 2015.

BLANCHARD, O.; ADLER, G.; FILHO, I. de C. Can Foreign Exchange Intervention Stem Exchange Rate
Pressures from Global Capital Flow Shocks? National Bureau of Economic Research, Inc, 2015. NBER
Working Paper n. 21427.

BOLLERSLEV, T. Generalized autorregressive conditional heteroskedasticity. Journal of Econometrics, v. 31,
p. 303–327, 1986.

BUESCU, M. A Inﬂação Brasileira de 1850 a 1870: Monetarismo e Estruturalismo. Revista Brasileira de
Economia, Rio de Janeiro, v. 26, n. 4, p. 125–147, 1972.

CALVO, G. A. Crises in Emerging Market Economies: A Global Perspective. NBER Working Papers.
National Bureau of Economic Research, Inc, 2005.

CALVO, G. A.; REINHART, C. M. Fear of Floating. The Quarterly Journal of Economics, v. 117, n. 2, p.
379–408, 2002.

CAVALCANTI, A. O meio circulante nacional: resenha e compilação chronologica de le-
gislação e de factos. Rio de Janeiro:
http://www2.senado.leg.br/bdsf/item/id/179453.

Imprensa Nacional, 1893. v. 1. Disponível em:

CAVALCANTI, A. O meio circulante nacional: resenha e compilação chronologica de legislação e de factos.
Rio de Janeiro: Impr. Nacional, 1893. v. 2. Disponível em: http://www2.senado.leg.br/bdsf/item/id/179453.

CONRAD, C.; KARANASOS, M. On the inﬂation-uncertainty hypothesis in the USA, Japan and the UK: a
dual long memory approach. Japan and the World Economy, v. 17, n. 3, p. 327–343, August 2005.

DAVIS, J. S.; FUJIWARA, I. Pegging the exchange rate to gain monetary policy credibility. Federal Reserve
Bank of Dallas, 2015. Globalization and Monetary Policy Institute Working Paper n. 224.

ENGLE, R. F. Autoregressive conditional heteroskedasticity with estimates of the variance of United
Kingdom inﬂation. Econometrica, v. 50, p. 987–1007, 1982.

FOUNTAS, S. The relationship between inﬂation and inﬂation uncertainty in the UK: 1885-1998. Economics
Letters, v. 74, n. 1, p. 77–83, December 2001.

FRANCO, G. A primeira década republicana. In: ABREU, M. P. (Ed.). A Ordem do Progresso: cem anos de
política econômica republicana 1889-1989. Rio de Janeiro: Campus, 1990.

15

FRIEDMAN, M. Nobel Lecture: Inﬂation and Unemployment. Journal of Political Economy, v. 85, n. 3, p.
451–72, June 1977.

FRITSCH, W. Sobre as interpretações tradicionais da lógica da política econômica na primeira república.
Estudos Econômicos (IPE-USP), v. 15, n. 2, p. 339–346, 1985.

FRITSCH, W. Apogeu e crise na primeira república, 1900-1930. In: ABREU, M. P. (Ed.). A Ordem do
Progresso: cem anos de política econômica republicana 1889-1989. Rio de Janeiro: Campus, 1990.

FURTADO, C. Formação Econômica do Brasil. 2o. ed. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 2007.
[1959].

GERAATS, P. M. Trends in Monetary Policy Transparency. International Finance, v. 12, n. 2, p. 235–268,
Summer 2009.

GHOSH, A. R.; OSTRY, J. D.; CHAMON, M. Two targets, two instruments: Monetary and exchange rate
policies in emerging market economies. Journal of International Money and Finance, v. 60, 2015.

GOODFRIEND, M. Interest on reserves and monetary policy. Economic Policy Review, n. May, p. 77–84,
2002.

HWANG, Y. Relationship between inﬂation rate and inﬂation uncertainty. Economics Letters, v. 73, n. 2, p.
179–186, November 2001.

IMF. Foreign exchange market intervention: How good a defense against appreciation winds? In:
Regional Economic Outlook: Western Hemisphere. Washington, D.C.: International Monetary Fund,
Washington, 2011.

.

IMF. Evolving Monetary Policy Frameworks in Low–Income and Other Developing Countries . International
Monetary Fund: Washington, D.C., 2015. IMF Policy Paper.

IPEADATA: Dados econômicos e ﬁnanceiros do brasil - séries históricas e contas nacionais. Available at:
<http://ipeadata.gov.br>. Access in: março de 2017.

IUDíCIBUS, S.; Ricardino Filho, A. A. A primeira lei das sociedades anônimas no Brasil: lei n. 1.083 – 22 de
agosto de 1860. Revista Contabilidade & Finanças, Scielo, v. 13, p. 7 – 25, 08 2002.

JIANG, D. Inﬂation and inﬂation uncertainty in China. Applied Economics, v. 48, n. 41, p. 3935–3943, 2016.

KONTONIKAS, A. Inﬂation and inﬂation uncertainty in the United Kingdom, evidence from GARCH
modelling. Economic Modelling, v. 21, n. 3, p. 525–543, May 2004.

MUSSA, M. Nominal exchange rate regimes and the behavior of real exchange rates: Evidence and
implications. Carnegie-Rochester Conference Series on Public Policy, v. 25, n. 1, p. 117–214, January 1986.

NASR, A. B. et al. Causality between inﬂation and inﬂation uncertainty in South Africa: Evidence from a
Markov-switching vector autoregressive model. Emerging Markets Review, v. 24, n. C, p. 46–68, 2015.

NEUHAUS, P. A Inﬂação Brasileira em Perspectiva Histórica. Revista Brasileira de Economia, Rio de
Janeiro, v. 32, n. 2, p. 293–315, 1978.

PAEZ-FARRELL, J. Taylor rules, fear of ﬂoating and the role of the exchange rate in monetary policy: a case
of observational equivalence. Department of Economics, Loughborough University, 2012. Discussion Paper
Series, n. 2012-07.

16

PELáEZ, C.; SUZIGAN, W. História monetária do Brasil: análise da política, comportamento e instituições
monetárias. 2o. ed. Brasília: UnB, 1981.

PIRES, O. C. Moeda e desenvolvimento no Brasil, na passagem para o Seculo XX. Dissertação de Mestrado,
Universidade Estadual de Campinas. Instituto de Economia, 2009.

RIO, J. do. A moeda brasileira e seu perene caráter ﬁduciário. Rio de Janeiro: J. Olympio, 1946.

TAMAYO, C. E. Credibility Costs of Exchange Rate Management in the Adoption of Inﬂation Targeting: a
Historical Perspective from Latin America. Department of Economics, Rutgers University, 2014. Working
Paper.

THORNTON, J. Inﬂation and inﬂation uncertainty in Argentina, 1810-2005. Economics Letters, v. 98, n. 3, p.
247–252, March 2008.

ZINI, A. A. J.; CATI, R. C. Cointegração e taxa de câmbio: testes sobre a PPP e os termos de troca do Brasil
de 1855 a 1990. Pesquisa e Planejamento Econômico, v. 23, p. 349–374, 1993.

APÊNDICE A – Equilíbrio proposto

Neste apêndice mostramos que, sob certas condições suﬁcientes, a tabela 2 deﬁne estratégias de equilíbrio

para os dois tipos de autoridade monetária.

Tipo C: como ηt tem média zero, ∆eM = 0 minimiza a esperança de ZC (ver equação 6). Assim, o tipo C
não tem motivos para se desviar da estratégia descrita na tabela 2. Além disso, como seu comportamento não
afeta o futuro, a estratégia ótima é minimizar a perda corrente (uma vez que ∆ee é sempre igual a zero quanto
C está no poder).

Tipo L: precisamos determinar se L tem incentivos para se desviar do comportamento proposto na tabela
2, o que envolve três etapas: (a) determinar suas perdas esperadas quando age da forma descrita na tabela; (b)
encontrar condições que deﬁnam ∆ ¯e e ∆e+; (c) derivar condições para que a tabela 2 seja um equilíbrio.
(a) Perdas esperadas de L:
• Passo I: das equações 3 e 7 podemos escrever:

Et−1[ZL(∆ee

t ,∆et)] = Ze

L(∆ee

t − ∆ee
Resolvendo a esperança e simpliﬁcando, temos a perda esperada de L:

t + ηt)2+ [γδ (∆eM

= Et−1

(cid:8)(aδ 2+ b)(∆eM

t ,∆eM
t )

t + ηt)− 1]2(cid:9) .

Ze
L(∆ee
t ,∆eM
onde ZL(∆ee

t ) = ZL(∆ee
t ,∆eM

t ,∆eM

t ) + [(a + γ2)δ 2 + b]σ 2
η ,

t ) é a perda do tipo L se a depreciação efetiva for igual à meta.

(12)

• Passo II: determinar valor das perdas de L quando ele age da forma proposta na tabela.

Assumindo que em t −1 o tipo L está no poder e ainda não se sabe quem terá o cargo em t, dois estados são
possíveis: (1) ∆ee = 0 ⇒ valor presente da perda = V o; (2) ∆ee = (1− c)∆e+ ⇒ valor presente = V+.

17

Para simpliﬁcar a notação, façamos: ∆ ˆe ≡ (1− c)∆e+. A diferença entre as perdas nos dois estados é
V+ −V o = diferença entre as perdas correntes + diferença entre o valor presente das perdas futuras:
V+−V o = [cZe(∆ ˆe,0) + (1− c)Ze(∆ ˆe,∆e+)]

−Ze(0,0)

(13)

(cid:123)(cid:122)

A

(cid:125)
(cid:124)

(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
(cid:123)(cid:122)

B

D

+ (1− c)

(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)

C

[F(∆ ¯e)− F(∆ ¯e− ∆e+)]

β (V+−V o)
,

(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)

E

(cid:125)

(cid:124)

em que:
– F(·) é a função de distribuição acumulada de ηt
– β é o fator de desconto
– A = perda corrente se ∆ee = ∆ ˆe
– B = perda corrente se ∆ee = 0
– C = probabilidade de que L esteja no poder
– D = probabilidade do aumento na perda futura
– E = aumento na perda futura decorrente de ∆e > ∆ ¯e.

Explicando “D”: o termo “D” representa a probabilidade do aumento na perda futura, o que acontece
quando a depreciação é alta, levando a uma elevação das expectativas. A probabilidade disto acontecer é igual
à probabilidade de uma depreciação alta quando a meta é alta menos a probabilidade de uma depreciação alta
quando a meta é baixa, o que é igual a: [1− F(∆ ¯e− ∆e+)]− [1− F(∆ ¯e)] = F(∆ ¯e)− F(∆ ¯e− ∆e+), pois:
→ Se ∆ee = 0 e ∆eM = 0 ⇒ ∆et > ∆ ¯e ⇔ ηt > ∆ ¯e, o que ocorre com probabilidade 1− F(∆ ¯e)
→ Se ∆ee =∆ ˆe e ∆eM =∆e+ ⇒ ∆et > ∆ ¯e ⇔ ∆e++ηt > ∆ ¯e, o que ocorre com probabilidade 1−F(∆ ¯e−∆e+).
[Ze(∆ ˆe,∆e+)− Ze(0,0)] + c [Ze(∆ ˆe,0)− Ze(∆ ˆe,∆e+)]

Resolvendo (13) para V+−V o resulta em: V+−V o =

1−{β (1− c)[F(∆ ¯e)− F(∆ ¯e− ∆e+)]}

(b) Condições que deﬁnem ∆ ¯e e ∆e+:

A autoridade monetária tem como objetivo minimizar, a cada período:

(cid:8)Ze(∆ee,∆eM) + β [1− F(∆ ˆe− ∆eM)](V +−V o)(cid:9) .

min
∆eM

(14)

No segundo termo, entre colchetes, temos a probabilidade de que ∆e > ∆ ¯e, que é equivalente a:
∆e = ∆eM + η > ∆ ¯e ⇒ η > ∆ ¯e− ∆eM, cuja probabilidade é justamente [1− F(∆ ˆe− ∆eM)].

As condições que deﬁnem a taxa gatilho ∆ ¯e e o valor máximo da meta ∆e+ são obtidas a partir da condição

de primeira ordem do problema da autoridade monetária. De (7), (12) e (14):

(cid:111)
η + β [1− F(∆ ˆe− ∆eM)](V+−V o)

.

(aδ 2+ b)(∆eM)2+ [γδ (∆eM− ∆ee)−1]2+ [(a+ γ2)δ 2+ b]σ 2

(cid:110)

min
∆eM

Derivando em relação à meta, obtemos a condição de primeira ordem:

2(aδ 2+ b)∆eM + 2γ δ [γ δ (∆eM − ∆ee)− 1] + β f(∆ ¯e− ∆eM)(V+−V o) = 0.

A partir desta expressão obtemos as seguintes relações:

18

→ fazendo ∆eM = 0 quando ∆ee = 0 : β f (∆ ¯e) (V +−V o) = 2γ δ
→ fazendo ∆eM = ∆e+ quando ∆ee = (1− c)∆e+ :

2[(a + cγ2)δ 2 + b]∆e+ + β f (∆ ¯e− ∆e+) (V +−V o) = 2γ δ

Note que:
1. A expressão (16) implica: 2[(a+ cγ2)δ 2+ b]∆e+− 2γ δ < 0, uma vez que:

β f (∆ ¯e− ∆e+)(V +−V o) > 0. Portanto: ∆e+ <

γδ

(a + cγ2)δ 2 + b

(15)

(16)

2. Subtraindo (16) de (15):

−2[(a + cγ2)δ 2 + b]∆e+ + β [ f (∆ ¯e)− f (∆ ¯e− ∆e+)](V +−V o) = 0.
Como o primeiro termo é negativo, o segundo precisa ser positivo, o que requer: f (∆ ¯e) > f (∆ ¯e−∆e+).
Dado que ηt é normalmente distribuído, concluímos que:
∆ ¯e− ∆e+ < 0 ⇒ ∆ ¯e < −(∆ ¯e− ∆e+) ⇒ ∆e+ > 2∆ ¯e.

(17)

3. Como ∆e+ > 2∆ ¯e, aumentos na depreciação esperada (↑ ∆ee) quando a meta é igual a zero (∆eM = 0)

são mais prováveis do que reduções em ∆ee quando ∆eM = ∆e+.

(c) Condições para o equilíbrio proposto:

Seguindo a estratégia de Ball, as condições suﬁcientes para o equilíbrio proposto são derivadas abaixo
η → 0; (2) generalização para

em dois passos: (1) condições para que a tabela 2 seja um equilíbrio quando σ 2
σ 2
η > 0:

1.) σ 2

η → 0: nesse caso, ∆e → ∆eM e, portanto, os agentes entendem (corretamente) que ∆e (cid:29) 0 é muito
provavelmente resultado de ∆eM (cid:29) 0 (e não de erros de controle). Assim: ∆ ¯e → 0 e F(∆ ¯e) → 1. Além
disso, uma vez que ∆e+ (cid:29) ∆ ¯e, F(∆ ¯e− ∆e+) → 0. De (15), sabemos que f (∆ ¯e) se mantém positivo e,
de (16), concluímos que ∆e+ →
. Quanto à diferença entre as perdas nos dois estados,
temos:
V + −V o =

(a + cγ2)δ 2 + b

(1− c)γ2δ 2

γδ

[1− (1− c)β ][b + (a + cγ2)δ 2]

Por ﬁm, a expressão para a perda da autoridade monetária (ver eq. 14) tende a:

Ze(∆ee, ∆eM),
Ze(∆ee, ∆eM) + β (V +−V o), para ∆eM > 0 (porque F(∆ ¯e− ∆eM) → 0).

para ∆eM ≤ 0 (porque F(∆ ¯e) → 1)

(18)

(cid:40)

A partir dos resultados acima, derivamos duas (de um total de três) condições suﬁcientes para que a
tabela 2 seja um equilíbrio. Em primeiro lugar, lembramos que, para que isso ocorra, é necessário
que as perdas do tipo L sejam minimizadas por: ∆eM = 0 quando ∆ee = 0, e por ∆eM = ∆e+ quando
∆ee = ∆ ˆe. Pela construção de ∆ ¯e e ∆e+, sabemos que mínimos locais efetivamente ocorrem nestes
pontos. Resta, portanto, provar que eles são também mínimos globais:

19

(cid:5) Quando ∆ee = 0, há um outro mínimo em: ∆eM =
em ∆eM = 0 é preciso que:

1

(aδ +γ)δ +b. Para que (18) tenha seu valor mínimo

(cid:18)
(cid:19)
(cid:0)aδ 2 + b(cid:1)(cid:0)aδ 2 + b + 1(cid:1)

(aδ + γ)δ + b

0,

1

Ze

[δ (aδ + γ) + b]2

+ β (V +−V o) > Ze(0,0) = 1

β (1− c)γ2δ 2

[1− β (1− c)] [δ 2(a + cγ2) + b]

+

> 1.

Nosso próximo passo é encontrar uma condição suﬁciente que garanta que a desigualdade acima se
veriﬁque. Como a expressão é não linear nos diversos parâmetros, apenas soluções numéricas são
possíveis. Porém, para o caso particular em que γ = δ = 1, podemos derivar a seguinte condição
suﬁciente:

0 < (a + b) <

(1− c2)β − c
1− 2(1− c)β .

(19)

(20)

(21)

Ou seja: para γ = δ = 1, se (19) é verdadeiro, então ∆eM = 0 minimiza a perda da autoridade
monetária L quando ∆ee = 0.
(cid:5) Quando ∆ee = ∆ ˆe, (18) tem um mínimo em ∆eM = 0 e em ∆eM = ∆e+. Se L tem como meta
desvalorização nula, sua perda é:

Ze (∆ ˆe,0) = (−γδ∆ ˆe− 1)2 =

(cid:20) (1− c)(γδ )2

(cid:21)2
(a + cγ2)δ 2 + b + 1

E quando a meta é ∆eM = ∆e+, as perdas são:

Ze(cid:0)∆ ˆe, ∆e+(cid:1)+ β (V +−V o) = (aδ 2+b)(∆e+)2+ [cγδ∆e+− 1]2+ β (V +−V o)

Para que ∆eM =∆e+ minimize as perdas quando ∆ee =∆ ˆe, é necessário que (21) < (20). Impondo
essa condição e simpliﬁcando, obtemos nossa segunda condição suﬁciente:
0 < c < 1− 1
2β .

(22)

2.) σ 2

η > 0: Sob as condições derivadas acima, sabemos que a autoridade monetária L se comporta
η → 0. Sabemos também que o modelo não possui quebras
como proposto na tabela 2 quando σ 2
de continuidade em σ 2
η. Logo, existe pelo menos um intervalo com variância positiva em que o
comportamento proposto é um equilíbrio. No entanto, a variância não pode ser muito grande, pois
nesse caso não há solução possível para a condição de primeira ordem (15). Ou seja: nossa terceira
condição suﬁciente é que σ 2
Portanto, a tabela (2) é um equilíbrio sob as duas condições suﬁcientes para a, b e c (eqs. 19 e 22 ),
desde que a a variância σ 2
η tenha um limite superior (o qual depende da parametrização do modelo).(cid:4)

η < ˆσ (para um valor positivo ﬁnito ˆσ).

APÊNDICE B – Desvalorização esperada e incerteza

A segunda igualdade em (8) decorre de:

t )2 = Et−1(∆eM

t ) + σ 2
η ,
t = (1− c)∆e+, temos
t = 0 e, portanto, Vart−1(∆et) = 0; (ii) quando ∆ee

t )2 + Et−1(ηt)2 = Vart−1(∆eM

t = 0, temos ∆eM

t − ∆ee

t ) = c [0− (1− c)∆e+]2 + (1− c)[∆e+ − (1− c)∆e+]2 = c(1− c)(∆e+)2.

Vart−1(∆et) = Et−1(∆et − ∆ee
pois: (i) quando ∆ee
∆eM
Portanto: Vart−1(∆eM

t = 0 ou ∆eM

t = ∆e+.

20

