Padrões Setoriais de Inovação das Pequenas e Médias Empresas Industriais Brasileiras: uma 

análise em nível da firma  

 

 

 

                                                                                Paula Andréa do Valle Hamberger1 
                                                        Marisa dos Reis A. Botelho 
 

 

 

 
Resumo:  Esse  artigo  visa  contribuir  para  a  literatura  brasileira  sobre  o  comportamento  inovativo  das 
pequenas e médias empresas industriais. O enfoque é a análise setorial, com o intuito de identificar se as 
pequenas  e  médias  empresas  manufatureiras  brasileiras  conformam  padrões  setoriais.  Aplicou-se  uma 
análise  não  paramétrica  sobre  os  microdados  da  PINTEC-2008,  com  o  objetivo  de  delinear  os  padrões 
setoriais  existentes  para  as  pequenas  e  médias  empresas  e  verificar  se  exercem  influência  sobre  o 
comportamento inovativo das pequenas e médias empresas e, por fim, se a taxonomia de Pavitt (1984) é 
aplicável.  Além  disso,  avaliou-se  se  estas  influências  diferem  das  que  impactam  o  comportamento 
inovativo das grandes empresas. Os resultados obtidos apontam que a dinâmica setorial é relevante para o 
comportamento inovativo das  empresas de pequeno e médio porte,  à semelhança do que ocorre  com  as 
grandes empresas.  
 
Palavras-chave: Inovação; Padrões setoriais; Pequenas e médias empresas; Taxonomia de Pavitt. 
 
Abstract: The purpose of this article is to contribute to the Brazilian literature on the innovative behavior 
of small and medium industrial enterprises. The focus is the sectoral analysis to identify if the Brazilian 
manufacturing  SMEs  conform  to  sectoral  patterns.  By  use  of  a  non-parametric  methodology  applied  to 
the PINTEC-2008´s microdata the goal was to distinguish sectoral patterns for SMEs identifying if they 
influence  the  innovative  behavior  of  small  and  medium  firms  and  at  last  if  Pavitt´s  taxonomy  is 
applicable.  Moreover  identifying  if,  these  influences  differ  from  those  affecting  big  firms.  The  results 
obtained reveal that sectoral dynamics are relevant to the innovative behavior of SMEs, similarly to what 
happens to large companies.  
 
 
Keywords: Innovation; Sectoral Patterns; Small and Medium Enterprises; Pavitt´s Taxonomy.  
 
JEL codes: L25, O30, 039.  
 
Área ANPEC- Área 9: Economia Industrial e da Tecnologia. 
 
 
 

                                                           
  Doutora em Economia pela Universidade Federal de Uberlândia. Professora Adjunto 1 da Universidade Federal de Goiás. 
Email: paulahamberger@gmail.com 
 Doutora em Economia pela Universidade Estadual de Campinas. Professora Associado 4 do Programa de Pós-graduação do 
Instituto de Economia da Universidade Federal de Uberlândia. E-mail: botelhomr@ufu.br 
 

 

1 

Introdução  

A  heterogeneidade  das  firmas  em  nível  dos  setores  é  foco  dos  estudos  neo-schumpeterianos  e 
evolucionários, como os encontrados nas análises de regimes tecnológicos, padrões setoriais de mudança 
técnica e sistemas setoriais de inovação. 

A  taxonomia  de  Pavitt  (1984)  é  a  mais  comumente  utilizada  para  identificar  fatores  que  afetam  a 
inovação, quando o nível da análise é setorial. Este autor encontrou similaridades entre firmas de mesmo 
setor  e,  inspirados  em  seu  trabalho,  outros  estudos,  com  diferentes  metodologias,  comprovaram  a 
existência de significativas diferenças entre os setores no tocante às atividades inovativas. 

A expressiva atividade inovativa encontrada por Pavitt (1984) entre as pequenas e médias empresas 
(PMEs) de alguns setores industriais tem motivado estudos  que focam este segmento empresarial, a fim 
de identificar se as diferenças setoriais também são significativas entre as empresas de menor porte.  

O  presente  artigo  insere-se  neste  esforço  ao  elaborar,  de  forma  pioneira,  um  estudo  sobre  o 
comportamento inovativo das PMEs brasileiras2 a fim de identificar padrões setoriais. O nível de análise 
foi  a  firma,  seguindo  a  proposição  de  Archibugi  (2001)  e  a  de  outros  estudos,  que  veem  a  atividade 
inovativa  como  um  fenômeno  horizontal,  presente  em  todos  os  setores  de  atividade  e  praticada  por 
empresas de todos os portes. 

Para  cumprir  esse  objetivo,  foi  aplicada  uma  análise  não  paramétrica  sobre  os  microdados  da 
PINTEC-2008,  com  o  objetivo  de  delinear  os  padrões  setoriais  existentes  para  as  pequenas  e  médias 
empresas e verificar se exercem influência sobre o comportamento inovativo das PMEs. A fim de melhor 
analisar  os  dados,  aplicou-se  a  mesma  metodologia  ao  segmento  das  grandes  empresas.  Por  fim, 
contrastou-se os padrões encontrados com os da taxonomia de Pavitt (1984). 

O artigo está estruturado em três seções, além desta Introdução e das Conclusões. A  primeira seção 
apresenta o referencial teórico, centrado no trabalho de Pavitt (1984) e suas aplicações. Na segunda seção 
faz-se  uma  breve  resenha  das  evidências  encontradas  em  estudos  desenvolvidos  no  Brasil  sobre  esta 
temática.  A  terceira  seção  contém  a  descrição  dos  dados  e  da  metodologia.  A  quarta  seção  apresenta  a 
parte empírica do trabalho, na qual o comportamento inovativo das PMEs brasileiras é analisado através 
de dados de fontes de inovação, resultados e esforços inovativos em três subseções. Por fim, apresentam-
se as principais conclusões do trabalho.  
 
1. Referencial teórico 

Diferenças  setoriais,  especialmente  em  termos  de  atividade  inovativas,  foram  identificadas  em 

numerosos estudos que precederam o trabalho seminal de Pavitt, conforme mostram Dosi et al. (1988). 

Estas  análises  conformam  as  bases  empíricas  existentes  quando  o  estudo  pioneiro  de  Pavitt  (1984) 
propôs uma taxonomia para os setores a partir do exame de dados em nível da firma, que organizava as 
empresas inovativas de acordo com suas características estruturais. Ao apresentar essa taxonomia, Pavitt 
(1984) tinha por objetivo classificar as firmas com base em suas competências tecnológicas.  

Pavitt classificou as firmas em quatro (04) categorias: (1) setores baseados na ciência; (2) setores de 
fornecedores  especializados;  (3)  intensivas  em  economias  de  escala;  (4)  setores  dominados  por 
fornecedores. Essa classificação foi revisada por Tidd et al. (2001) para cinco categorias, com a inclusão 
de setor intensivo em informação.  

A classificação pavittiana busca descrever e tentar explicar similaridades e diferenças entre os setores 
em  relação  às  fontes,  natureza  e  impactos  das  inovações,  definidas  pelas  fontes  de  conhecimento,  pelo 
tamanho  e  pelas  principais  linhas  de  atividades  das  firmas  inovativas  e  pelos  setores  de  produção  de 
inovações e seus usuários principais (PAVITT, 1984).  

                                                           
2 O método utilizado para agrupar empresas é baseado na quantidade de pessoal ocupado. Essa metodologia adotada pelo 
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e pelo Serviço de Apoio à Micro e Pequenas Empresas (Sebrae) divide as 
empresas industriais em micro (até 19 empregados), pequenas (de 20 à 99 empregados), médias (100 à 499 empregados) e 
grandes firmas (acima de 499 empregados), conforme número de empregados e setor que ocupam. Além disso, existe um 
embasamento  estatístico  para  aglomerar  as  empresas  em  PMEs  versus  GEs,  uma  vez  que  o  banco  de  dados  utilizado,  os 
microdados  da  PINTEC,  compõe-se  de  dados  amostrais  para  as  pequenas  e  médias  empresas  em  contraste  a  dados 
populacionais para as grandes empresas.  

 

2 

A  primeira  categoria  taxonômica  consiste  no  padrão  “setores  dominados  por  fornecedores”,  que 
agrupa  os  setores  tradicionais  (madeireiras,  celulose  e  papel,  indústrias  têxteis,  gráficas,  indústrias  de 
confecções, dentre outras). Em termos de porte, as firmas são predominantemente pequenas e a forma de 
inovação é pela incorporação de tecnologias desenvolvidas em outros setores. Predomina a inovação de 
processo e a trajetória tecnológica dominante é a redução de custos.   

Na  segunda  categoria  tem-se  os  “setores  intensivos  em  escala”  onde  predominam  as  empresas  de 
maior porte, como também elevado esforço inovativo, que ocorre tanto em processo quanto em produto. 
Mas  as  trajetórias  tecnológicas  são  mais  fortemente  orientadas  para  a  melhora  de  performance,  via 
inovação de produto, e menos para a inovação de processo, que objetiva redução de custos.  

Para os “intensivos em escala” a proteção da apropriabilidade das inovações é garantida por segredos 
industriais e patentes e a trajetória tecnológica é a de aumento da escala de produção e da produção em 
linha,  existindo  ainda  oportunidades  de  mudanças  tecnológicas  focadas  em  redução  de  custo.  Essas 
empresas  apresentam  uma  relação  complementar  com  as  firmas  de  fornecedores  especializados, 
construindo  um  elevado  câmbio  técnico  com  estas.  De  modo  que  as  firmas  intensivas  em  escala 
constituem-se  em  espaço  de  teste  para  novos  processos  desenvolvidos  pelas  empresas  fornecedoras 
especializadas e fornecem desenho e recursos para essas firmas.  

A  terceira  categoria,  “setores  fornecedores  especializados”,  congrega  máquinas  e  equipamentos  e 
instrumentação,  onde  a  complementaridade  tecnológica  é  o  foco.  Note-se  que  isso  é  decorrência  da 
sensibilidade  dos  usuários,  tornando  os  clientes  fonte  do  processo  tecnológico.  Isto  explica  o  tamanho 
relativamente  pequeno  das  firmas  especializadas,  que  fornecem  equipamentos  e  instrumentação  para  as 
demais  categorias  (em  especial,  apresenta  uma  complementariedade  com  as  firmas  da  categoria  de 
intensivos  em  escala).  De  modo  que  predominam  trajetórias  orientadas  para  a  melhora  de  performance 
dos produtos, e inovações baseadas no conhecimento tácito e na experiência acumulada.  

E,  por  fim,  tem-se  a  categoria  “setores  baseados  em  ciência”,  que  são  os  detentores  das  maiores 
oportunidades tecnológicas e sensíveis  ao desenvolvimento do conhecimento  científico. Neste padrão, a 
principal forma de aprendizado é via P&D com elevada interação com instituições de pesquisa em ciência 
básica. O tamanho médio das firmas é relativamente grande e sua inovação é tanto de produto quanto de 
processo.  Contudo,  em  texto  posterior  Pavitt  et  al.  (1987)  argumenta  que  neste  padrão  firmas  grandes 
convivem com firmas de menor porte. 

De acordo com  Archibugi (2001), em versão posterior, Pavitt (1989) buscando classificar as firmas 
intensamente  vinculadas  à  informação  típicas  dos  setores  de  serviços  introduziu  um  quinto  padrão: 
intensivas em  informação. Com  o tempo a introdução desta nova categoria produziu  o desaparecimento 
do  padrão  dominados  por  fornecedores,  que  segundo  Archibugi  (2001)  se  viam  forçadas  a  tornar-se 
intensivas em escala ou intensivas em informação (ou então não inovar).  

Contudo,  argumenta  Archibugi  (2001),  a  retirada  da  trajetória  tecnológica  dominados  por 
fornecedores  é  um  equívoco,  pois  consiste  em  padrão  distinto  e  significativo,  consistindo  de  setores 
inovativos  ao  adquirir  máquinas  e  equipamentos.  Portanto,  as  várias  trajetórias  tecnológicas  originais 
possuem papel em representar a realidade como já demonstrado no caso italiano (Archibugi  et al, 1991; 
Evangelista et al, 1997); no caso espanhol, como apresentado por Molero (1994) e Urrraca (1997); e, no 
caso brasileiro por Campos e Ruiz (2009) e Silva e Suzigan (2014).  

Posteriormente,  Tidd  et  al.  (2001)  revisaram  a  taxonomia  e  suas  alterações,  definindo  um  modelo 

com cinco categorias, os originais com a introdução de “intensivos em informação”.  

A  despeito  de  ter  se  mostrado  bastante  frutífera  e  amplamente  explorada  empiricamente  até  a 

corrente data, a taxonomia pavittiana foi objeto de várias críticas. 

A  primeira  crítica,  conforme  Archibugi  (2001),  consiste  na  aplicabilidade  da  taxonomia,  que  é 
propícia para classificar empresas que inovam, não abarcando em sua análise as não inovativas. Existe um 
número  não  desprezível  de  empresas  que  não  inova,  percentual  que  varia  de  país  para  país,  mas  que 
persiste  a  despeito  de  utilização  de  metodologias  que  consideram  inovação  para  além  apenas  de  P&D 
formal.  

A segunda crítica abordada por Archibugi (2001) assinala que a classificação da taxonomia pavittiana 
pretende classificar firmas e não indústrias, que no trabalho  de Pavitt  (1984) culminaram agrupadas em 
nível da indústria. Consiste na alocação de empresas de bases tecnológicas muito distintas à um mesmo 

 

3 

setor. Essa questão reporta-se às diferenças intra setorias como as tratadas por Leiponen e Drejer (2007). 
Uma  forma  de  resolver  este  problema  é  desenvolver  os  estudos  com  dados  em  nível  da  firma,  opção 
utilizada neste presente estudo.  

As diferentes trajetórias nacionais embasam uma terceira crítica à taxonomia de Pavitt, centradas nas 
especificidades setoriais encontradas nos países. Entretanto, analisando os estudos brasileiros de Campos 
e  Ruiz  (2009)  e  Silva  e  Suzigan  (2014),  é  possível  identificar  que  a  taxonomia  permite  identificar  as 
peculiaridades  de  cada  país  em  vez  de  expurgá-la,  sendo,  portanto,  uma  excelente  ferramenta  para  tal 
finalidade.  

E, por fim, Archibugi (2001) debate a crítica da característica estática da análise frente à dinâmica do 

capitalismo. Argumenta que a mesma taxonomia pode ser lida de forma dinâmica uma vez que: 

“The rise of a new category of firms has not led to the destruction of pre-existing firms. Capitalism has 
not  destroyed  pre-existing  organizational  forms,  but  it  has  added  new  ones.  Schumpeterian  gales  of 
creative destruction have forced traditional firms to introduce many changes, but they have continued 
to  follow  the  principal  technological  trajectory  that  they  were  already  accustomed  to.  This  has 
allowed  them  to  continue  to  co-exist  with  new  firms  characterized  by  different  trajectory.  (...)  This 
suggest  that  the  same  taxonomy  may  be  used  to  explore  the  parallel  long-term  evolution  of 
corporations and of economic activity (…)” (ARCHIBUGI, 2001: p.423). 

A  despeito  das  críticas,  a  taxonomia  de  Pavitt  (1984),  que  será  utilizada  como  fio  condutor  deste 

estudo, tem reconhecimento de seu valor teórico e de sua aplicabilidade empírica até a atualidade. 
 
2. Evidências brasileiras 

No  Brasil,  na  literatura  teórica  e  empírica  sobre  os  determinantes  da  atividade  inovativa  alguns 
estudos buscaram  compreender  as diferenças setoriais  dos determinantes da inovação das indústrias. Os 
bancos de dados destes estudos são, na sua maioria, os microdados das PINTEC (Pesquisa Industrial de 
Inovação  Tecnológica  realizada  pelo  IBGE,  2000,  2003,  2005,  2008  e  2011),  mas  ressalta-se  que  são 
poucos os estudos que abordam taxonomias, sendo mais comum a análise de intensidade tecnológica.  

A partir de dados da PINTEC-2000, iniciam-se estudos fazendo uso destes microdados. Um estudo 
relevante é o de Kannebley et al. (2004), que demonstra esforços na caracterização das firmas inovadoras 
brasileiras. Este trabalho objetiva identificar as características das empresas inovadoras lançando mão de 
análises estatísticas não-paramétricas. Em relação ao tema deste estudo, o trabalho apontou  que a análise 
setorial, isoladamente, não é capaz de identificar os parâmetros de inovação. 

Em  2005,  o  IPEA  desenvolveu  um  estudo  intitulado  “Inovações,  Padrões  Tecnológicos  e 
Desempenho  das  Firmas  Industriais  Brasileiras”  (DE  NEGRI;  SALERNO,  2005),  que  apresentou  uma 
detalhada  análise  sobre  as  empresas  inovadoras  brasileiras.  Esta  pesquisa  destacou  que  as  empresas 
brasileiras que inovam e promovem a diferenciação de produtos conseguem uma melhor inserção externa, 
sendo, pois, capazes de maior crescimento.  

Segundo  dados  deste  estudo,  as  firmas  brasileiras  inovadoras  correspondiam  a  apenas  1,7%  da 
indústria brasileira (segundo dados PINTEC-2000), mas representavam 25,9% do faturamento industrial e 
geravam  13,2%  do  emprego.  O  estudo  apontou  ainda  que  o  comportamento  tecnológico  das  firmas 
brasileiras é impactado pelo setor em que as empresas estão inseridas.  

No âmbito deste estudo, Kupfer e Rocha (2005) analisaram as estratégias setoriais competitivas das 
firmas brasileiras concluindo que as empresas que inovam concentram-se, para o período analisado, nos 
setores mecânico, químico e eletrônico, correspondendo a 61,6% das empresas que inovam e diferenciam 
produtos. Mas, para além dessa constatação, esta pesquisa apontou evidências de que existem firmas que 
inovam  e  diferenciam  produtos  em  todos  os  setores  da  indústria,  sendo  a  inovação,  portanto,  um 
fenômeno horizontal, constituindo-se em estratégia competitiva buscada por firmas brasileiras de todos os 
setores.  

Outros  estudos  fizeram  uso  de  análises  não-paramétricas,  como  as  técnicas  multivariadas,  para 
identificar características do padrão setorial das indústrias brasileiras. Entre estes, destaca-se o trabalho de 
Gonçalves e Simões (2005) que parte da análise de diferentes tipos de gastos no processo de inovação.  

Destaca-se  ainda  o  trabalho  de  Campos  e  Ruiz  (2009)  que,  por  meio  de  análise  de  clusters 
hierárquicos  e  não-hierárquicos  empregados  sobre  a  base  da  PINTEC-2000,  buscou  identificar  padrões 
setoriais  de  inovação  na  indústria  brasileira,  com  base  em  cinco  traços  de  inovação  (as  fontes  de 
4 

 

inovação,  as  formas  de  conhecimento  e  aprendizagem,  o  foco  da  trajetória  tecnológica,  os  tipos  de 
resultados do processo de inovação e as características de estrutura e desempenho). Esse estudo concluiu 
que  a  diversidade  setorial  da  indústria  brasileira  é  significativa  e  não  pode  ser  negligenciada  pelas 
políticas industriais.  

O  estudo  de  Maia  (2012)  e  Maia  e  Botelho  (2014)  avaliam  as  diferenças  setoriais  da  atividade 
inovadora  das  pequenas  empresas,  concluindo  que  os  esforços  inovativos  das  empresas  de  menor  porte 
destacam-se  em  relação  ao das empresas de  grande porte para  a PINTEC-2008. Esse resultado indica  a 
relevância das PMEs para a atividade inovativa brasileira apontando a expressiva diversidade setorial, em 
termos de esforços, na atividade inovativa das PMEs. 

O  do  Radar  (IPEA)  teve  um  número  dedicado  ao  estudo  das  micro  e  pequenas  empresas, 
apresentando  uma  série  de  artigos  sobre  este  tema,  ainda  pouco  estudado.  Dentre  os  artigos,  dois 
apresentam  grande  relevância  para  este  campo  de  estudo,  que  são  o  de  Nogueira  e  Oliveira  (2013)  e 
Zucoloto e Nogueira (2013).  

Nogueira  e  Oliveira  (2013)  tratam  da  diversidade  das  MPEs,  defendendo  que  não  podem  ser 
consideradas  como  um  grupo  caracterizável  por  uma  só  dimensão,  sendo  necessária  a  criação  de  uma 
tipologia capaz de expressar a heterogeneidade das MPEs. Propõe que essa tipologia expresse o grau de 
maturidade  das  empresas  que  a  integram,  fornecendo  condições  de  políticas  públicas  que  atendam  às 
especificidades dos agrupamentos. Neste sentido, sua proposta corrobora com o objetivo deste trabalho.  

O outro estudo apresentado, o de Zucoloto e Nogueira (2013), também trata das pequenas empresas. 
Neste trabalho levantam a questão da relevância da oferta de recursos para empresas de menor porte que, 
a despeito de apresentarem uma taxa de inovação menor que as das grandes corporações, representam o 
maior  volume  de  empresas  que  se  dedicam  à  atividade  inovativa,  o  que  as  tornam  relevantes  para  o 
desenvolvimento tecnológico nacional. E, concluem corroborando os resultados de Botelho  et al (2012), 
de uma relação negativa entre esforço inovativo e porte.  
 
3. Banco de dados e metodologia 

Este estudo utiliza como  base de dados  a  Pesquisa de  Inovação Tecnológica (PINTEC), relativa  ao 
ano de 2008. A base de dados da PINTEC consiste na mais abrangente pesquisa de levantamento oficial 
de  informações  sobre  a  inovação  tecnológica  na  indústria  brasileira.  A  PINTEC  realizada  pelo  IBGE 
(Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) respeita a metodologia internacional das pesquisas sobre 
inovação, em conformidade com o marco referencial do Manual de Oslo e do Manual de Bogotá, voltado 
para países em desenvolvimento. 

A  qualidade  das  pesquisas  na  área  tem  evoluído  como  nos  casos  da  CIS  2008  e  da  Pesquisa  de 
Inovação  Tecnológica  (PINTEC)  de  2008  e  2011  que  permitem  um  conjunto  de  informações  sobre  o 
processo  da  mudança  tecnológica,  tais  como  atividades  não  formais  de  P&D  (Science  Technology  and 
Innovation Europe, 2008; Pesquisa de Inovação Tecnológica, 2008 e 2011). Essa nova conformação dos 
dados permite analisar  melhor as PMEs que utilizam, muitas vezes, de outras formas, além das  formais 
em P&D para inovar.  

Enquanto a maioria das análises setoriais é baseada nos dados em nível de setor e recorte setorial em 
nível  intermediário  de  Classificação  Nacional  de  Atividades  Econômicas  (CNAE),  entre  dois  e  três 
dígitos (IBGE, 2008), proceder-se-á à uma análise com dados em nível da firma e com recorte setorial a 
dois  dígitos  (grau  de  abertura  permitido  pela  PINTEC).  A  desagregação  adotada  assegura  a 
representatividade estatística das informações de cada setor, para cada recorte de porte, sem comprometer 
o  sigilo  dos  dados,  além  de  permitir  testar  se  as  firmas  dentro  de  uma  mesma  indústria  apresentam 
similaridades de padrões de inovação (ARCHIBUGI, 2001; DE JONG; MARSILI, 2006).   

A análise em nível das firmas fez uso da sondagem da PINTEC-2008 que representa um universo de 
96.792 firmas de pequeno e médio porte, com 36.746 firmas inovativas, frente a 1.627 de grande porte, 
exibindo 1.176 empresas inovativas. As análises utilizadas fazem uso dos dados das empresas da indústria 
de transformação que inovam em produto e processo, permitindo contrastar o comportamento inovativo 
das pequenas e médias empresas (com menos de 499 empregados) com as empresas de grande porte (com 
mais de 499 empregados).  

 

5 

Para a construção dos padrões setoriais foi utilizada a análise de cluster aplicada à algumas variáveis 
chave  no  estudo  da  atividade  inovativa.  A  análise  de  cluster  é  também  conhecida  como  análise  de 
conglomerados  ou  de  agrupamentos.  “(...)  Tem  como  objetivo  (classificar)  dividir  os  elementos  da 
amostra,  ou  população,  em  grupos  de  forma  que  os  elementos  pertencentes  a  um  mesmo  grupo  sejam 
similares entre si com respeito às variáveis (características) que neles foram medidas, e os elementos em 
grupos diferentes sejam heterogêneos em relação a estas mesmas características.” (MINGOTI, 2005).  

Entre  os  usos  específicos  da  análise  de  conglomerado  estão  data  mining,  relacionado  ao  uso  de 
ferramentas computacionais na busca de padrões em análise de dados, ou seja, na busca da determinação 
de tipologias. Neste trabalho, será utilizada a análise de agrupamentos para verificar se é possível utilizar 
a taxonomia de Pavitt para as pequenas e médias empresas da PINTEC-2008.  

As tabulações especiais produzidas, por meio do manuseio dos microdados da PINTEC (IBGE 2008), 
do conjunto de variáveis escolhidas buscaram definir um padrão de inovação respeitando o desenvolvido 
por  Pavitt  (1984)  e  atendendo  as  limitações  dos  dados  disponíveis  na  PINTEC  (e  a  abertura  e  recortes 
permitidos pelo IBGE) e da metodologia de cluster.  

Assim, as variáveis foram agrupadas em  três blocos que consistem de variáveis amplamente usadas 
nos  estudos  empíricos  e  que  constituíram  a  base  utilizada  para  a  análise  de  cluster,  no  sentido  de 
identificar  o  esforço  tecnológico  setorial,  a  saber:  (1)  fontes  da  inovação  da  firma  (fontes  “internas”  e 
“externas”),  de  acordo  com  De  Jong  e  Marsili  (2006);  (2)  resultado  da  inovação,  produto  e  processo 
(CAMPOS; RUIZ, 2009); (3) esforço inovativo (LEIPONEN; DREJER, 2007). 

Conforme quadro 1, o primeiro bloco agrupa variáveis de “fonte relevantes da inovação”, em termos 

da relevância das origens da atividade inovativa.  

As  variáveis  que  compõem  o  primeiro  grupo  consistem  na  relevância  de  P&D,  D&E,  treinamento, 
marketing, M&E e conhecimento externo, baseado nos trabalhos de Acs e Audretsch (1988 e 1990), De 
Marchi et al. (1996), Evangelista (2000), Freel (2003) e Bhattacharya e Bloch (2004).  O segundo bloco 
trata dos resultados da inovação. A partir dessas variáveis serão gerados clusters tanto para os resultados 
das PMEs quanto das GEs, para efeito comparativo, conforme estudos de Pavitt (1984), Archibugi  et al. 
(1991), De Marchi et al. (1996) e Tid et al. (2001). Enquanto o terceiro agrupamento trabalha o esforço 
inovativo, conforme estudo de Leiponen e Drejer (2007).   

Através da análise de cluster espera-se encontrar quatro agrupamentos que respeitam a taxonomia de 
Pavitt (1984) e que foram testados por De Jong e Marsili (2006) para as PMEs: (1) setores baseados em 
ciência;  (2)  setores  de  fornecedores  especializados;  (3)  intensivas  em  escala  (4)  setores  dominados  por 
fornecedores.  Esta  etapa  buscará  confirmar  se  é  possível  pensar  essa  classificação  para  as  PMEs 
brasileiras.   

Em termos  de  referência para as possíveis  conclusões da  factibilidade ou não do uso da taxonomia 
pavittiana,  as  trajetórias  definidas  na  taxonomia  original  foram  mantidas,  que  implica  dizer  que  o 
agrupamento  “intensivo  em  escala”  foi  utilizado,  não  tendo  sido  substituído  por  meio  da  inserção  dos 
“intensivos  em  informação”,  conforme  De  Jong  e  Marsili  (2006),  por  se  tratar  de  análise  do  setor 
manufatureiro  tão  somente,  uma  vez  que  essa  nova  categoria  está  associada  aos  setores  de  serviços.  E, 
conforme  Archibugi  (2001),  a  decisão  de  excluir  trajetórias  da  taxonomia  original  não  parece 
recomendável, tendo os estudos do caso italiano confirmado a importância das trajetórias originais.     

A análise de cluster via métodos hierárquicos e não hierárquicos através de medidas de semelhança e 
dissimilaridade compõem as ferramentas da parte empírica deste trabalho. Segundo Everitt et al. (2011), a 
classificação pode fornecer uma concisa descrição de padrões de similaridades e diferenças.  

Esta  técnica,  por  vezes,  é  denominada  de  taxonomia,  reconhecimento  de  padrões  e  mesmo 
segmentação, mas atualmente a terminologia de análise de cluster é o termo preferido para determinar os 
procedimentos  que  reconhecem  os  agrupamentos  nos  dados.  A  busca  pela  partição  dos  dados  de  forma 
que cada objeto ou objetos pertençam a um único cluster, e o completo conjunto de clusters contém todos 
os dados, consiste na forma mais usual de aplicação da metodologia.  

As análises de clusters hierárquicos consistem de sucessivas fusões ou divisões dos dados, sendo que 
uma  vez  que  um  algoritmo  aloca  um  objeto,  isto  é  irrevogável.  Os  métodos  hierárquicos  podem  ser 
aglomerativos e divisivos.  

 

 

6 

Quadro 1 - Descrição das variáveis utilizadas na análise de cluster   

Cluster 

 
o
ã
ç
a
v
o
n
I

 
e
d
 
s
e
t
n
a
v
e
l
e
r
 
s
e
t
n
o
F

 
.
1

 

 
 
o
v
i
t
a
v
o
n
i
 
o
d
a
t
l
u
s
e
r
 
e
d
 
s
o
p
i
T

 
.
2

 
o
v
i
t
a
v
o
n
I
 
o
ç
r
o
f
s
E

 
.
3

Variável 
P&D 

D&E 

 
 
 
 

Interna 

 

Trein. 

Indicador Nº Variável PINTEC (2008) 

 Alta relevância atribuída ao P&D interno                                                                            
                                                                                                          V24                                                                                                           
Alta  relevância  atribuída  ao  desenvolvimento  de  projetos  industriais  e  outras 
preparações técnicas                                                             
                                                                                                          V30 
 Altar relevância atribuída ao treinamento                                                  
                                                                                                         V28                           

Marketing  Alta relevância atribuída à inovação em marketing                                                                                                  

radical  de 

radical  de 

Inovação produto 

Inovação processo 

 
 
 
Externa 

P&D 
externo 
Conhec. 
Externo 
M&E 

                                                                                                          V29 
Alta relevância atribuía ao P&D externo                                                    
                                                                                                         V25                  
Alta relevância atribuída à outros conhecimentos               
                                                                                                         V26                                                   
Alta relevância atribuída à aquisição de máquinas e equipamentos  
                                                                                                         V27 
Firmas que inovam em produtos novos para ela ou para o mercado            
                                                                                                 V10, V11 
Firmas que inovam em processos novos para ela ou para o mercado          
                                              VA_16_17 ; VA_16_17_1; VA_16_17_2 
Firmas que inovaram com produto/ processos novos para o mercado                                                                                                     
Inovação 
                                                                                                          V11     
produto (prodrad)  
Firmas que inovaram com produto/ processos novos para o mercado                                                                                             
Inovação 
                                                                                                          V17 
processo (procrad)  
Firmas que inovaram com produtos/processos novos para a empresa                                                                                              
Inovação  Incremental 
Mas já existente no mercado nacional.                                             V10  
de/ Produto (prodincr) 
Firmas  que  inovaram  com  produtos/processos  novos  para  a  empresa,  mas  já 
Inovação  Incremental 
de Processo (procincr) 
existentes no mercado nacional.                                                        V16                                                                                   
 
Firmas depositárias de patentes no Brasil ou no exterior                                   
                                                                                              V163, V164 
Proporção de inovação em marketing. 
                                                                                               INOVMKT  
Dispêndios em P&D(R$)/Rec. Líquida de vendas                                                                                     
                                                                                                          V31                                                                                                          
Dispêndios  em  projetos  industriais  e  outras  preparações  técnicas  (R$)/rec.  Líquida 
de vendas                                                             
                                                                                                          V37 
Dispêndios com treinamento/rec. líq. de vendas                                                                             
                                                                                                          V35       
Dispêndios com inovação em marketing/ rec. líq. de vendas                                                                                                   
                                                                                                          V36 
Dispêndios com aquisição externa de P&D/ rec. líq. de vendas                                                    
                                                                                                          V32                                                                                                                                                                                                        

Firma patenteadora 
(patente) 
Inovação 
Marketing  
P&D 

P&D externo 

Treinamento 

Marketing 

D&E 

em 

Conhecimento externo Dispêndios com aquisição de outros conhecimentos/ rec. líq. de vendas                                                                                                                                      

 

                                                                                                          V33                                                   

Fonte: Elaboração própria, com base na PINTEC 2008, inspirado no trabalho de Campos e Ruiz (2009).   

O  método  aglomerativo  procede  à  fusão  de  n  objetos  em  grupos;  e  o  método  divisivo  um  grupo  de  n 
objetos é subdivido em grupos cada vez mais específicos  (DILLON, GOLDSTEIN, 1984).A equação 1, 
apresenta N maneiras de particionar n objetos em k grupos. 

  

 

 

 

 

 

           (1) 

Onde: 
N- número de maneiras de particionar; n- quantidade de objetos; e, k- quantidade de grupos. 

As análises de agrupamento não hierárquico são desenhadas para fundir itens, em  vez de variáveis, 
em  um  grupo  de  clusters,  sendo  que  o  número  de  agrupamentos  pode  ser  especificado  no  início  do 
processo (como também o resultado de uma metodologia aglomerativa). Assim, o Cluster não-hierárquico 
apresenta-se  como  um  rankeador  crescente  monotônico  à  medida  que  os  clusters  progressivamente 
passam  a  se  tornar  membros  de  clusters  maiores.  Estes  métodos  de  agrupamento  não  apresentam 
estruturas  em  árvores  e  novos  clusters  são  formados  em  clusters  sucessivos,  quer  seja  por  divisão  de 
cluster ou agrupamento.  

 

7 

ngkkgggkkknN1!1,1O método da Média K (eq. 2) é uma das várias medidas não hierárquica3. Este designa cada item ao 

cluster que possui o centróide mais próximo (média).. 

Este método tenta minimizar a soma das variâncias entre os clusters. 

 

 

 

 

 

 

 

(2) 

A função indicador 

 é igual a 1 se a observação 

 vem do cluster k, ou zero se ao contrário. O 

elemento 

 do vetor 

 é a média do valor da variável j no cluster k. 

 

 

 

 

 

 

 

 

(3) 

Denomina-se  a  massa  do  cluster  k  por  nk,  que  é  igual  a  soma  das  massas  de  todas  as  observações 
pertencentes  ao  cluster  k.  Os  critérios  do  método  da  média  K  (um  das  várias  metodologias)  podem  ser 
determinados diretamente usando-se o método de máxima verossimilhança assumindo-se que a população 
é independente e normalmente distribuída. 

Como  forma  de  avaliar  a  partição  dos  grupos,  confirmando  estatisticamente  a  significância  do 
agrupamento resultante fez-se uso de ferramentas de validação como: a estatística Pseudo-F e o Pseudo T-
quadrado.   

A  estatística  Calinski/Harabasz  pseudo-F  (eq.  4)  descreve  a  razão  da  variância  entre  clusters  pela 
variância interna do cluster (Calinski e Harabasz,1974). O Pseudo-F é um teste que identifica o número 
de  clusters  ao  apresentar  uma  estatística  para  o  cluster  adequado  que  rompe  com  o  padrão  de 
comportamento dos Pseudo-F dos demais conjuntos de agrupamentos, que representa um valor menor que 
os demais.  

   

 

 

 

 

 

         (4) 

Onde: 
N- número de observações; K- número de cluster em qualquer passo no agrupamento hierárquico; GSS- 
soma dos quadrados entre grupos; WSS- somados quadrados interno do grupo;  
Grandes valores do índice de Calinski-Harabasz pseudo-F indicam agrupamentos distintos. 

Supondo que durante um passo no agrupamento hierárquico, os  cluster K e L se unem para formar 

um novo cluster. A estatística pseudoT-quadrado (eq. 5) para o novo cluster é dada por: 

 

 

 

           (5) 

Onde: 
NK-  número  de  observações  no  cluster  K;  NL-  número  de  observações  no  cluster  L;  WK-  soma  dos 
quadrados  interno  do  cluster  K;  WL-  soma  dos  quadrados  interno  do  cluster  L;  e,  BKL-  soma  dos 
quadrados entre clusters;  
 
4. Os padrões de inovação para as PMEs industriais brasileiras  

Esta  seção,  que  contém  o  núcleo  principal  do  artigo,  se  subdivide  em  três  sub-seções  de  forma  a 

apresentar os dados de Fontes de inovação, Resultados do processo inovativo e Esforços inovativos 
 
4.1 Fontes de Inovação: os padrões para as PMEs 

As  fontes  de  inovação  são  definidas  conforme  o  locus  onde  são  desenvolvidas  as  atividades 
inovativas. Na literatura encontra-se a distinção entre fontes de inovação que correspondem a insumos no 
processo de inovação e as que representam fontes de conhecimento (MANSFIELD, RAPOPORTS, 1975; 
VON HIPPEL, 1988 apud URRACA, 1997; RUIZ, BHAWAN, 2010). 

Quanto  aos  diferentes  loci  do  desenvolvimento  da  atividade  inovativa,  os  esforços  despendidos 
dentro  das  firmas  visando  a  inovação  englobam-se  dentro  do  termo  fontes  internas  de  inovação.  Já  o 
processo de inovação externa consiste em iniciativas geradoras de mudança técnica que provêm de outros 

                                                           
3 Diversas são as metodologias não hierárquicas.  

 

8 

KknikiiikkxxdmV112ikixkjxkxIiijiikkkjxmnx11KNWSSKGSSFPseudo/1/2/ LKLKKLNNWWBquadradoTPseudoloci, fora da própria  firma, e são posteriormente incorporadas a  esta via mercado, ou  mesmo  à  margem 
deste.  

Há quatro fontes internas de inovação (P&D, D&E, Treinamento e Marketing) e três fontes externas 
de  inovação  (P&D  Externo,  Conhecimento  Externo  e  Aquisição  de  máquinas  e  equipamentos  (M&E)) 
identificadas  pela  PINTEC-2008,  apresentadas  no  quadro  1.  Essas  variáveis  foram  geradas  para  o 
conjunto das empresas de pequeno e médio porte que inovam em produto e processo. Foram mensuradas 
pela alta importância que era atribuída pelas empresas às diferentes fontes de inovação.   

Os  resultados  estatísticos  são 

legitima 
estatisticamente a partição dos agrupamentos. O Pseudo-F apresentou o maior valor relativo de 66,98 para 
partição de quatro clusters corroborado por um Duda/Hart Je(2)/Je(1) com valor elevado. De modo que o 
Calinski/Harabasz  Pseudo-F  indicou  estatisticamente  que  o  número  de  clusters  corresponde  a  quatro, 
sendo confirmado por um Pseudo T2 de 6,74, significativamente baixo. 

indicados  pelo  Calinski/Harabasz  Pseudo-F4  que 

O R2 confirma a significância estatística da formação dos agrupamentos. De modo que, para as fontes 
de inovação, as variáveis utilizadas nessa análise mostram-se consideravelmente significativas com R2 de 
88,87,  conforme  tabela  1.  Esta  tabela  expõe  a  performance  dos  setores  em  relação  à  amplitude  na 
utilização das fontes de inovação.  
 
Tabela 1 - Análises de clusters para as PMEs: importância das fontes de inovação*  

                                         Fontes internas                           

P&D 

D&E 

Treinam. 

Marketing 

P&D      Externo 

Fontes externas 

Conhec. 

Externo 

 

t
s
u
l
C

 

 
r
e

Setores 

Brasil (Ind. Transformação) 

Bebidas  

Veículos 

1 

Máquinas e Equipamentos  

Produtos de Fumo  

Artigos de Couro e Calçados  

Média Cluster  

 
 

 
 

 

 

 
Confecção 

Metalurgia 

Instrumentação 

Móveis 

2 

Produtos Têxteis  

Produtos de Madeira 

Produtos de Metal  

Produtos de Minerais não Metálicos 

Média Cluster 

 
Celulose e Papel 

Editoração 

3 

Equipamentos de Transporte 

Materiais Elétricos 

Produtos Alimentícios  

Média Cluster 

Produtos Químicos 

Fabricação de Coque e Refino de Petróleo  

4 

Material Eletrônico/Informática 

Produtos Farmo-químicos 

Média Cluster 

0,068 

0,052 

0,110 

0,112 

- 

0,056 

0,098 

0,017 

 

0,041 

0,022 

0,005 

0,026 

0,006 

0,044 

0,013 

0,022 

0,016 

 

0,048 

0,071 

0,167 

0,051 

0,065 

0,242 

0,217 

0,312 

0,322 

0,317 

0,233 

0,339 

0,304 

0,307 

0,285 

0,269 

0,226 

0,188 

 

0,228 

0,253 

0,218 

0,208 

0,227 

0,214 

0,234 

0,219 

0,177 

 

0,112 

0,183 

0,217 

0,243 

0,165 

0,248 

0,420 

0,362 

0,393 

0,377 

0,432 

0,398 

0,403 

0,352 

0,266 

0,369 

0,453 

0,415 

 

0,401 

0,618 

0,469 

0,380 

0,449 

0,484 

0,372 

0,396 

0,390 

 

0,497 

0,320 

0,517 

0,412 

0,405 

0,347 

0,415 

0,545 

0,568 

0,556 

0,175 

0,182 

0,135 

0,139 

0,192 

0,181 

0,168 

0,167 

 

0,062 

0,119 

0,120 

0,081 

0,063 

0,078 

0,071 

0,130 

0,224 

 

0,235 

0,174 

0,211 

0,250 

0,200 

0,210 

0,280 

0,386 

0,446 

0,416 

0,028 

0,020 

0,059 

0,049 

- 

0,001 

0,016 

0,007 

 

0,005 

0,010 

0,063 

0,002 

- 

0,011 

0,023 

0,017 

0,039 

 

- 

0,012 

0,010 

0,054 

0,014 

0,060 

0,012 

0,069 

0,083 

0,076 

0,074 

0,048 

0,117 

0,067 

- 

0,071 

0,076 

0,068 

 

0,026 

0,074 

0,068 

0,039 

0,033 

0,074 

0,029 

0,065 

0,070 

 

0,181 

0,040 

0,112 

0,087 

0,089 

0,077 

0,042 

0,134 

0,090 

0,112 

M&E 

0,616 

0,618 

0,549 

0,576 

0,362 

0,590 

0,647 

0,640 

 

0,646 

0,741 

0,594 

0,581 

0,615 

0,623 

0,733 

0,656 

 

0,720 

0,760 

0,742 

0,574 

0,647 

0,716 

0,469 

0,663 

0,392 

0,485 

0,438 

 R2 = 0,8887                  

 
     
Fonte: Elaboração própria, com base na PINTEC 2008. 
*A importância atribuída pela empresa as fontes internas e externas de inovação. 

                                                           
4 Este teste é efetuado pelo Stata (11.0) como forma de avaliar a partição dos grupos. Este teste identifica o número de clusters 
ao  apresentar  um  Pseudo-F  para  o  cluster  adequado  que  rompe  com  o  padrão  de  comportamento  dos  Pseudo-F  dos  demais 
conjuntos de agrupamentos, ao apresentar valor menor que os demais.  
 

 

9 

 

Para  o  primeiro  cluster  o  destaque  é  a  relevância  das  fontes  externas,  caracterizando  setores 
receptores  de  tecnologia.  O  segundo  cluster  apresentou  baixo  dinamismo  tecnológico,  com  importância 
atribuída  especialmente  ao  marketing.  O  terceiro  cluster  está  altamente  associado  à  relevância  da 
aquisição de máquinas e equipamentos, enquanto o quarto cluster retrata a elevada importância associada 
à pesquisa e desenvolvimento. Outras conclusões encontram-se resumidas no quadro 2.  

 

Quadro  2  –  Resumo  das  características  dos  clusters  segundo  importância  das  fontes  de  inovações  PMEs  – 
PINTEC 2008 

 

Cluster 1  

Cluster 2  

Cluster 3  

Cluster 4 

Maior 
importância 

Mkt e D&E 

Relevância das 
Fontes de inovação 
externas (s/ P&D  
externo) 

Relevância M&E 
(acima da média 
nacional e dos  
demais) 

Alta importância de todas as 
fontes de inovação.  P&D 
interno 5x a média nacional. 

Menor 
importância 

- 

Importância das 
Fontes externas 

Inovações Internas 
(pouco relevantes) 

Menor  relevância  de M&E 
de todos os agrupamentos 

Setores de  
 
Destaque 

Perfil dos 
setores 

Prod. em massa e 
tradicional 

Têxteis, Móveis e 
Confecção 

Material Elétrico 
apresenta 
variabilidade  

Farmo-químicos, Material 
Eletrônico e Informática 

Receptores de 
tecnologia 

Reduzida dinâmica 
tecnológica 

Maior incorporação 
de M&E 

Altas oportunidades 
tecnológicas  

Fonte: Elaboração própria. 

 

A performance de cada cluster pode ser exibida graficamente na figura 1, que apresenta os padrões 
das  intensidades  médias  da  importância  concedida  pelos  diferentes  agrupamentos  para  as  fontes  de 
inovação, internas e externas. A figura confirma a maior magnitude de relevância conferida para todas as 
fontes inovativas no caso do cluster 4, sejam estas internas ou externas. Os clusters 1 e 3 denotam baixo 
foco  atribuído  ao  dinamismo  tecnológico  interno  e  apresentam  elevada  preocupação  com  learning  by 
using,  via  aquisição  de  maquinário,  enquanto  o  cluster  2  configura  o  agrupamento  com  o  menor  foco 
inovativo, com pouco importância das fontes inovativas internas ou externas.    

 

Figura 1 - Dimensões por padrões da importância das fontes de inovação para as PMEs. 

Fonte: Elaboração própria, com base na PINTEC 2008. 
*Construído a partir das médias dos clusters.  

 

 

10 

A análise de  cluster  foi  realizada igualmente para as empresas de  grande porte, a  fim de contrastar 

com as firmas de pequeno e médio porte5.  

As  cinco  dimensões  estão  apresentadas  na  Figura  2,  que  indica  os  elementos  de  destaque  de  cada 
agrupamento.  No caso das GEs, foram  identificados cinco agrupamentos diferentes para as variáveis  de 
fontes de inovação, o que denota uma maior variabilidade na combinação de fontes internas e externas de 
conhecimento.  Também  como  era  esperado,  encontrou-se  níveis  mais  elevados  de  gastos  em  P&D  por 
parte das GEs. 

 

Figura 2 -  Dimensões por padrões da importância das fontes de inovação para as GEs 

Fonte: Elaboração própria, com base na PINTEC 2008. 
*Construído a partir das médias dos clusters 
 
Para  o  primeiro  cluster,  o  destaque  é  a  importância  das  fontes  externas,  caracterizando  setores 
receptores  de  tecnologia.  O  segundo  cluster  mostrou  certo  dinamismo  tecnológico,  com  relevância  de 
todas as fontes de inovação, mas com especial importância atribuída à fonte de inovação via P&D interno. 
O  terceiro  cluster  está  associado  à  relevância  da  aquisição  de  máquinas  e  equipamentos,  enquanto  no 
quarto  cluster  há  elevada  importância  associada  à  pesquisa  e  desenvolvimento  externa  e  conhecimento 
externo, e, por fim, no quinto cluster verifica-se alta relevância de P&D interno, com altas oportunidades 
tecnológicas.  

 

A comparação entre as informações das figuras 1 e 2 permite identificar grandes semelhanças entre 
os clusters 2 e 4 das PMEs e entre os 3 e 5 das GEs, respectivamente. Os clusters 2 (PMEs) e 4 (GEs) 
identificam-se  significativamente  com  o  padrão  "dominados  por  fornecedores"  da  taxonomia  de  Pavitt 
(1984), constituindo-se de setores tradicionais  como  Têxteis e Móveis.  Os  clusters 4 (PMEs) e 5 (GEs) 
também  apresentaram  grandes  semelhanças  e  podem  ser  identificados  com  os  setores  "baseados  em 
ciência"  da  referida  taxonomia.  Os  setores  são  exatamente  os  mesmos  nos  dois  agrupamentos,  a  saber, 
Farmo-químicos, Material eletrônico e Informática.   

 

4.2 – Resultados inovativos: os padrões para as PMEs 

Conforme  apontado  por  Campos  e  Ruiz  (2009),  existe  uma  diversidade  de  estudos  empíricos  que 
fazem uso dos resultados inovativos da indústria como forma de consubstanciar os resultados da mudança 
tecnológica, bem como distintas formas de interpretá-los. O único consenso aparente é de que indústrias 
apresentam  formas  diversas  de  aplicar  os  resultados  da  mudança  tecnológica,  sendo  imprudente  e 
praticamente impossível  realizar a análise do cenário completo  baseando-se apenas em  uma variável  ou 

                                                           
5 A pesquisa que deu origem à este artigo realizou todos os testes em separado para as PMEs e GEs. Por razões de espaço, não 
foi possível apresentar todos os resultados. Dado o objetivo primordial de apresentar os padrões setoriais para as PMEs, optou-
se por não apresentar em detalhe os resultados para as GEs, utilizando-os apenas para comparação. 

 

11 

em  um  pequeno  grupo  destas,  o  que  ratifica  novamente  a  necessidade  de  instrumentos  de  medição 
específicos e detalhados, como proposto por De Marchi et al. (1996).  

A  caracterização  utilizada  apresenta  uma  variedade  de  resultados  inovativos,  evitando  buscar 
compreender os resultados da inovação somente por meio de patentes, especialmente quando se trata de 
recortes por porte. Efetuou-se ainda uma caracterização qualitativa da inovação, repartindo-a em radical e 
incremental, tanto para inovações de produto quanto de processo, de forma a permitir o rigor necessário 
para compreender resultados inter setoriais (PAVITT, 1984; 1988). 

O  teste  de  Calinski/Harabasz  Pseudo-F  identificou  estatisticamente  o  número  de  clusters,  que 
corresponde a quatro agrupamentos: Pseudo-F de 72,56, com Duda/Hart Je(2)/Je(1) de 0,678 e Pseudo T2 
de  7,12.  Os  agrupamentos  estão  apresentados  na  tabela  2  classificados  por  setores  (já  partidos  entre  os 
quatro clusters resultantes da simulação estatística) em relação aos resultados da inovação.  

 
Tabela 2 - Análises de clusters para as PMEs: resultados inovativos* 

 
r
e
t
s
u
l
C

 
Setores 

Em Produto 

Inov. Prod. 
Incremental 

Inovação 
de 
Produto 

Inov. 
Prod. 
Radical 

Inovação 
de 
Processo 

Em Processo 

Inov. Proc. 
Incremental 

Inov. 
Proc. 
Radical 

 

Patentes 

 
Inovamkt 

 

 

Brasil (Ind. 
Transformação) 
Bebidas  
Equipamentos de 
Transporte 
Artigos de Borracha e 
Plásticos 
Fabricação de Coque e 
Refino de Petróleo   
Indústria Produtos 
Diversos 
Produtos Alimentícios   
Editoração  
Média Cluster 

 

Artigos de Couro e 
Calçados   
Celulose e Papel 
Confecção   
Metalurgia  
Móveis 
Produtos Têxteis  
Produtos de Metal  
Veículos 
Média Cluster 

 

 
Instrumentação  
Produtos de Fumo  
Produtos de Madeira 
Produtos de Minerais não 
Metálicos 
Média Cluster 

 

Materiais Elétricos 
Material 
Eletrônico/Informática 
Produtos Químicos  
Produtos Farmo-químicos 
Máquinas e Equipamentos  

1 

2 

3 

4 

 

 

 

22,6% 
19,2% 

19,8% 
16,8% 

3,8% 
2,5% 

31,8% 
25,3% 

30,6% 
25,2% 

2,0% 
0,3% 

6,7% 
29,5% 

17,5% 
6,0% 

12,7% 

8,0% 

5,5% 

31,1% 

30,1% 

1,6% 

12,3% 

7,1% 

25,4% 

21,8% 

4,8% 

28,7% 

27,7% 

2,9% 

15,2% 

14,0% 

24,5% 

23,5% 

2,0% 

42,7% 

36,9% 

7,8% 

15,9% 

11,9% 

23,8% 
24,5% 
19,7% 
22,7% 

 

24,2% 
24,8% 
19,4% 
18,9% 
21,9% 
21,4% 
19,2% 
28,1% 
22,9% 

 

15,4% 
13,3% 
12,9% 

13,9% 
14,5% 

18,9% 
22,2% 
17,9% 
19,8% 

 

23,8% 
23,8% 
17,8% 
16,1% 
19,6% 
17,3% 
17,2% 
22,1% 
21,0% 

 

12,6% 
10,4% 
12,8% 

13,5% 
12,3% 

6,4% 
3,8% 
1,9% 
3,8% 

 

0,6% 
2,0% 
1,6% 
2,8% 
2,7% 
4,4% 
2,9% 
10,0% 
3,4% 

 

3,2% 
2,9% 
0,6% 

1,1% 
2,6% 

30,3% 
30,6% 
45,3% 
31,6% 

 

32,3% 
33,4% 
33,3% 
30,6% 
28,3% 
29,1% 
34,6% 
35,4% 
35,5% 

 

21,9% 
13,0% 
19,5% 

28,3% 
23,1% 

26,4% 
28,3% 
44,4% 
30,3% 

 

32,0% 
32,9% 
32,8% 
29,1% 
27,9% 
27,5% 
33,1% 
34,2% 
30,3% 

 

20,7% 
13,0% 
18,0% 

28,0% 
22,4% 

7,2% 
2,6% 
1,3% 
2,8% 

 

0,4% 
1,5% 
1,7% 
1,6% 
0,4% 
1,9% 
3,4% 
1,5% 
1,5% 

 

1,6% 

- 

2,9% 

0,4% 
1,1% 

12,9% 
29,5% 
1,8% 
17,2% 

 

1,7% 
4,4% 
0,3% 
3,8% 
4,7% 
0,7% 
7,5% 
6,2% 
3,5% 

 

15,1% 
9,6% 
0,2% 

3,5% 
11,7% 

13,8% 
9,4% 
11,3% 
9,2% 

 

7,1% 
4,7% 
5,8% 
4,4% 
7,0% 
7,6% 
8,1% 
10,4% 
6,9% 

 

6,8% 
5,9% 
2,4% 

6,3% 
5,7% 

33,7% 

 

25,1% 

 

10,2% 

 

34,6% 

 

33,4% 

 

1,5% 

 

19,5% 

 

21,8% 

 

42,3% 
44,5% 
44,1% 

31,6% 

31,9% 
40,1% 
32,6% 

24,1% 

13,7% 
10,1% 
13,9% 

9,6% 

36,1% 
41,9% 
40,3% 

37,8% 

34,1% 
40,4% 
39,4% 

36,7% 

2,7% 
2,8% 
3,3% 

1,3% 

2,3% 

8,1% 
9,4% 
10,9% 

20,7% 

14,6% 

23,9% 
19,0% 
36,0% 

13,5% 

22,6% 

 

Média Cluster 
                R2 = 0,8294 
Fonte: Elaboração própria, com base na PINTEC 2008. 
*O volume de empresas que obtiveram os respectivos resultados inovativos e o percentual de inovação de marketing. 

37,5% 

36,2% 

38,3% 

29,8% 

11,3% 

 

 

12 

Por meio dessa tabela, é possível verificar que o desempenho diferenciado inovativo setorial pode ser 

explicado pelas variáveis escolhidas, como mostra o R-quadrado de 82,94%.   

Em termos de resultados inovativos para as PMEs, o resumo das características está apresentado no 
quadro 3. No primeiro cluster, delineia-se um grau de inovatividade média, com empresas inovando mais 
em  processo  que  em  produto,  com  destaque  para  inovatividade  radical  de  processo  e  proteção  formal 
expressivamente acima da média nacional. O segundo cluster apresenta uma inovatividade de processo de 
grau médio, com predominância de inovação incremental e baixa proteção formal. O cluster 3 apresenta 
baixa  inovatividade  e  proteção  formal  presente.  No  cluster  4  há  altas  oportunidades  tecnológicas,  com 
resultados inovativos expressivos de produto e processo, que recebem proteção formal significativa.  

 
Quadro 3 – Resumo das características dos clusters segundo os resultados inovativos das PMEs – PINTEC 2008. 

 

Cluster 1 

Cluster 2 

Cluster 3 

Cluster 4 

Grau de 
inovatividade/destaque 

Médio – radical de 
processo 

Médio –
inovatividade de 
processo 

Baixa  

Oportunidades 
tecnológicas elevadas 

Produto/ processo 

Processo – 
Expressiva. Produto 
menos 

Processo - 
Expressiva  acima da 
média  nac. 

Baixa 
inovatividade – 
trajetória mais de 
processo 

Produto expressivo e 
Processo  

Baixa 

Altamente Expressivo 

Baixo 

Expressivo  - inov. rad. 
produto 3x  média nac. 

Baixo 

Baixo 

Aquém da média 
nac. 

De processo acima 
da média  nac. 

Produto/processo  na 
média nacion. 

Trajetória processo 

Baixo 

Expressivo 

Alimentícios e 
Bebidas 

Móveis,  Confecção ,  
Têxteis 

Fumo,  Madeira, 
Minerais não 
Metálicos 

Químicos, Farmo-
químicos, 
Elétric/Eletrônico 

Expressivo  2,6x  a 
média  bras. 

Baixa 
formal 

proteção 

Proteção presente 

Proteção 
entre os grupos 

formal  –  2ª 

 
Mkt 

Radical  

Incremental 

Setores 

Patentes 

Fonte: Elaboração própria.  
 

A  comparação  entre  as  figuras  3  e  4,  que  apresentam  os  resultados  para  as  PMEs  e  GEs, 
respectivamente, permite identificar as principais diferenças entre os portes no tocante aos resultados da 
atividade inovativa. Assim como encontrado no item anterior, para as fontes de inovação, as semelhanças 
entre os portes são significativas.  

 
 

Figura 3 -  Dimensões* por padrões dos resultados das inovações -  para as PMEs. 

Fonte: Elaboração própria, com base na PINTEC 2008. 
*Construído a partir das médias dos clusters 

 

 

13 

 

 

Tanto  para  PMEs  como  para  GEs  foram  encontrados  quatro  clusters,  com  semelhanças  maiores 
naqueles identificados como 2 e 4. Para o cluster 2 (PMEs e GEs), a inovação é basicamente de processo 
e  de  natureza  incremental,  com  baixos  níveis  de  proteção  formal  e  os  setores  de  referência  são  os 
tradicionais  (Móveis,  Confecções  e  Têxteis).  Já  para  o  cluster  4  (PMEs  e  GEs),  há  maior  dinamismo 
tecnológico  identificado  pela  combinação  de  inovação  de  produto  e  processo,  de  natureza  radical  e 
expressiva proteção formal. Os setores de referência são os Farmo-químico e Eletrônico. 

Os clusters 1  e 3  apresentaram  diferenças importantes entre o segmento  das PMEs e o das  GEs.  O 
primeiro  cluster  apresenta,  para  as  GEs,  inovatividade  acima  da  média  brasileira  (das  GEs),  do  tipo 
radical de produto e processo, com elevada proteção. Para as PMEs, predominam inovações de processo. 
No  cluster  3,  todos  os  indicadores  analisados  são  inferiores  para  as  PMEs,  indicando  tratar-se  de  um 
agrupamento mais dinâmico tecnologicamente para as GEs em relação às PMEs.  

 
Figura 4 -  Dimensões* por padrões dos resultados das inovações - para as GEs 

Fonte: Elaboração própria, com base na PINTEC 2008. 
*Construído a partir das médias dos clusters. 

 

 
Tal caracterização parece configurar que a indústria brasileira apresenta certo grau de especialização 
nos resultados inovativos, indicando muito mais que uma mera especificação por gradiente de variação ou 
de  intensidade  de  inovação.  De  modo  que,  a  taxonomia  alcançada  no  presente  estudo  permite  a 
identificação de trajetórias mais específicas, com certas especializações no processo produtivo das PMEs.  
 
4.3  Resultados esforços inovativos: os padrões para as PMEs 

A  análise  dos  esforços  inovativos  empreendido  nesta  seção  vai  ao  encontro  do  proposto  por  De 
Marchi  et  al.(1996),  que  discute  a  necessidade  de  encontrar  instrumentos  específicos  para  medir  os 
esforços inovativos das pequenas e médias empresas que não podem restringir-se apenas aos esforços em 
P&D.  

As  fontes  utilizadas  pelas  firmas  para  obter  inovações  constituem  um  conjunto  de  variáveis  que 
levam em conta o esforço no uso de cada fonte, ou seja, considera-se a razão entre o total despendido em 
cada atividade e o total das Receitas Líquidas de Vendas de cada setor, tal como realizado nos estudos de 
Campos e Ruiz (2009) e Silva e Suzigan (2014) para o conjunto da indústria de transformação brasileira. 

Para a realização dos agrupamentos de PMEs, novamente o Calinski/Harabasz Pseudo-F da  análise 
de cluster legitima estatisticamente a partição dos agrupamentos, sendo que o R2 confirma a significância 
estatística  dos  grupos  formados.  O  Pseudo-F  é  de  71,20  associado  ao  teste  Duda/Hart  Je(2)/Je(1)  que 
alcançou o valor de 0,845, com Pseudo T2 de 5,42, significativamente baixo.  

Quanto às variáveis utilizadas nessa análise exibiram um R-quadrado consideravelmente significativo 
de  92,42,  conforme  tabela  3.  Esta  expõe  a  desempenho  dos  setores  (já  previamente  divididos  entre  os 
quatro clusters provenientes da simulação estatística) em relação à amplitude dos esforços inovativos.  
 

 

 

14 

Tabela 3 - Análises de clusters para as PMEs: esforços inovativos* 

 
r
e
t
s
u
l
C

Setores 

Esforços Inovativos  

 Internos                           

Externos 

P&D 

D&E 

Trein 

Mkt 

P&D      

externo 

Conhec. 
Externo 

M&E 

 Brasil (Ind. Transformação) 

0,22% 

0,25% 

0,09% 

0,11% 

0,02% 

0,06% 

1,78% 

Bebidas  

Confecção 

0,13% 

0,15% 

0,04% 

0,06% 

0,00% 

0,02% 

0,65% 

0,05% 

0,12% 

0,04% 

0,12% 

0,04% 

0,04% 

1,07% 

Fabricação de Coque e Refino de 
Petróleo  

Produtos de Fumo  

0,12% 
 
0,00% 

0,09% 

0,02% 

0,03% 

0,03% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 
 
0,00% 

0,02% 
 
0,00% 

1,52% 

0,59% 

1 

Artigos de Couro e Calçados  

0,05% 

0,05% 

0,05% 

0,14% 

0,01% 

0,03% 

1,00% 

Instrumentação 

Metalurgia 

Produtos Alimentícios  

Produtos de Madeira 

Produtos de Minerais não Metálicos 

0,04% 

0,06% 

0,34% 

0,22% 

0,03% 

0,00% 

0,08% 

0,75% 

0,06% 

0,03% 

0,02% 

0,02% 

0,02% 

1,11% 

0,07% 

0,13% 

0,02% 

0,06% 

0,00% 

0,02% 

1,45% 

0,04% 

0,08% 

0,07% 

0,05% 

0,00% 

0,06% 

1,47% 

Média Cluster  

0,06% 

0,13% 

0,07% 

0,06% 

0,01% 

0,03% 

1,12% 

0,04% 

0,28% 

0,21% 

0,05% 

0,01% 

0,02% 

1,61% 

 

 

 
Artigos de Borracha e Plásticos 

Celulose e Papel 

Editoração 

Indústria Produtos Diversos 
Máquinas e Equipamentos  

2 

Móveis 

Produtos Têxteis  

Produtos de Metal  

Veículos 

Média Cluster 

 

 

 

3  Material Eletrônico/Informática 

  Média Cluster 

Equipamentos de Transporte 

 

 

4 

Produtos Farmo-químicos 

Produtos Químicos  
Média Cluster 
R2 = 0, 9242 

 

 

 

 

0,10% 

0,02% 

 

0,32% 

 

0,12% 

 

0,09% 

 

0,02% 

 

0,04% 

 

2,05% 

0,18% 

0,04% 

0,04% 

0,01% 

0,01% 

2,24% 

0,34% 

0,17% 

0,11% 

0,08% 

0,00% 

0,19% 

3,84% 

0,55% 

0,43% 

0,37% 

0,39% 

0,05% 

0,13% 

2,27% 

0,28% 

0,08% 

0,25% 

0,06% 

0,12% 

0,02% 

0,07% 

3,06% 

0,10% 

0,07% 

0,17% 

0,02% 

0,13% 

2,17% 

0,09% 

0,11% 

0,13% 

0,07% 

0,00% 

0,01% 

2,43% 

0,16% 

0,29% 

0,08% 

0,07% 

0,03% 

0,05% 

1,95% 

0,26% 

0,21% 

1,18% 

0,04% 

0,05% 

0,05% 

0,05% 

2,75% 

0,34% 

0,11% 

0,12% 

0,02% 

0,08% 

2,53% 

1,68% 

1,68% 

0,19% 

 

 

0,37% 

0,37% 

0,23% 

 

 

0,09% 

0,09% 

0,08% 

 

 

0,25% 

0,25% 

1,27% 

 

 

0,08% 

0,08% 

0,02% 

 

 

0,14% 

0,14% 

0,01% 

 

 

0,78% 

0,78% 

1,40% 

0,75% 

0,36% 
0,45% 

0,55% 

0,09% 

0,83% 

0,07% 

0,06% 

1,33% 

0,16% 
0,28% 

0,12% 
0,16% 

0,10% 
0,58% 

0,02% 
0,03% 

0,13% 
0,06% 

1,54% 
1,47% 

Materiais Elétricos 

0,48% 

0,20% 

0,34% 

0,12% 

0,02% 

0,03% 

1,60% 

   
Fonte: Elaboração própria, com base na PINTEC 2008. 
*Os esforços inovativos por tipo de atividade consistem nos dispêndios para obtenção de cada fonte/RLV (receita líquida de vendas). 

 

Os  resultados  da  taxonomia  encontrada  para  os  esforços  inovativos,  para  as  PMEs,  encontram-se 
resumidos no quadro 6. Foram identificados quatro clusters, sendo que os de número 3 e 4 apresentaram 
elevado dinamismo  tecnológico, expresso  por maiores esforços em  P&D, contrastando com  o  cluster  1, 
que expressa baixo dinamismo  e  elevada dependência da aquisição de M&E. Em uma posição mediana 
encontra-se o cluster  2 que, apesar de esforços inovativos que ficam  até acima da  média brasileiras das 
PMEs, exibe elevado gasto em M&E e baixo P&D.  

 
 

 

15 

Quadro 6 – Resumo das características dos clusters segundo os esforços inovativos das PMEs – PINTEC 2008. 

 

Cluster 1 

Cluster 2 

Cluster 3 

Cluster 4 

Inovatividade/ 
 
 
Destaque 

Baixo Esforços 
Inovativos – aquém 
da média nacional 
Baixo dinamismo  
Aquisição de M&E 
na média nac. 

Setores 

Confecção, Couro e 
Calçados, Madeira 

Esforços 
inovativos na 
média ou acima da 
média nacional. 
Elevado M&E 
associado a 
mediano esf. P&D 

Prod. em Massa 
(Veículos) e 
Tradicionais  

Fonte: Elaboração própria. 

Altos esforços 
inovativos  
P&D 6x méd. nac. 
Baixa aquisição de 
M&E 

Altos esforços inovativos   
P&D 100% méd. nac. 
Dinamismo tecnológico 

Material Eletrônico 
e Informática 

Químicos, Farmo-
químicos, Mat. Elétrico 

  As  figura  5  e  6  sintetizam  os  resultados  para  PMEs  e  GEs.  Para  as  PMEs  foram  encontrados 
quatro  agrupamentos,  enquanto  no  segmento  das  GEs  foram  seis,  denotando  para  estas  variáveis  mais 
uma vez uma maior variabilidade comportamental6.  

 

Figura 5 - Dimensões* por padrões dos esforços inovativos -  para as PMEs 

Fonte: Elaboração própria, com base na PINTEC 2008. 
*Construído a partir das médias dos clusters 

 

 

Para as PMEs, os clusters 3 e 4 apresentam um padrão de esforço inovativo dos setores "baseados em 
ciência" da taxonomia de Pavitt  e apresentam-se em  separado provavelmente em  virtude das diferenças 
entre os gastos em P&D. Para as GEs, esforços inovativos similares foram encontrados no  cluster 3. Os 
mais  baixos  esforços  inovativos  foram  encontrados  para  as  PMEs  no  cluster  1  e  para  as  GEs  nos 
agrupamentos  2  e  4.  Esforços  inovativos  intermediários  foram  encontrados  no  cluster  2  para  as  PMEs, 
que  apresentou  desempenho  na  média  ou  acima  da  média  nacional  (das  PMEs),  mas  com  elevada 
dependência da aquisição de tecnologia na forma de máquinas e equipamentos. Situação semelhante foi 
identificada para as GEs nos clusters 1 e 5, sendo que o agrupamento 1 destaca-se por baixos gastos em 
M&E enquanto o grupo 2 por baixo P&D.  
 

                                                           
6 O cluster 6 identificado para as GEs foi constituído por apenas um setor de atividade, Produtos de Fumo. As razões para esse 
resultado necessitariam ser investigadas em estudos específicos, fugindo ao escopo do presente artigo. 

 

16 

Figura 6 -  Dimensões* por padrões dos esforços inovativos -  para as GEs 

Fonte: Elaboração própria, com base na PINTEC 2008. 
*Construído a partir das médias dos clusters 

 

 

 
Em  síntese,  a  taxonomia  desenvolvida  para  as  PMEs  permite  constatar  que  o  agrupamento  mais 
intensivo  em  P&D,  o  dos  setores  "baseados  em  ciência",  apresenta  a  tendência  de  desenvolver,  em 
relativa  intensidade7,  outras  estratégias  inovativas.  Essa  conclusão  se  estende  às  empresas  de  grande 
porte.  Em  termos  das  trajetórias  tecnológicas,  vários  elementos  puderam  ser  avaliados  e  encontram-se 
explicitados, no quadro 8 apresentado no Anexo, que resume os padrões setoriais da mudança tecnológica 
para as PMEs da indústria de transformação brasileira. 

No padrão "dominados por fornecedores" a intensidade é baixa, o tipo de resultado é de processo e a 
principal fonte de conhecimento é externa, via aquisição de M&E, em acordo com o encontrado por De 
Jong  e  Marsilli  (2006),  e  com  uma  certa  presença  do  marketing,  em  conformidade  com  o  que  aponta 
Pavitt (1984) para esse padrão. Em termos de tipo de resultado inovativo, o estudo apresenta que as PMEs 
dominadas por fornecedores inovam mais em processo que em produto, mesma conclusão alcançada por 
De  Jong  e  Marsili  (2006).  Já  quanto  ao  grau  de  novidade  da  inovação,  encontrou-se  predomínio  de 
inovações incrementais, resultado obtido também por Campos e Ruiz (2009)8. 

Quanto  ao  padrão  "intensivo  em  escala",  a  intensidade  inovativa  é  média,  assim  como  o  resultado 
encontrado  por  De  Jong  e  Marsili  (2006)  para  este  padrão.  A  origem  da  fonte  de  inovação  é  externa, 
assim como ambas (interna e externa). O tipo de resultado é mais expressivo em termos de processo do 
que de produto, portanto indo ao encontro ao reportado por De Jong e Marsili (2006) que apresentam esse 
padrão como possuindo um mix de inovação de produto e processo.  

Para  os  "intensivos  em  escala",  o  tipo  de  resultado  inovativo  varia  entre  incremental  e 
incremental/radical  (ambos). Os denominados ambos consistem  em setores que  apresentaram  inovações 
radicais  de  produto  ou  processo  bem  acima  da  média  nacional,  o  que  chama  a  atenção.  Para  Campos  e 
Ruiz (2009), este padrão é caracterizado por resultados inovativos tanto de produto quanto de processo, 
de  natureza  radical  ou  incremental,  de  modo  que  não  diferem  na  sua  essência  dos  resultados  aqui 
encontrados.  

Em relação ao padrão "fornecedores especializados", os dados indicam uma intensidade tecnológica 
de média-alta à alta, em consonância com De Jong e Marsili (2006), mas diferentemente destes autores, 
cujo tipo de resultado inovativo preponderante é o de produto, os dados revelaram um mix de produto e 
processo,  similar  ao  exposto  por  Campos  e  Ruiz  (2009)  para  este  padrão.  Com  respeito  à  natureza  da 
                                                           
7  A  intensidade  consiste  no  grau  de  dinamismo  tecnológico.  Refere-se  à  posição  dos  valores  das  variáveis  analisadas  nas 
taxonomias em relação à média nacional (das PMEs). Se ficar a baixo da média a intensidade é” baixa”; se ficar na média, a 
intensidade  é  “média”;  se  ficar  pouco  acima  da  média,  média-alta;  e,  se  ficar  bem  acima  da  média,  a  intensidade  é  “alta”. 
Como trata-se de três blocos de variáveis, essas intensidades consistem num esforço de síntese destas intensidades obtidas.  
8 Conforme destacado anteriormente, este estudo foi desenvolvido para toda a indústria brasileira sem distinção de porte.  

 

17 

inovação,  Campos  e  Ruiz  (2009)  mostram  esse  padrão  como  apresentando  um  mix  de  inovação 
incremental e ambos, resultado similar ao encontrado nesse estudo.  

E,  por  fim,  no  padrão  "baseados  em  ciência",  foram  encontrados  resultados  consoantes  aos  de  De 
Jong e Marsili (2006) e Campos e Ruiz (2009), a saber, alta intensidade inovativa e inovação de produto 
como  resultado  inovativo  preponderante  As  empresas  baseadas  em  ciência  têm  na  pesquisa  e 
desenvolvimento a sua principal fonte de inovação, mas despendem esforços inovativos em praticamente 
todas as demais atividades inovativas.  

Quando comparamos os resultados dos clusters das PMEs e GEs é possível identificar semelhança no 
perfil dos setores, para diferentes graus de dinamismo dos agrupamentos. Tomando o caso do  cluster de 
maior dinamismo, o que congrega os setores "baseados em ciência", é possível apreender que os setores 
de destaque são Farmo-químicos, Material Eletrônico e Informática e Produtos Químicos, para ambas as 
faixas de tamanho.  

Da  mesma  forma,  se  analisamos  os  clusters  de  menores  oportunidades  tecnológicas,  os  setores 
enquadrados no padrão "dominados por fornecedores", é possível verificar que setores como de Madeira, 
Têxteis  e  Confecção  são  representativos  destes  agrupamentos  tanto  para  pequenas  e  médias  como  para 
grandes empresas. 

A  análise  taxonômica  efetuada  ao  longo  do  trabalho  fornece  ainda  evidências  de  que  as  empresas 
brasileiras da indústria de transformação examinadas se encaixam bem na taxonomia de Pavitt (1984). A 
partir  da  composição  dos  clusters  desenvolvidos  ao  longo  do  estudo  e,  por  meio  das  intersecções  das 
características estudadas, foi possível gerar uma agregação consistente dos dados. 
 
5.Conclusões 

O objetivo deste estudo foi desenvolver uma análise dos padrões setoriais para as PMEs brasileiras, 
com  dados  em  nível  da  firma,  para  explicar  a  heterogeneidade  das  PMEs  em  termos  das  diferentes 
configurações de sua atividade inovativa.  

Os resultados alcançados confirmaram a hipótese do estudo, a saber, de que a diferença setorial entre 
firmas,  atribuída  às  categorias  da  taxonomia  de  Pavitt  (1984),  é  válida  para  compreender  a  atividade 
inovativa  das  PMEs  industriais  brasileiras,  com  algumas  adequações  para  fazer  frente  às  circunstâncias 
econômicas e à realidade dessas empresas. 

Concluí-se  que  o  emprego  da  taxonomia  de  Pavitt  (1984)  comprovou-se  ferramenta  útil  para 
compreender  a  diversidade  do  comportamento  inovativo  observado  entre  firmas  de  diferentes  setores. 
Neste estudo, o objetivo foi a aplicação desta ferramenta às pequenas e médias empresas da indústria de 
transformação, em contraste com grandes firmas. 

Derivou-se  uma  taxonomia  de  quatro  clusters  para  as  pequenas  e  médias  empresas,  que  permitiu 

identificar a existência de padrões setoriais para empresas inovativas industriais brasileiras deste porte.  

O  resultado  encontrado  para  as  PMEs  apresentou  quatro  agrupamentos  distintos,  de  forma  que 

suporta a taxonomia de Pavitt (1984) como aplicável à pequenas e médias empresas.  

Os três blocos de variáveis utilizados analisados em conjunto para a formação da taxonomia resumo 
permitiram  identificar  características  setoriais  específicas,  confirmando  que  a  formação  de  padrões 
setoriais  com  base  nos  comportamentos  inovativos  é  grandemente  influenciada  pelas  trajetórias 
tecnológicas setoriais, estando setores de maior dinamismo tecnológico associado à indicadores de maior 
grau de atividades inovativas também para as PMEs. 

Ademais, a análise comparativa efetuada com as grandes empresas permitiu deduzir que são maiores 
as  semelhanças  entre  os  agrupamentos  das  PMEs  e  GEs  resultantes  da  análise  de  cluster  do  que  as 
diferenças, de modo que a dinâmica setorial encontrada é parâmetro para ambos os tamanhos de empresa. 

 

Referências 
ACS,  Z.J.,  AUDRETSCH,  D.B.  (1988).  Innovation  in  Large  and  Small  Firms:  An  Empirical  Analysis. 
American Economic Review, American Economic Association. 78(4). 678-90. September. 
ACS, Z. J., AUDRETSCH, D. B. (1990). Innovation and Small Firms. Cambridge. Massachusetts. MIT 
Press. 

 

18 

ARCHIBUGI, D. (2001). Pavitt’s Taxonomy Sixteen Years on: A Review Article. Economic Innovation 
and New Technology. 10. 415–425. 
ARCHIBUGI, D., CESARATTO, S., SIRILLI, G. (1991). Sources of Innovative Activities and Industrial 
Organization in Italy. Research Policy. 20. 299–313. 
BHATTACHARYA,  M.,  BLOCH,  H.  (2004).Determinants  of  Innovation,  Small  Business  Economics. 
22(2). 155–62. 
BOTELHO, M.R.A., MAIA, A.F.S., PIRES,  L.A.V. (2012)  Inovação e Porte das Empresas:  Evidências 
sobre  a  Experiência  Internacional  e  Brasileira.  Revista  de  Economia,  SER.  Universidade  Federal  do 
Paraná. 38(1). 189-210. 
CALINSKI, T., HARABASZ, J., (1974) A Dendrite Method for  Cluster Analysis.  Communications in 
Statistics. 3. 1-27. 
CAMPOS,  B.,  RUIZ,  A.U.  (2009).  Padrões  Setoriais  de  Inovação  na  Indústria  Brasileira.  Revista 
Brasileira de Inovação 8(1). 167-210. 
CIS. (2008) Community Innovation Survey. 
De JONG, J.P.J., MARSILI, O. (2006) The Fruit Flies of Innovation: A Taxonomy of Innovative Small 
Firms. Research Policy. 35. 213-229. 
De  MARCHI,  M.,  NAPOLITANO,  G.,  TACCINI,  P.  (1996)  Testing  a  Model  of  Technological 
Trajectories. Research Policy. 25(1). 13-23.  
De NEGRI, J.A., SALERNO, M.S. (2005) (Eds.). Inovações, Padrões Tecnológicos e Desempenho das 
Firmas Industriais Brasileiras. Brasília: IPEA. 
DILLON,  W.R.,  GOLDSTEIN,  M.  (1984)  Multivariate  Analysis  Methods  and  Applications.  New 
York: John Wiley & Sons. 
DOSI, G., FREEMAN, C., NELSON R., SILVERBERG, G., SOETE, L. (1988) Technical Change and 
Economic Theory. London. Pinter. 
EVANGELISTA,  R.  (2000)  Sectorial  Patterns  of  Technological  Change  in  Services.  Economics  of 
Innovation and New Technology. 9. 183–221. 
EVANGELISTA,  R.,  PERANI,  G.,  RAPITI,  F.,  ARCHIBUGI,  D.  (1997).  Nature  and  Impact  of 
Innovation in the Manufacturing Industry: Some Evidence from the Italian Innovation Survey. Research 
Policy. 26. 512-536. 
EVERITT, B. S., LANDAU, S., LEESE, M., STAHL, D. (2011) Cluster Analysis. John Wiley and Sons. 
New York. 
FREEL, M.S. (2003) Sectorial Patterns of Small Firm Innovation, Networking and Proximity.  Research 
Policy. 32. 751-770. 
GONÇALVES,  E.,  SIMÕES,  S.  (2005)  Padrões  de  Esforço  Tecnológico  da  Indústria  Brasileira:  Uma 
Análise  Setorial  a  Partir  de  Técnicas  Multivariadas.  Economia.  ANPEC  -  Associação  Nacional  dos 
Centros de Pós-graduação em Economia. 6(2). 391-433. 
IBGE (2010) Pesquisa de Inovação Tecnológica 2008. Rio de Janeiro. RJ. 
KANNEBLEY,  S.  Jr.,  PORTO,  G.S.,  PAZZELO,  E.T.  (2004)  Inovação  na  Indústria  Brasileira:  Uma 
Análise Exploratória a Partir da PINTEC. Revista Brasileira de Inovação. 3(1). 87-128. 
KUPFER,  D.,  ROCHA,  F.  (2005)  Determinantes  Setoriais  do  Desempenho  das  Empresas  Industriais 
Brasileiras. In De Negri, J. A. e Salerno, M. S. (org.) Inovações, Padrões Tecnológicos e Desempenho 
das Firmas Industriais Brasileiras. Capítulo 7. 253-298. Brasília. IPEA. 
MAIA,  A.F.S.  (2012)  Inovação  em  Micro  e  Pequenas  Empresas:  Uma  Análise  de  Caso  Brasileiro. 
Dissertação de Mestrado. Universidade Federal de Uberlândia. 
MAIA,  A.F.S,  BOTELHO,  M.R.A.  (2014)  Diferenças  Setoriais  da  Atividade  Inovativa  das  Pequenas 
Empresas Industriais Brasileiras. Revista Brasileira de Inovação, Rio de Janeiro, 13(2). 371-404. 
MANSFIELD, E., RAPOPORTS, J. (1975) The Costs of Industrial Products Innovations. Management 
Science. 21(12). 1380-1386. 
MINGOTI,  S.A.  (2005)  Análise  de  Dados  através  de  Método  de  Estatística  Multivariada:  Uma 
Abordagem Aplicada. Belo Horizonte: Editora da UFMG.  
MOLERO,  J.  (1994)  Desarrollos  Actuales  de  La  Teoria  del  Cambio  Tecnológico:  Tiplogias  y  Modelos 
Organizativos Información Comercial Española, No. 726. 

 

19 

NOGUEIRA, M.O.; OLIVEIRA J.M.(2013) Da baleia ao ornitorrinco: contribuições para a compreensão 
do universo das micro e pequenas empresas brasileiras. Em Radar: Tecnologia, Produção e Comércio 
Exterior n. 25; IPEA. 7-18.   
PAVITT,  K.  (1984)  Sectorial  Patterns  of  Technical  Change:  Towards  a  Taxonomy  and  a  Theory. 
Research Policy. 13. 343-373. 
PAVITT, K. (1988) Uses and Abuses of Patent Statistics.  In: Anthony Van Raan (Eds.) Handbook of 
Quantitative Studies of Science and Technology. Amsterdan. Elsevier. 
PAVITT,  K.  (1989)  What  do  We  Know  about  the  Usefulness  of  Science:  The  Case  of  Diversity. 
SPRU Discussion Paper. 65. 
PAVITT, K., ROBSON, M., TOWNSEND, J. (1987) The Size Distribution of Innovating Firms in the 
UK: 1945–1983. Journal of Industrial Economics. 35(3). 297-316. 
RUIZ, A.U., BHAWAN, R. (2010). Diferenças de Comportamento Inovador entre Empresas Nacioanais e 
Estrangeiras no Brasil. Revista Brasileira de Inovação. v.9. 29-68. jan/jun. 
SILVA,  C.F.S.,  SUZIGAN,  W.  (2014)  Padrões  Setoriais  de  Inovação  da  Indústria  de  Transformação 
Brasileira. Estudos Econômicos. 44. 277-321. 
STATA 11. www.stata.com. Stata. College Station. Texas. 
TIDD, J., BESSANT, J., PAVITT, K. (2001) Managing Innovation. John Wiley & Sons. 
URRACA, A. R. (1997) Determinantes de La Actividad Innovadora en La Industria Espanola en el 
Marco  de  Los  Patrones  de  Innovación.  Tese  de  Doutorado.  Departamento  de  Economia  y  Empresa. 
Facultad Ciencias Jurídicas y Sociales de Toledo. Universidad de Castilla-La Mancha. 
ZUCOLOTO,  G.F.;  NOGUEIRA,  M.O.  (2013)  Davi  x  Golias:  Uma  Análise  do  Perfil  Inovador  das 
Empresas de Pequeno Porte. Em Radar: Tecnologia, Produção e Comércio Exterior n. 25; IPEA. 45-
55. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

20 

Quadro 8 – Quadro resumo dos padrões inovativos setoriais das PMEs para a PINTEC-2008. 

ANEXO 

 

Setores 

Interna/externa 

Intensidade 

Principal fonte 

Produto/processo 

Radical/Incremental 

Origem da Inovação 

Resultados Inovativos 

Produtos Têxteis  
Confecção   
Artigos de Couro e Calçados   

Produtos de Madeira 
Artigos de Borracha e Plásticos 
Móveis 
Indústria Produtos Diversos 

Produtos Alimentícios   
Bebidas  
Editoração  
Fabricação de Coque e Refino de Petróleo  

Produtos de Minerais não Metálicos 
Produtos de Metal  
Celulose e Papel 
Produtos de Fumo 
Metalurgia 
Veículos 

Máquinas e Equipamentos  
Equipamentos de Transporte 

Instrumentação 

Material Eletrônico/Informática 
Produtos Químicos  
Produtos Farmo-químicos 
Materiais Elétricos 
Fonte: Elaboração própria. 

 

Setores dominados por fornecedores 

Externa 

Externa 
Externa 
Externa 
Ambas 
Externa 
Ambas 

Baixa 

Baixa 
Baixa 
Baixa 
Baixa 
Baixa 
Média 

Máq./equip 

Marketing/Máq./equip 

Marketing. 
Máq./equip 

Máq./equip/D&E 
Máq./equip/D&E 
Trein./Marketing 

Setores intensivos em economias de escala e de produção em massa 

Processo 

Processo 
Processo 
Processo 
Processo 
Processo 
Processo 

Externa 
Ambas 
Ambas 
Ambas 
Ambas 
Ambas 
Ambas 
Externa  
Ambas 
Ambas  

Ambas 
Ambas  
Interna  

Ambas 
Ambas 
Ambas 
Ambas 

Média 
Média 
Média 
Alta 
Média 
Média 
Média 
Média 
Média 
Média 

Máq./equip. 

P&D/D&E./ Máq./equip. 

Máq./equip/P&D. 

P&D/M&E 

Máq./equip/Trein/D&E. 
Máq./equip /D&E/P&D 

Máq./equip/D&E. 

Máq./equip. 

Máq./equip./P&D/D&E 
Máq./equip/D&E/P&D 

Processo 
Processo 
Processo 
Processo 
Processo 
Processo 
Processo 
           Produto 
Processo 
Processo 

Setores fornecedores especializados 

Alta 

D&E/P&D/M&E 

Média-Alta 
Média-Alta 
Setores baseados na ciência 

D&E/M&E/Marketing 

Trein./D&E 

Alta 
Alta 
Alta 
Alta 

P&D/Trein 

P&D/Conh.Ext./M&E 
P&D/D&E./Marketing 

P&D/Trein/M&E 

Ambos 
Processo 
Processo 

Produto 
Produto 
Ambos 
Produto 

Incremental 

Incremental 
Incremental 
Incremental 
Incremental 
Incremental 
Incremental 

Ambas 

        Incremental 
        Incremental 

Ambas 

Incremental 

Ambas 

Incremental 
Incremental 
Incremental 

Ambas 

Ambas 
Ambas 

Incremental 

Ambas 
Ambas 
Ambas 
Ambas 

 

21 

