Retórica e evidência empírica: a metodologia da economia à luz de um diálogo 

Arida-McCloskey 

Marcelo Lourenço Filho (FEA-RP/USP)  1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

   

   
 

Resumo 
 
Os economistas discordam muito e a origem de suas discordâncias é amplamente debatida. O
discurso metodológico econômico predominante hoje nos grandes centros de ensino e
 
pesquisa, fortemente influenciado por uma concepção positivista de ciência, vê na evidência
 
 
empírica o juízo da resolução das controvérsias. Em junho de 1983, os economistas Pérsio
Arida e Deirdre McCloskey publicaram artigos independentes em que, de forma semelhante,
 
criticam este discurso metodológico e apontam que a resolução de controvérsias se dá no
 
 
campo da retórica. Neste artigo, apresentamos a concepção dos dois autores e, a partir de um
diálogo entre eles, exploramos essas críticas ao discurso metodológico predominante,
 
refletindo acerca da viabilidade e dos possíveis desdobramentos de uma ciência econômica
 
mais voltada para a retórica. Por fim, discutimos caminhos pelos quais seria possível
 
melhorar a qualidade das críticas à metodologia ortodoxa. 
Palavras-chave: ​história do pensamento econômico, metodologia da economia, filosofia da
 
 
ciência, retórica. 

 
 
 
 

   

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 
 

 
 
 
 

Abstract 
Economists disagree a lot and the origin of their disagreements is widely debated. The
 
 
predominant economic methodological discourse today in the major teaching and research
centers, strongly influenced by a positivist conception of science, conceives the empirical
 
evidence as the judgement of the dispute resolution. In June 1983, economists Pérsio Arida
 
and Deirdre McCloskey published independent articles in which they similarly criticise this
 
methodological discourse and point out that the resolution of controversies occurs in the field
 
 
of rhetoric. In this article, we present the conception of the two authors and, from a dialogue
between them, we explore these criticisms to the predominant methodological discourse,
 
 
reflecting on the feasibility and possible developments of an economic science more focused
on rhetoric. Finally, we discuss ways in which it would be possible to improve the quality of
 
 
criticism of the orthodox methodology. 
Keywords: ​history of economic thought, methodology of economics, philosophy of science,
 
rhetoric. 
Área ANPEC:​ História do Pensamento Econômico e Metodologia (Área 1) 
JEL:​ B31, B41 
 

 
 
   
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
1 ​Graduando em Ciências Econômicas na Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade de Ribeirão
 
 
Preto da Universidade de São Paulo. Atua como pesquisador junto ao Centro de Pesquisa em Economia
 
Regional (CEPER-FUNDACE). 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

“Como se equivocam aqueles que pensam que as idéias se impõem pelo peso das evidências! Isto só ocorre 
muito tarde, depois que muitas pessoas morreram... No início, o cientista que pela primeira vez contempla uma 
nova verdade, se vê numa aterradora solidão.” (ALVES, 1988, p. 167-168) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 
 

Boa
 

destas
 

I. Introdução 
 
As discussões concernentes ao método de investigação da ciência econômica datam
 
de há muito tempo. Ao longo de toda a tradição clássica, os economistas tinham especial
 
preocupação em sempre esclarecer, normalmente no início de suas obras, sua visão acerca do
 
escopo e método da ciência, e muitas vezes trazer sua própria definição daquilo que consistia
 
a “economia política”. A partir do último quartil do século XIX, com a introdução do
 
 
 
programa de pesquisa neoclássico, e ao longo de todo o século XX, os economistas se
detiveram em longos debates acerca da pertinência dos meios pelos quais seus pares
 
explicavam os fenômenos e obtinham novos conhecimentos 
discussões metodológicas
 
 

acompanharam
 
cronologicamente as grandes controvérsias da filosofia da ciência, notadamente pela ascensão
 
 
do positivismo lógico, que gerou uma série de debates acalorados, num primeiro momento
 
 
empreendidos por filósofos profissionais, e mais adiante por físicos, químicos etc. Nestas
últimas ciências, a “síntese” oriunda da sequência de contribuições de Popper, Kuhn e
 
 
Lakatos, principalmente, parece ter aquiescido a contento os ânimos metodológicos de seus
 
profissionais, que, conforme Barbieri e Feijó (2013, p. 139), passaram a se dedicar a
 
“entender o processo de crescimento do conhecimento observado na história da ciência”.  

em economia
 

parte
 
 

Não obstante, em economia o assunto nunca foi devidamente solucionado, sendo
 
recorrentemente resgatado tanto por economistas heterodoxos, insatisfeitos com o método
 
 
predominante, quanto por economistas ortodoxos saindo em sua defesa. Conforme veremos
adiante, é problemático definir que método é este próprio da ortodoxia contemporânea, mas
 
podemos apontar de antemão que sua característica fundamental é a determinação da
 
corroboração pela “evidência empírica” como critério último de seleção entre teorias. 

 
A qualidade das críticas ao programa neoclássico e sua metodologia é, em geral,
 
bastante questionável, uma vez que muitos críticos da ortodoxia não levam em conta os
 
critérios de cientificidade dos autores, sua visão acerca dos objetivos da ciência e, ainda por
 
 
cima, em alguns casos, valem-se do expediente de criar espantalhos. Alguns autores
 
 
ortodoxos tem textos famosos, como o de Lisboa (1997), em que empreendem réplica a estas
críticas quase anedóticas e, naturalmente, saem-se vencedores junto aos seus pares. Ademais,
 
boa parte das críticas (e suas réplicas) parte de uma hipótese sobre a qual pesará suspeição ao
 
longo deste texto: a de que os economistas de fato empregam à risca o método que defendem. 
O diálogo, portanto, entre ortodoxos e heterodoxos vem se mostrando pouco profícuo,
 
dado que nenhuma das partes (e muito menos a ciência) dele se beneficia. Além disso, é
 
 
 
nítido o avanço do programa de pesquisa neoclássico e o predomínio de seu discurso relativo
ao método nos grandes centros de ensino e pesquisa de economia. Este predomínio tem
 
ameaçado áreas de interesse da economia, como a história do pensamento econômico e outras
 
que têm menor potencial de aplicação empírica. Estas são cada vez mais consideradas
 
desimportantes e injustificadas pela ortodoxia, haja visto seus objetivos, métodos e práticas. 
Ou seja, os críticos da ortodoxia têm falhado, seja porque o método adequado para a
 
 
economia seja de fato aquele defendido pelos ortodoxos (e neste caso a economia segue por
 
um bom caminho), seja porque os heterodoxos têm feito críticas pouco robustas (e, portanto,
 
não têm sido construtivos). Adiante, ficará claro porque temos predileção pela segunda tese.
 

     
 

 
   

 
 
 

   

   

   

   

 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
2

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 Neste texto, empregaremos os termos “ortodoxo” e “neoclássico” para nos referirmos aos economistas que
 
 
defendem o método hoje predominante nos grandes centros de estudo de economia no mundo. Por
 
“heterodoxos” entendemos todos aqueles que defendem outros métodos de investigação. 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

   

   

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
   

   
 

   
 

ciência
 

econômica

discurso metodológico predominante na

Fato é que, hodiernamente, as grandes questões postas à ortodoxia permanecem sem resposta,
 
 
a heterodoxia parece não propor com clareza alternativas viáveis e os problemas concernentes
 
ao
continuam sendo
 
 
completamente ignorados. 
 

Assim, o objetivo do presente trabalho é o de apresentar algumas críticas que
 
 
consideramos pertinentes ao discurso metodológico da ortodoxia, notadamente as de Arida
(1983 e 1996) e McCloskey (1983). Ambos, como veremos adiante, apontam diversos
 
problemas relativos ao método na economia, consideram que existe uma ruptura entre o
 
discurso e a realidade metodológica, e ainda defendem a relevância do estudo da retórica, que
 
seria muito mais próxima da prática real do “fazer ciência” dos economistas. De forma geral,
 
podemos dizer que ambos têm a seguinte tese comum: na evolução da teoria econômica, a
 
 
evidência empírica (que os ortodoxos repetem à exaustão ser seu juízo máximo) sempre foi
 
irrelevante para a resolução de controvérsias, sendo decisivos tão somente os artifícios
 
retóricos dos autores. Pela defesa deste último ponto, os trabalhos de Arida e McCloskey
 
fazem parte daquilo que pode-se denominar como um movimento pelo estudo da retórica da
 
economia ou ainda um “programa de pesquisa retórico”. O leitor pode se questionar sobre a
 
 
relevância de retomar dois textos escritos há mais de 30 anos e já amplamente explorados. Há
 
várias razões, que tentaremos elencar ao longo deste trabalho, mas a principal delas é que a
 
 
postura metodológica criticada pelos dois autores segue não só predominante na ciência
 
econômica, como avança a passos largos no ambiente acadêmico no Brasil e no exterior.
 
Tentaremos, então, refletir sobre como um amplo estudo da retórica na economia pode ser
 
propulsor de uma academia mais tolerante e prolífica. 

 
A estrutura do artigo é a seguinte. Nesta seção I introduzimos a temática. Na seção II,
apresentamos o que seria o “programa de pesquisa retórico”, quais são seus principais
 
argumentos e reivindicações, e ainda seus desdobramentos no Brasil e no exterior. Nas seções
 
III e IV, apresentamos os argumentos dos artigos de Arida e McCloskey, respectivamente. Na
 
 
seção V, apresentamos um diálogo entre os textos dos dois autores, apontando paralelos,
semelhanças e divergências. Na seção VI, apresentamos uma reflexão acerca de como as
 
questões levantadas pelos dois autores, se devidamente colocadas, podem contribuir para um
 
avanço positivo da economia como ciência, e por fim apresentamos como melhorar a crítica
 
 
ao discurso metodológico predominante. O artigo é concluído na seção VII. 

 
II. O programa de pesquisa retórico 
O mês de junho de 1983 guarda uma curiosidade dentro da história das ideias e da
 
 
metodologia da economia. Dois economistas, o brasileiro Pérsio Arida e a americana Deirdre
 
 
McCloskey , a partir de pontos diferentes do globo, publicam dois artigos contendo
 
 
essencialmente a mesma ideia crítica ao modo de fazer ciência na economia e salientando a
 
 
 
importância do estudo da retórica como forma de contornar uma série de problemas. Os
textos, é claro, apresentam inúmeros pontos divergentes e vários temas explorados por um,
 
mas não pelo outro, porém focaremos inicialmente nestes aspectos comuns de crítica e ênfase
 
na relevância da retórica. O artigo de McCloskey foi publicado no ​Journal of Economic
 
 
Literature sob o título ​“The Rhetoric of Economics” (MCCLOSKEY, 1983). Posteriormente,
 
a autora desenvolveu a ideia sob a forma de um livro com o mesmo nome (MCCLOSKEY,
 
 
 
1998). Já o artigo de Arida foi inicialmente publicado como um texto para discussão no
Departamento de Economia da PUC-RJ (ARIDA, 1983) e posteriormente foi revisado e
 
 

     
 

 
 
   

 
 
 
 
 

 
   

 
   

 
   

 
 
 

 
 
 

 
 
 

   
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

   

   

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3

 

 

 

 
 

 
 

 
3 A autora é transsexual. Nasceu sob o nome de Donald e foi assim que assinou todos os seus textos até 1995,
 
ano em que mudou de sexo. Mesmo que boa parte dos textos aos quais faremos referências neste trabalho
 
tenham sido assinados por “Donald”, em respeito à história da autora nos referiremos a ela como Deirdre.  
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

   

   

   

   

 
 
 

 
 
 

ampliado como um ensaio (ARIDA, 1996) e republicado em uma coletânea de Rego (1996),
 
sempre sob o título de “A história do pensamento econômico como teoria e retórica”. Em
 
 
uma nota ao primeiro texto, o autor diz ter tomado conhecimento do texto de McCloskey
pouco tempo antes de publicizar o seu próprio, mas que decidiu manter a publicação mesmo
 
 
assim, “apesar de sobreposições”. 
 

 
Ambos os textos tiveram repercussões bastante consideráveis, uma vez que continham
uma crítica contumaz ao discurso oficial dos economistas no que se refere às suas leis de
 
investigação, isto é, ao seu método. Não foi pequena a polêmica criada, dado que tentou-se
 
introduzir uma série de ideias nada afáveis à maior parte dos pesquisadores da área: a de que
 
 
os economistas nunca foram (e nem poderiam ser) tão “científicos” quanto gostariam, que a
 
recorrentemente citada separação entre o “positivo” e o “normativo” era simplesmente
 
absurda, de que não há nada como uma “fronteira do conhecimento” em economia e que, por
 
 
fim, se avanços houve, eles jamais se deveram à corroboração pela evidência empírica, mas
sim à astúcia retórica dos economistas. O argumento dos dois autores pode encontrar muitos
 
entusiastas em sua primeira parte, isto é, na crítica à ênfase empiricista da ortodoxia, porém
 
 
encontra pouquíssimos adeptos na segunda parte, quanto à retórica. Isto porque, em geral, as
escolas de pensamento críticas ao método ortodoxo têm seus próprios métodos como
 
alternativos, enquanto que a análise da retórica questiona a plena vigência (ou, como veremos
 
adiante, a própria necessidade) de metodologias em economia. 
 

Arida e McCloskey jamais relativizaram os avanços da ciência econômica, mas sim
 
defendem que a superação de controvérsias se dá de uma forma completamente diferente do
 
que prega o discurso metodológico oficial. Ainda, a polêmica foi alimentada por seu contexto
 
 
de controvérsias, visto que, como destaca Anuatti (2000, p. 161), o início dos anos oitenta foi
“um período de crise na teoria econômica keynesiana e de ascensão dos Novos-clássicos,
 
liderados por Lucas e Sargent.” Isto é, num momento em que, a partir da introdução das
 
expectativas racionais, havia uma gigantesca controvérsia em torno de conhecimentos até
 
 
então consolidados, como a estabilidade da Curva de Phillips e as explicações tradicionais
sobre desemprego, autores como Arida e McCloskey pretendiam apontar que tudo aquilo
 
tinha mais a ver com a retórica do que com uma suposta análise fria dos dados da realidade. 
No contexto dessa controvérsia, o economista holandês Arjo Klamer publicou o livro
 
 
Conversas com Economistas (KLAMER, 1988), em que pretendia colocar os chamados
“novos-clássicos” e seus oponentes para falar sobre a crise da teoria macroeconômica,
 
elencando os argumentos de ambos os lados. Dentre os entrevistados por Klamer estavam
 
Robert Lucas, Thomas Sargent, James Tobin, Robert Solow e Franco Modigliani. De acordo
 
 
com Paulani (2006, p. 14), “Klamer dirigiu as conversas de modo a expor o tumultuado
ambiente da ciência econômica” e que, tendo sido convencido da importância da retórica para
 
a economia, ele buscava demonstrar “a insustentabilidade da pretensão de objetividade da
 
 
Economia, em contraste com seu enorme apetite persuasivo.” E, de fato, o autor não nega sua
 
simpatia por este programa de pesquisa retórico . Diz ele: 

 
 
 
   

 
   
 

 
 
 
 

 
   

 
 
 

 
 
 

 
 
 

   

   

   

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4

 

 

 

 
 

 
A Economia envolve a arte da persuasão. Na ausência de padrões uniformes e testes empíricos claros,
 
os economistas são forçados a confiar no seu julgamento, e argumentam de modo a tornar seu
 
julgamento persuasivo. Este processo deixa um espaço para elementos não racionais, tais como estilo,
 
envolvimentos pessoais e disciplina social. (KLAMER, 1988, p. 246) 
 

   
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

4 Além do referido livro de entrevistas, o autor ainda tem vários outros trabalhos sobre o tema da retórica. Junto
 
 
de Deirdre McCloskey e Robert Solow, ele organizou uma coletânea de textos chamada ​The Consequences of
 
 
 
Economic Rhetoric ​(KLAMER et al., 1988) e posteriormente escreveu um livro, ​Speaking of Economics
 
(KLAMER, 2007), em que apresenta a ciência econômica como um grande processo de conversação científica.  
 

   

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
   

   
 

 
   
 
5

 
   
 

 
 
 
   

Em um ponto da história, notadamente após a Segunda Guerra Mundial, os
 
 
economistas passaram a pretender deter para si uma aura de cientificidade igual a das ciências
 
naturais, se aproximando muito dos procedimentos da física, por exemplo. Esta postura
pretendia, entre outras coisas, separar os fatos de opiniões e discursos. Neste sentido, é
 
 
possível entender a repulsa que economistas próximos da tradição positivista tenham com o
 
 
termo “retórica”. Boa retórica poderia ser um discurso persuasivo, mas enganador, sofístico,
 
falacioso. E, claro, o triunfo desta retórica significaria o fim de suas aspirações científicas de
 
aproximação da verdade objetiva. Porém, a retórica como apresentada por Arida e
 
 
trata-se da capacidade de elaboração e apresentação do
McCloskey está longe disso:
 
raciocínio, a partir de instrumentos já amplamente reconhecidos. Dentre todas as ciências, a
 
 
 
retórica sempre esteve presente, principalmente pela influência de Aristóteles, até o início da
 
 
filosofia moderna. Em particular na economia, é interessante ainda citar que Adam Smith foi
 
professor de retórica e literatura na Universidade de Glasgow, tendo algumas de suas notas de
 
 
aula sido publicadas postumamente sob o título de ​Lectures on Rhetoric and Belles Lettres​.  
A introdução da retórica como fator decisivo para o desenrolar das teorias econômicas
 
inquietou muitos pesquisadores a ponto de estimular uma nova frente de pesquisa no Brasil e
   
 
em todo o mundo: a de análise dos discursos dos economistas. Dentre os trabalhos
desenvolvidos com este propósito no Brasil, podemos destacar os de Anuatti (1996), que fez
 
uma análise dos esforços retóricos de John Maynard Keynes para alterar os rumos das
 
políticas econômicas de seu tempo, Gala (2003), que estudou a retórica em Douglass North e
   
na economia institucional, e Bianchi e Salviano (1996), que analisaram o discurso de Raúl
 
Prebisch na construção de políticas para a América Latina a partir da CEPAL . No exterior,
 
 
podemos citar a própria Deirdre McCloskey (1994), que analisa o expediente da retórica em
 
uma série de autores, Warsh (1988) apresenta os motivos retóricos que levaram ao colapso da
“economia pelo lado da oferta”, e Bazerman (1993), que realizou uma análise retórica em
 
Adam Smith e o seu ​A Riqueza das Nações​. 
 
De modo geral, é difícil defender que os economistas estejam imunes à necessidade
 
de convencer. Ainda assim, alguém poderia dizer que é possível persuadir acerca da
 
 
procedência de suas ideias ao demonstrar que elas estão de acordo com a evidência empírica.
 
 
A questão, para Arida e McCloskey, é que os economistas normalmente não estão muito
interessados nisso e, mesmo que estivessem, fazê-lo seria impossível. Os argumentos para
 
sustentar esta tese serão elencados nas próximas duas seções, mas cabe aqui salientar que o
 
 
que os autores pretendem, naturalmente sob a condição de que seus pressupostos estejam
 
 
corretos, é o de esclarecer os economistas acerca de suas próprias práticas, dado que hoje
 
haveria uma assimetria muito grande entre o discurso metodológico e a prática da ciência
econômica. A partir desse esclarecimento, isto é, dos programas de pesquisa voltarem-se
 
mais para a retórica, obter-se-ia um avanço na pesquisa, no ensino e no diálogo entre as
 
 
diferentes escolas de pensamento econômico. 

 
III. Pérsio Arida: a retórica entre dois modelos de ciência 
O artigo de Arida (1996) se inicia com uma discussão acerca da introdução da questão
 
 
da retórica nas ciências sociais. O autor apresenta a tese segundo a qual existe uma simetria
 
 
“indissociável” entre procedimentos retóricos e hermenêuticos, isto é, entre a argumentação
 
 

 
 
   

 
 
 

   
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 Alguns autores, como Barbieri e Feijó (2013) falam em “inveja da física”. As semelhanças dos procedimentos
 
 
neoclássico com a física são, de fato, impressionantes: em seu ​More heat than light​, Mirowski (1992) estabelece
 
que o conceito econômico de utilidade é quase idêntico ao de energia na física, e ainda há alguns conceitos
 
comuns, como o de elasticidade. 
6 ​Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe, criada em 1948 pela Organização das Nações Unidas. 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
7

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

   

   

 
 
 

 
 
 

 
   

 
   
 

persuasiva e interpretação: para convencer alguém da procedência de suas ideias, por
 
 
exemplo, seria necessário antes ter interpretado o mundo de forma adequada. E o avanço
dessa compreensão por várias áreas de conhecimento levou a um deslocamento de atenção
 
 
dos profissionais para a questão da retórica. O autor estabelece um paralelo entre a introdução
da retórica na economia (como crítica ao falsificacionismo ) com o mesmo movimento
 
ocorrido no direito, haja vista o colapso do positivismo de Hans Kelsen. 

A seguir, o autor introduz um ponto crucial do seu artigo: a distinção entre os modelos
 
hard science e ​soft science de ciência econômica. O primeiro, que é próximo daquilo que até
 
agora chamamos de método ortodoxo, seria a visão de que a economia deveria seguir o
 
 
mesmo método das ciências naturais (ou físicas) , e que portanto a teoria relevante é aquela
 
que se encontra na “fronteira do conhecimento”, notadamente os desdobramentos recentes da
 
teoria. Neste modelo, o estudo da história do pensamento econômico seria mera curiosidade,
 
 
uma vez que tudo de relevante que nela há já fora incorporado pelos novos modelos. Já o
 
segundo modelo representa o predomínio do estudo dos autores clássicos, uma vez que tudo
 
que hoje há foi construído a partir das ideias destes últimos e, ademais, o conhecimento é
 
 
visto como historicamente disperso. Neste modelo, o estudo da história das ideias é quase
 
 
equivalente ao estudo da teoria econômica.  9
 

O discurso oficial da metodologia ortodoxa, que o autor identifica como sendo o
 
falsificacionismo, desenvolvido pelo filósofo Karl Popper, adota o seguinte roteiro: os
 
economistas, de qualquer tradição, são livres para conjecturar, isto é, levantar hipóteses
 
falseáveis acerca do funcionamento da realidade, mas estas hipóteses devem passar pelo crivo
 
dos dados da realidade - esta, dizem, é o juízo que decide quem tem razão no debate
 
acadêmico, que evoluiria pela “superação positiva” das controvérsias. Haveria, portanto, uma
 
 
relação amistosa e indissociável entre teoria e teste empírico. Inerente a esta visão está a
 
existência da supramencionada “fronteira do conhecimento”: o que um autor contribui
 
 
positivamente incorpora-se à teoria, enquanto que aquilo que for refutado pelo teste empírico
 
(ou for simplesmente inútil) cai no esquecimento. Neste contexto, a história do pensamento
 
 
econômico seria mera “história dos erros e antecipações”. 

Segundo Arida, modelo ​soft science não reconhece a existência dessa fronteira do
 
 
conhecimento, isto porque no diálogo acadêmico entre escolas de pensamento, enfrenta-se
dois problemas: o de reconciliação e a não-tradução do vigor original. O primeiro problema,
 
o da reconciliação, refere-se à dificuldade (na verdade, a impossibilidade) de simplesmente
 
 
“sintetizar” as visões de mundo de escolas (ou matrizes, como prefere o autor), dado que
 
partem de hipóteses, visões de mundo, considerações epistemológicas etc. completamente
 
 
diferentes. O segundo problema diz que o vigor original de uma ideia é intraduzível, isto é,
que uma ideia de autor não pode ser simplesmente sumarizada sem que algo se perca. O autor
 
 
minimiza este segundo problema , e enfatiza que os questionamentos em relação à existência
da fronteira estão mais ligados ao primeiro problema, ou seja, a reconciliação problemática.
 
Como é impossível chegar a uma “síntese” das visões, não há nada como uma “superação
 
positiva” das controvérsias, estando a noção de fronteira do conhecimento do modelo ​hard
 
science completamente prejudicada. Para o autor, controvérsias podem cessar por simples
 
desinteresse pelo assunto ou resolver-se apenas parcialmente. Ademais, paradigmas podem
 

 
   
 
 

 
 
 
 

 
 
10

 
 
 

 
 
 

 
 
 

   

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7 ​É também chamado de “falseacionismo”. 
8 ​Correspondendo, assim, ao ideal positivista comtiano de “unicidade da ciência”. 
 
9 ​Na primeira versão de seu artigo, Arida (1983) usa outra nomenclatura para os modelos: o modelo ​hard
 
 
science​ é chamado de modelo americano e o modelo ​soft science​ é chamado de modelo europeu. 
 
10 ​Ele faz notar que qualquer investigador sério de uma tradição deve ler seus autores no original, mas que, por
 
exemplo, ninguém precisa ler Cournot “para certificar-se que o equilíbrio estático em concorrência perfeita
 
exige o ramo ascendente da curva de custo marginal” (ARIDA, 1996, p. 19). 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

   

 
 

 
 

 
 
 

 
 
11

 
 
 

 
   

coexistir (como hoje de fato acontece) com doutrinas opositoras por décadas, o que é
 
sintomático de que, muito provavelmente, da síntese que originou estes paradigmas não tenha
 
emergido nenhuma “verdade inequívoca”. Portanto, para o autor, a história do pensamento
 
econômica falseia a ideia de superação positiva das controvérsias. 

O modelo ​hard science​, consoante o autor, atualmente tem seus adeptos identificados
 
 
quase totalmente com o programa de pesquisa neoclássico, em cujo núcleo está o pressuposto
 
 
dos fenômenos econômicos como sendo reflexos da tomada de decisão racional. Uma das
 
 
características fundamentais do modelo é a hipótese de não regressão do conhecimento,
 
segundo a qual toda geração é melhor e mais preparada para lidar com os problemas do que a
   
   
geração atual. O “tribunal definitivo” do modelo, conforme já dissemos, é a evidência
 
 
empírica, porém, diz o autor: 

 
 
Nunca existiu na história do pensamento o experimento crucial que permitisse deslindar a verdade
associada a programas alternativos de pesquisa. A evidência empírica nunca se apresentou como
 
evidência neutra ou invariante aos próprios programas de pesquisa. Estes, em um sentido forte do
 
termo, recortam o real e põem sua própria evidência”. (ARIDA, 1996, p. 26) 
 
Ao afirmar que os programas de pesquisa produzem sua própria evidência, Arida toca
 
em um ponto fundamental em filosofia da ciência, mas ao qual os economistas ortodoxos têm
 
 
dado pouca atenção, mesmo que insistentemente confrontados, que é fato da não existência
 
de “dados puros”. As observações são sempre ​theory-laden​, isto é, carregadas de teoria,
 
 
influenciadas pelas visões de mundo do pesquisador ou de seu programa de pesquisa. Como
 
cada escola tem sua própria evidência empírica e, além disso, inexistem regras amplamente
 
aceitas de validação, não existe nada como um tribunal da evidência empírica para resolução
 
 
de controvérsias.
Inclusive, o “pecado original” dos neoclássicos é, para o autor, o fato de
 
que na sua ascensão, devida à refutação da teoria clássica do valor, a evidência empírica
 
desempenhou um papel diminuto, sendo o seu êxito devido mais à “superioridade dos
 
procedimentos retóricos” e por seu maior “vigor comparativo”. 

Não obstante, há críticas ao modelo ​soft science também. A principal, para o autor, é a
     
não distinção entre teoria e história. A teoria é indubitavelmente um construto resultante de
 
 
 
muitos esforços, portanto seria simplesmente absurdo pretender “reconstruir” a teoria a partir
 
isso, não seria saudável o completo desprezo pelos
da leitura dos clássicos. Por
 
desdobramentos recentes, assumido a partir da ideia de “superação negativa”, segundo a qual
 
 
 
o estado atual da ciência seria um acúmulo de erros. Além disso, o autor aponta que o estudo
 
dos autores clássicos deve ser acompanhado de uma série de cuidados, tais quais atentar para
 
a equivalência de termos e para a constelação intelectual da época (ou seja, recuperar o
 
 
 
contexto histórico, as polêmicas e discussões travadas pelo autor). Por isso, para Arida, o
 
 
historiador de ideias é responsável pela arte de dar contexto e de resgatar o significado. 

   
 
   

 
Ao apresentar as virtudes e problemas dos dois modelos, o autor, naturalmente,
mostra predileção por um caminho alternativo, que se daria pela adesão às pertinências do
 
modelo ​soft science​, ao se familiarizar com os clássicos, e às do modelo ​hard science​,
 
dominando os instrumentos modernos. Este “meio termo”, porém, é pouco estimulante, haja
 
vista que muitos o defendem, mesmo que em diferentes níveis, e mesmo que essa defesa
 

 
   

 
   

 
 
 
 

 
 
12

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

   

   

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

11 Por isso, a maior parte da bibliografia dos centros de ensino mais próximos ao modelo ​hard science é
 
 
 
constituído de textos (na verdade, manuais) de autores contemporâneos. 
12 Um dos primeiros adeptos da ideia de theory ladenness foi Pierre Duhem, para quem um experimento ​“is the
 
 
 
precise observation of phenomena accompanied by an interpretation of these phenomena; this interpretation
substitutes for the concrete data really gathered by observation abstract and symbolic representations which
 
correspond to them by virtue of the theories admitted by the observer.”​ (DUHEM, 1974, p. 147) 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

   

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 
 

 
 
 

13
 

 
 
 

 
   

   
 

fique somente no discurso. A grande polêmica do texto vem quando o autor, ao constatar o
 
 
colapso do falsificacionismo na economia, propõe que o verdadeiro fator de resolução de
 
controvérsias é o poder de convencimento, isto é, a retórica. Diz ele: 

 
O conceito relevante de evidência é muito mais amplo do que o de evidência empírica; a evidência de
 
verdade é a conformidade do discurso às regras de boa retórica. Estas sim são aceitas consensualmente;
 
é a aderência às regras da retórica que confere caráter científico à economia. (ARIDA, 1996, p. 36) 
 
Ao compreender que são as regras da retórica que permitem às diferentes escolas de
 
pensamento partilharem um “substrato comum”, o autor dá sua explicação para os avanços na
 
ciência econômica, o que parecia praticamente impossível pelo cenário apresentado até o
 
 
momento. Arida, então, empreende uma tentativa de apresentar sete regras de retórica que, se
 
 
 
 
descumpridas, seria razão suficiente para que um autor ou escola fossem excluídos da
i) simplicidade: elegância sem prescindir da
comunidade de cientistas. As regras são:
 
 
 
 
 
complexidade; ii) coerência: plausibilidade de um programa, que é reduzida à medida que se
 
 
vale de expedientes como hipóteses ​ad hoc​;
 
iii) abrangência: quanto maior o poder
 
 
 
explicativo de uma teoria, mais plausível ela é; iv) generalidade: explicar uma teoria rival
 
 
como um caso particular de sua própria teoria, isto é, traduzir o programa de pesquisa alheio
 
 
dentro do seu próprio ; v) redução de metáforas: quanto menos metáforas um argumento
 
usar, mais plausível ele é; vi) formalização: uma teoria é mais convincente se ela puder ser
 
posta sob a forma analítica; e vii) reinvenção da tradição : apresentar a tese rival como um
 
 
mero “desvio” de uma tradição de pensamento amplamente reconhecida.

O autor conclui seu ensaio ao apresentar a relevância do estudo da história do
 
 
pensamento econômico como uma história intelectual, que, a partir do reconhecimento amplo
do uso da retórica na economia, vise explicitar os procedimentos retóricos recorrentemente
 
usados pelos autores. Fazê-lo é importante para “nortear o debate por quesitos retóricos
 
explícitos que propiciaram uma seleção relativamente segura entre teses opostas” (ARIDA,
 
1996, p. 45). 

 
IV. Deirdre McCloskey: retórica contra o modernismo 
Quando falamos sobre metodologia da economia em Deirdre McCloskey, é
 
 
impossível não mencionar sua maior influência no que se refere a filosofia da ciência: Paul
Feyerabend. O filósofo austríaco é conhecido por sua defesa de uma epistemologia
 
 
anárquica, isto é, a ausência de “regras” para a prática científica. Ele resume bem seu
pensamento logo no início do seu famoso Contra o Método, dizendo: “A ciência é um
 
empreendimento essencialmente anárquico: o anarquismo teorético é mais humanitário e
 
 
mais suscetível de estimular o progresso do que suas alternativas representadas por ordem e
 
 
lei.” (FEYERABEND, 1977, p. 17) A retórica, conforme veremos, é o caminho trilhado por
 
McCloskey para explicar suas sérias restrições em relação ao método ortodoxo, que ela
 
chama de modernismo, e para compreender o modo real de fazer ciência dos economistas,
 
aquele que é frutífero, como produto da retórica, e não de “regras” metodológicas. 

 
 15

 
 
 

 
 
 

   

   

 
14

 
 

 
 

 
 

 
16

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

   
 

 
13 ​Um dos mais famosos casos de aplicação desta regra é a de Keynes transformar a teoria clássica em um caso
 
particular de sua própria teoria (que seria a Teoria ​Geral​). Mais adiante, a síntese neoclássica também reduziria
 
a teoria keynesiana a um caso particular. 
 
14 ​Keynes, novamente ele, também se valeu deste expediente ao tomar o lado de Thomas Malthus no debate
 
 
 
deste com David Ricardo. Karl Marx, por sua vez, descreveu sua teoria como a continuação necessária à
 
 
tradição de Smith e Ricardo na economia política. 
15 O autor ainda apresenta uma oitava regra: ignorar interesses específicos, isto é, não trazer para o debate
 
 
público interesses práticos que, supostamente, motivam alguém a defender uma ideia. 
16 Barbieri e Feijó (2013, p. 410) chegam a chamar McCloskey de “o Paul Feyerabend da economia”. 
 

   

   

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

   

   

   

 
 

 
 
 

 
 
 

 
   

 
 
 
 

 
   
 

   
 
 

O artigo de McCloskey (1983) começa pela conclusão do artigo de Pérsio Arida: diz
 
que os economistas se valem da retórica no cotidiano da profissão, e que tornarem-se
 
 
conscientes disso é imperioso se quiserem entender suas discordâncias. Para ela, como para
 
Arida, há uma assimetria entre o discurso e a prática real, e a primeira frase do seu artigo
 
deixa isso claro: ​“Economists do not follow the laws of enquiry their methodologies lay
 
down” (p. 482), o que seria positivo, dado que, caso de fato levassem a cabo os métodos que
 
prescrevem, não poderiam falar mais sobre nada. Adiante, a autora deixa clara esta influência
 
de Feyerabend (que é citado várias vezes ao longo do artigo) e seu anarquismo metodológico.
 
Ela diz que não se ganha nada através da adoção de qualquer metodologia, que não
 
“honestidade, clareza e tolerância.” E completa: ​“economics, like any field, should get its
 
 
standards of argument
from the legislation of philosopher kings.”
 
 
(MCCLOSKEY, 1983, p. 482) 

from itself, not
 

 
A autora demonstra esclarecimento quanto à definição e emprego problemáticos do
termo retórica, e apresenta várias definições possíveis, concluindo que se trata da “exploração
 
do pensamento através da conversa”. Ela enfatiza que retórica e ciência sempre andaram
 
 
juntas, mas que em alguns pontos da história da filosofia, ela foi “crucificada”, seja pelo
“Dogma Cartesiano” do século XVII, seja por positivistas lógicos, como John Dewey e
 
 
Ludwig Wittgenstein no século XX. 

Com relação à assimetria entre a prática e o discurso dos economistas, a autora aponta
 
 
que estes têm duas posturas: a oficial (explícita) e a não-oficial (implícita). É esta
metodologia oficial que a autora chama de modernista, que seria um “amálgama” de
 
positivismo lógico, ​behaviorismo​, operacionalismo e o modelo de ciência hipotético-dedutivo
 
. Apesar de aparentemente amplo, o modernismo teria uma essência, que Blaug (1992, p.
 
 
17
 
xviii) chama de “o Lobo Mau” da concepção da autora quanto às práticas da ciência: a crença
ingênua no poder de testes empíricos. Esta crença já não teria qualquer credencial junto à
 
 
filosofia da ciência, mas, por alguma razão continua a ser adotada pela maior parte dos
 
 
economistas. Não obstante, a autora faz justiça a Milton Friedman, um dos principais
introdutores do positivismo lógico na economia, ao dizer que, em seu tempo a economia se
 
tornava um amontoado de “teoria sem fatos e fatos sem teoria”, o que justificaria sua reação
 
 
positivista. Não obstante, diz ela, o autor reduz uma série de critérios importantes, como
 
simplicidade, clareza e eficiência a meros objetivos preditivos e de teste empírico. A alcunha
de “modernista” é bastante adequada, dado que essa postura metodológica na economia é, de
 
fato, muito recente, ainda mais quando consideramos que a ciência se desenvolveu ao longo
 
de quase dois séculos sob a tradição metodológica clássica, mais próxima de uma postura
 
 
lógico-dedutiva e abstrata.  

 
Para caracterizar o modernismo, a autora apresenta onze princípios que seriam
 
 
 
próprios a ele. Não listaremos todos, mas, de modo geral, estes seriam: a previsão como
introspecção, metafísica,
 
 
objetivo da ciência; evidência empírica como juízo máximo;
 
 
estética, valores e moralidade como alheias ao domínio científico; separação entre positivo e
   
 
normativo. A autora enfatiza que os adeptos do modernismo se apegam tanto a chavões,
 
 
como análise positiva, testes quantificáveis, irrealismo de hipóteses como compensadas por
 
poder preditivo, que o modernismo acaba por se converter numa espécie de religião. 

     
 

 
 
   

 
 
 

   
 

     

 
 
 

 
 
 

 
 
 

   

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
17 O positivismo lógico se refere à noção de que a metafísica não representa conhecimento real e que o
 
conhecimento deve ser passível de verificação; operacionalismo se refere à metodologia prescrita por Percy
 
Bridgman e Paul Samuelson, que enfatizava a necessidade de sentenças operacionalmente significativas; e o
 
 
modelo hipotético-dedutivo é o descrito por Popper, em que um problema passa por tentativas de solução e por
 
 
um processo de correção de erros, o que gera novos problemas a serem solucionados. 
 

 
   

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
20

   

 
 
 

 
   

 
;
 
18
 

Adiante, a autora apresenta suas seis críticas principais ao “modernismo”:
 
 

i) é
 
 
 
 
obsoleto em filosofia: como já dissemos, é questão superada em filosofia da ciência a ideia de
 
ii) o falseacionismo não é
 
que só se conhece aquilo que é concreto e indubitável
 
 
 
convincente: segundo a tese Duhem-Quine,
é impossível testar hipóteses isoladamente
 
 
 
19
(dado que uma hipótese vem sempre acompanhada de hipóteses auxiliares). Em economia,
 
 
onde os fenômenos são muito mais complexos, este problema se agrava; iii) é impossível
fazer previsões em economia : em filosofia da ciência, nada garante uma simetria entre
 
explicação e previsão, e a partir disso a autora provoca com a máxima de “se é tão esperto,
 
por que não é rico?”, ou seja, por que os economistas não tiram proveito se os poderes
 
 
iv) o modernismo sequer é seguido: caso fosse, os
preditivos são tão extraordinários?;
 
 
economistas não poderiam falar sobre quase nada; v) outras ciências não seguem o
 
modernismo, pois, como apontamos acima, trata-se de uma metodologia ultrapassada; vi) por
 
último, o grande erro do modernismo é tratar-se de ​um método. Como uma suposta
 
“anarquista metodológica”, ela caracteriza todo método como “arrogante e pretensioso” e
 
 
acima já apresentamos sua ojeriza a qualquer “legislação” em matéria de filosofia da ciência.
 
Em suma, é possível sumarizar a crítica ao modernismo com o seguinte trecho: 

 
Modernism promises knowledge free from doubt, metaphysics, morals, and personal conviction; what
 
it delivers merely renames as Scientific Method the scientist's and especially the economic scientist's
 
 
metaphysics, morals, and personal convictions. It cannot, and should not, deliver what it promises.
 
Scientific knowledge is no different from other personal knowledge (Polanyi, 1962). Trying to make it
 
 
 
different, instead of simply better, is the death of science.​ ​(MCCLOSKEY, 1983, p. 488) 
 
A ideia que a autora apresenta, fazendo referência a Michael Polanyi, de que o
 
 
conhecimento científico não é diferente de qualquer conhecimento pessoal é muito próxima a
   
apresentada por Alves (1988, p. 12) de que a ciência não é nada mais que “um
 
 
desenvolvimento progressivo do senso comum.” O modernismo, ao contrário, concebe o
conhecimento como fruto de um processo que foge aos “vícios” do pensamento comum (algo
 
próximo aos ídolos baconianos). E para justificar sua posição quanto a não exequibilidade do
 
modernismo, McCloskey recorre a alguns exemplos históricos: Galileu Galilei, caso tivesse
 
se valido do “modernismo” de seu tempo, não teria sequer começado a sua empreitada
 
   
intelectual; a Revolução Keynesiana não deveu-se a nenhum teste empírico que comprovou a
validade dos argumentos de Keynes, mas sim ao alto poder de persuasão destes; e sequer a
 
 
 
“contrarrevolução” monetarista se deveu a procedimentos modernistas. Ao contrário, diz a
 
autora, os testes empíricos de uma teoria só vem quando os economistas já estão persuadidos
 
por ela. Trata-se de um desvio muito grande do plano modernista. Não obstante, Feyerabend
 
(1977, p. 29) aponta que esses desvios (ele chama de “violações”) do método científico
 
vigente não são acidentais ou fruto de desconhecimento metodológico, “percebemos, ao
 
 
contrário, que as violações são necessárias para o progresso.” 

Tratamos até aqui de apresentar e criticar a metodologia oficial, o modernismo. Cabe
 
 
agora apresentar a metodologia não-oficial, a retórica. Esta última seria o principal
constituinte da prática corriqueira da economia. A retórica englobaria, por exemplo,
 
analogias, metáforas e até mesmo o “apelo a autoridade”, que representaria, em última
 
análise, uma postura humilde de reconhecimento da necessidade de se subir em “ombros de
 
gigantes”. A própria matemática seria uma ferramenta retórica, uma vez que conferiria ao
 

 
   
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 

   
 

 
 
 

   
 

 
 
 

 
 

 
 

   

 
 

 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

18 ​A autora aponta, com a perspicácia que lhe é própria, que a hostilidade à metafísica é, em si, metafísica. 
19 ​Ver Barbieri e Feijó (2013, p. 108) 
20 Contra a ânsia friedmaniana de fazer previsões, a autora cita o austríaco Ludwig von Mises, para quem
 
 
 
 
poderes preditivos em economia estão para além da capacidade de qualquer mortal. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

   

   

 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

   
 

 
 
 
 

argumento um formalismo e simplicidade de que nem todos podem se valer. Ao abordar esta
 
 
questão do discurso dos economistas, a autora diz algo que muitos considerariam um
disparate: a economia não está nada distante da literatura. Na verdade, a retórica na economia
 
seria um assunto literário. 

Os modelos econômicos, por exemplo, entendidos como tipos ideais simplificados
 
 
que nos ajudam a compreender a realidade, seriam altamente metafóricos. Há, inclusive, o
 
 
uso recorrente de metáforas explícitas, como a “mão invisível” do mercado ou as histórias
 
envolvendo Robinson Crusoe e Sexta-Feira. Ademais, o próprio vocabulário dos economistas
 
 
revelaria o caráter altamente metafórico da ciência, haja vista a recorrência de termos como,
por exemplo, “elasticidade” da demanda, “depressão” econômica, acumulação de “capital
 
humano”, “equilíbrio” e “competição” de mercado, “velocidade” de circulação da moeda etc.
 
O próprio termo “marginal”, que acompanha muitas variáveis econômicas, seria uma
 
metáfora matemática, e o “agente racional maximizador” seria uma concepção puramente
 
metafórica. Estas metáforas constituem o que a autora chama de “Poesia da Economia”. 

 
   
 

Não se trata, portanto, de introduzir na ciência econômica um ímpeto de incentivo ao
 
   
uso de metáforas e analogias, mas sim de esclarecer aos economistas que tudo isso já é feito -
na verdade, sempre foi feito. E este esclarecimento não tem nenhuma pretensão de expor os
 
economistas, buscar falácias e “desmascarar” seu discurso, mas sim tornar mais amplo o
 
 
conhecimento sobre o que está nas entrelinhas dos textos e reconhecer quais práticas são
 
plausíveis - e como tudo isso não tem relação nenhuma com o discurso modernista. O efeito
 
 
seria o de fazer os economistas entenderem melhor o que acontece na ciência. A autora alerta
   
que o abandono da postura modernista não é uma concessão a irracionalidade (inclusive
 
 
avisa: “os bárbaros não estão nos portões!”). Diz ela: 
 

The invitation to rhetoric, however, is not an invitation to irrationality in argument. Quite the contrary.
 
It is an invitation to leave the irrationality of an artificially narrowed range of arguments and to move
 
 
 
 
to the rationality of arguing like human beings. It brings out into the open the arguing that economists
do anyway in the dark, for they must do it somewhere and the various official rhetorics leave them
 
 
benighted. ​(MCCLOSKEY, 1983, p. 509) 
 
 
 
 
O modernismo seria, segundo McCloskey, um meio de empobrecer a ciência
econômica, uma vez que, a partir da normatização das práticas, toda tentativa de buscar
 
conhecimento para além das “regras” vigentes seria repreendida. E, conforme visto, a autora
 
   
crê que a história da ciência falseia a ideia de que “regras de investigação” sejam benéficas -
na verdade, grandes avanços se deram não por causa dessa “legislação”, mas a despeito dela.
 
A “cura retórica” por ela proposta teria efeito não só de esclarecer os economistas quanto a
 
 
suas práticas, como também de reaproximar sua ciência do que chamamos acima de
 
 
conhecimento pessoal ou senso comum. Dentre as benesses da introdução do estudo da
retórica na economia, a autora aponta potenciais melhorias no modo que os economistas
 
escrevem, ensinam, fazem ciência e como são vistos por outras áreas do conhecimento. 
 

V. O diálogo 
Os artigos dos dois autores indubitavelmente seguem uma linha comum no que se
 
refere a crítica do método ortodoxo e a defesa da relevância do estudo da retórica na
 
 
economia. Nesta seção, apresentaremos os desdobramentos destes pontos comuns, assim
 
como traçaremos os paralelos entre os dois textos e abordaremos suas divergências. 
 
 

No que se refere às convergências, elas são facilmente delineáveis na crítica ao
 
método ortodoxo. Nos dois textos, por exemplo, os autores fazem considerações sobre um
 
 
dos desdobramento da ciência econômica que é diretamente derivado da postura que criticam:
 

 
 
 
 

 
   

   

   

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

21
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 

   
 
 

a econometria. Trata-se da prática que, ao combinar teoria econômica com estatística e
 
 
 
matemática, busca substituir valores particulares a modelos até então algébricos e abstratos.
 
 
Seus ambiciosos objetivos tem relação direta com a metodologia ortodoxa, para a qual o
 
conhecimento científico está para ser revelado por dados empíricos. Arida (1996, p. 35) diz
 
que “O papel metodológico da econometria é um fantástico faz-de-conta. Todos sabem que
 
seu poder de decisão é ultimamente irrelevante, mas fazem de conta que não o sabem.” O
 
autor destaca que, dada a natureza da evidência empírica, a econometria só tem efeito dentro
 
da mesma matriz conceitual, ou seja, só consegue “resolver controvérsias” no âmbito em que
 
todos já concordam. McCloskey também trata da econometria em seu texto, focando sua
 
 
crítica nos chamados “níveis de significância estatística” . Para ela, há um claro abuso no
uso destes níveis de significância, que são absolutamente arbitrários e dos quais depende a
 
 
maior parte dos testes que buscam rejeitar ou não alguma hipótese. Quando comenta um
 
 
estudo econométrico que rejeita a “lei do preço único”, no caso sob a forma da perfeita
arbitragem de ​commodities entre dois países, a autora faz um questionamento interessante:
 
 
“The question is, why in an imperfect world would it matter that perfect arbitrage is
 
 
rejected?”​ (MCCLOSKEY, 1983, p. 497) 
 
Apesar disso, é preciso ponderar as críticas e fazer notar que nenhum dos dois autores
 
 
 
se filia à ideia de que o estado presente da ciência econômica é produto de uma superação
 
 
 
negativa, ou seja, que tudo está errado e é preciso reconstruir a teoria do zero. Ambos são
 
 
 
formados por centros filiados ao que viemos chamando de tradição ortodoxa (Arida fez seu
 
 
doutorado no Instituto de Tecnologia de Massachusetts e McCloskey na Universidade de
 
Harvard) e não negam por completo os desdobramentos dessa tradição. Em seu artigo, por
 
exemplo, McCloskey diz que nada do que ela diz é para confortar os “inimigos” da
 
Universidade de Chicago (expoente máximo da ortodoxia, onde a autora foi docente), dado
 
que a universidade representaria somente uma dentre as várias tradições dogmáticas que ela
 
pretende combater: ​“Chicago is no worse than the rest.” (Ibid., p. 485) A posição dos autores
 
é de difícil defesa porque se pretende ponderada a nível de reconhecer avanços e identificar
 
 
 
contradições em diferentes tradições, não apontando um método “eleito”. 

 
 
     
 

Um interessante paralelo possível de estabelecer entre os textos é a tentativa de
 
esclarecer qual é o real problema com o modernismo. Esta questão se impõe porque os dois
 
autores chegam a conclusão de que o que o método ortodoxo prescreve é impossível de ser
 
realizado na prática. Ora, se é impossível e o que os autores fazem na prática é o exercício da
 
retórica, qual é o problema exatamente? O mais evidente, e já apontado, está no
 
 
não-esclarecimento quanto a sua própria ciência: os economistas estariam trabalhando no
escuro, alienados quanto à sua própria prática, o que não parece adequado. Outro problema
 
seria relativo ao custo de oportunidade: os pesquisadores dos grandes centros de ensino e
 
 
pesquisa de economia se dedicam cada vez mais e com mais afinco ao estudo da ciência dos
 
 
dados e da econometria. Neste sentido, a profissão de economista tem cada vez mais se
aproximado da programação e da tecnologia da informação, por exemplo. Se cresce essa
 
busca pelo trato, cada vez mais sofisticado, da evidência empírica, quando consideramos que,
 
por princípio, esta não é uma atividade profícua para a ciência econômica, estamos falando de
 
 
 22
um capital humano que não está sendo utilizado para fazer avançar o conhecimento.
Podemos ainda considerar a questão do cerceamento: a imposição de uma concepção
 
metodológica, que se coloca como ​mainstream ou ortodoxa, para muitos pesquisadores
 
representa um muro através do qual não se pode passar. Em economia, o pesquisador, quando
 

 
   

 
   

   
 

     

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

21 ​Anos depois, a autora escreveria um livro só sobre o assunto. Ver McCloskey e Ziliak (2008). 
22 Em um artigo, anos depois, McCloskey diria: ​“If I am right in my criticism of economics - I pray that I am not
     
 
 
- then much of what economists do nowadays is a waste of time.” ​(MCCLOSKEY, 2005, p. 85) 
 

   

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

   

   

 
 
 

 
   

devaneia, deve se questionar: é possível medir? Será possível testar empiricamente? Se as
 
 
respostas forem negativas, a ideia é logo atirada ao lixo. A concepção de Alves (1988, p.
169), para quem o cientista representa o “trapezista que salta sobre o abismo, sem nada nas
 
mãos - em oposição ao calculista que não abandona o degrau da escada sem antes testar o
 
 
seguinte” fica completamente prejudicada. E na história da ciência, como citamos, grande
 
foram promovidos por cientistas que não estavam exatamente
 
parte dos avanços
 
 
comprometidos com os degraus que havia diante de si, ou seja, não se limitaram a seguir o
 
 
 
consenso de uma maioria ou não acreditavam que os desdobramentos mais recentes da teoria
 
eram sempre os melhores para lidar com os problemas da realidade. 

 
Ao contrário de Arida, McCloskey não divide a ciência econômica como constituída
de duas partes complementares, quais sejam a história do pensamento econômico e os
 
 
desdobramentos recentes da teoria, e sequer faz considerações explícitas acerca da existência
 
ou não de uma fronteira do conhecimento. Sua posição, porém, é implícita: a crítica do
 
modernismo é a negação de todo o modelo de ciência positivista, para quem o conhecimento
 
é cumulativo pela superação positiva. Ademais, o texto da autora é quase um apelo a uma
 
 
 
maior erudição dos economistas, que hoje se detém quase que exclusivamente nos
 
desdobramentos recentes da teoria. Esta defesa de Arida e McCloskey de que os economistas
“abram os horizontes”, inclusive quanto à história de sua própria ciência, não é um fim em si
 
 
mesma. Pode-se depreender que dessa defesa subentende-se que a adequada compreensão e o
     
 
efetivo avanço da teoria depende do conhecimento de sua história. A partir destas
 
considerações, fica prejudicada a concepção (que é cada vez mais comum) de que o estudo da
história do pensamento é reservado aos economistas com baixa capacidade analítica. Karl
 
 
Popper resume o ponto:  

 
   
 
 

 
   
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
   

 
lógico,
 

positivismo
 
 

 
 
 
​behaviorismo​,
 
 
     

 
Quase todos os cientistas criativos conhecem muita coisa sobre a história dos seus problemas e,
 
 
portanto, sobre história. Isso é necessário: não se pode entender de fato uma teoria científica sem a
 
 
compreensão de sua história. (POPPER, 1969, p. 184-185) 
 
No que se refere a divergências, uma que deve ter saltado aos olhos do leitor
 
familiarizado com a filosofia da ciência é a definição dos dois autores daquilo que
 
introduzimos como método ortodoxo. Arida, por um lado, critica o que chama de
 
 
 
falsificacionismo, enquanto que McCloskey critica o seu modernismo, definido como um
amálgama
e modelo
 
 
 
hipotético-dedutivo. O problema se dá ao colocar juntas posições que, em tese, são tão
 
 
distintas, como é o caso do falsificacionismo e o positivismo lógico. Ora, o falsificacionismo,
desenvolvido por Popper, nasce como uma veemente e bem estabelecida resposta à filosofia
 
positivista, notadamente defendida pelos membros do Círculo de Viena. Esta miscelânea de
 
concepções epistemológicas, porém, é um fruto característico da economia, que tenta
 
 
conciliar em seu discurso metodológico a ideia de que é preciso levantar hipóteses falseáveis
(ideia falsificacionista), mas, ao mesmo tempo, que essas hipóteses seriam colocadas à prova
 
 
pela evidência empírica, e mais: que os resultados destes testes, amplamente reconhecidos,
 
seriam decisivos para aproximá-los da verdade (ideia positivista) . Como já dissemos, esta
última concepção é ingênua, e a raiz do problema está, na visão dos dois autores, no fato de
 
os economistas não serem, em sua maioria, familiarizados com outras áreas do conhecimento. 
Uma possível explicação para este fenômeno que citamos brevemente acima: os
 
 
economistas, ao prescindirem de uma formação intelectual mais ampla em nome de uma
 
tornam-se
especialização nas ferramentas modernas de aplicação da teoria econômica,
 

operacionalismo

 
   
 
 

 
 
 

de
 

   

 
 

   

   

   

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

23

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

23 Para Popper, a fase seguinte ao levantamento de hipóteses é a exposição destas à ​crítica​, concepção muito
 
 
mais abrangente que o mero teste empírico. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

   

   

 
 
 

 
 
 

   
24

 
 
 

 
   

 
   

obsoletos em áreas vitais para o bom encaminhamento de qualquer ciência, como
 
epistemologia e filosofia da ciência. Na verdade, a concepção positivista da economia ignora
 
 
os desdobramentos da própria história do pensamento econômico, dado que, conforme Arida
(1996, p. 36), esta última refuta os postulados básicos da primeira. É sabida a tendência no
 
mundo científico do “saber cada vez mais de cada vez menos” , no entanto cabe questionar
 
quais são os efeitos práticos dessa tendência em uma ciência como a economia, que lida com
 
fenômenos complexos, cujas extensão e repercussão transbordam seu escopo. 

Outra divergência se dá no encaminhamento da questão retórica. Ora, a negação do
 
 
método ortodoxo e dos seus desdobramentos vem acompanhada da proposta de estudo dos
 
artifícios de persuasão dos economistas. Arida, como dissemos, não se limita a apontar que
 
estes artifícios existem e que, quando bem administrados pelos pesquisadores, são eficazes no
 
encaminhamento da economia como ciência. O autor se impõe a tarefa de listá-los, sob o
 
 
   
nome de “regras da retórica”, reconhecendo que elas não exaurem todas as possíveis regras, e
nem que são imutáveis. Ele concebe que estas regras emergem da prática, e que sua
 
legitimação advém do seu reconhecimento pelos praticantes da ciência (por exemplo, é difícil
 
encontrar alguém que discorde da ideia de que uma tese é tão melhor quanto mais simples ela
 
for, sem perder sua dimensão de complexidade). McCloskey, por outro lado, não define
 
nenhuma regra, mas sim princípios que devem guiar o cientista, como as já citadas
 
“honestidade, clareza e tolerância”. Na verdade, por sua forte influência do anarquismo
 
epistemológico de Feyerabend, a autora demonstra completa aversão a qualquer tipo de regra
 
no campo metodológico - mesmo que, naturalmente, sua adesão seja “voluntária”. Regras
 
empobrecem o ambiente científico e restringem o desenvolvimento de boas novas teorias - a
     
própria história da ciência seria prova disso. Não obstante, a autora apresenta e explana
 
acerca de alguns desses artifícios, como a clareza, analogias, metáforas etc. Trata-se mais de
 
uma descrição sumária da realidade do que uma tentativa de sistematizar um conjunto
 
normativo implícito, como fez Arida. 
 

Em relação a definição dos artifícios retóricos também há divergência. Um exemplo
 
claro é o relativo ao uso de metáforas na atividade científica. Em uma de suas regras,
 
 
“redução de metáforas”, Arida (1996, p. 41-42) argumenta que todo argumento retórico é
 
 
metafórico, e que trata-se de um recurso eficiente para o início da argumentação ou para
 
expor ideias originais. No entanto, um argumento seria tão mais plausível quanto menos
 
metáforas necessitar ao longo do tempo, sendo o ideal a sua eliminação. McCloskey, para
 
quem a economia é muito próxima a literatura, as metáforas exercem um papel fundamental:
 
 
o de aproximar a ciência da vida social cotidiana. Essas metáforas poderiam ser “reduzidas”
 
 
quando os tipos ideais se defrontam com a “realidade”, mas essa tentativa se depararia com
problemas aqui já elencados (relativos à natureza da evidência empírica) e iria no sentido
 
 
oposto ao indicado por McCloskey. Ademais, reduzir as metáforas não parece ser um
objetivo desejável para o avanço dos programas de pesquisa - os neoclássicos, por exemplo,
 
 
não nos parecem interessados em se livrar de seu agente racional maximizador. 
 

Por fim, podemos nos questionar: este diálogo Arida-McCloskey sugere quais práticas
 
 
para o método da ciência econômica? Naturalmente, neste ponto já consideramos a
 
 
necessidade de um maior estudo da retórica como meio dos economistas compreenderem
melhor sua própria ciência e a origem de suas insistentes e recorrentes divergências. Ora,
 
vimos que, para McCloskey, os padrões argumentativos da economia devem derivar de sua
 
 
própria prática, e para Arida, o que confere cientificidade à economia é a aderência às regras
do discurso. A concepção de ciência dos dois aparentemente contempla a não prescrição de
 

 
     
 

 
 
 

 
 
 
 

 
   

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

   

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
24 ​Alves (1988, p. 12) compara esta tendência a uma hipertrofia de um dos “sentidos” do cientista, que ocorre
 
 
em detrimento da atrofia dos demais. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

   

 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
   

   
 
 
 

uma metodologia ​ex ante a prática científica, sendo que caberia ao historiador das ideias
 
investigar ​ex post quais foram as regras retóricas que fizeram a ciência avançar em diferentes
 
momentos da história do pensamento econômico. Esta não definição prévia das “regras do
 
jogo”, que é cara à concepção popperiana de ciência, poderia facilmente atrelar as prescrições
 
de McCloskey e Arida a um efetivo anarquismo epistemológico. Não obstante, esta tese é
 
 
 
questionável, até mesmo quanto à posição de McCloskey. O anarquismo epistemológico de
Feyerabend, para quem a ciência avança sob os princípios de tenacidade e proliferação, não
 
vê com maus olhos, por exemplo, o uso irremediado de hipóteses ​ad hoc​, que “salvam”
 
 
 
teorias refutadas em sua própria matriz. Ora, neste caso, é possível conciliar estes casos com
o princípio de honestidade de McCloskey e a regra de coerência de Arida? Não nos parece
 
 
razoável.  

Quando tenta delinear quais são as prescrições de McCloskey, Blaug (1992, p. xix)
 
diz que a autora definitivamente é contra o Método com “M” maiúsculo, mas que não vê
 
 
problemas em uma metodologia com “m” minúsculo. A oposição é à eleição de um único
 
critério de cientificidade (a corroboração pela evidência empírica), mas não à prescrição de
 
pequenos princípios, como ser aberto a novas ideias, prover padrões de comparação, não se
 
 
deixar levar pela própria retórica, não confundir significância estatística com significância
substantiva etc. Assim também é o caso com Arida, em cujo texto elege pequenos princípios
 
 
temos que, contra o
que guiariam a determinação da plausibilidade de teses. Assim,
 
 
dogmatismo da metodologia ortodoxa (método único), Arida e McCloskey não prescrevem
um efetivo anarquismo metodológico (método nenhum), e nem se trata do caso de defender
 
um pluralismo metodológico (muitos métodos). Os autores se atém a enunciar o que
 
consideram bons princípios, corroborados pela história da ciência, que proveriam avanços na
 
busca pelo conhecimento da realidade econômica. 

 
VI. A crítica ao discurso metodológico da ortodoxia 
Na seção II deste artigo, apresentamos que o projeto de pesquisa retórico tinha por
 
 
   
objetivo fazer os economistas olharem com mais atenção para a retórica a fim de entenderem
 
 
melhor o seu modo de fazer ciência. Não obstante, os grandes desdobramentos práticos desse
 
 
 
projeto anunciado se deram na análise de obras e autores passados, alguns deles aqui
mencionados. Os economistas contemporâneos, por sua vez, deram pouca ou nenhuma
 
atenção a esta questão e dela incorporaram quase nada à sua prática cotidiana. Leda Paulani,
 
quando analisa o “capítulo brasileiro da retórica”, também constata isso:  

 
   

   
 

 
A despeito da extrema polêmica que gerou, o assim chamado “projeto retórico”, resultante das
 
investidas metodológicas de McCloskey, não abalou a forma de os economistas fazerem ciência, nem
 
sua relação com a realidade econômica em si mesma. (PAULANI, 2006, p. 14) 
 
   
A grande questão aqui é que a metodologia ortodoxa (o modernismo em McCloskey e
o falsificacionismo em Arida) segue intacta e avançando. Como consequência direta, áreas
 
 
 
que permitem aplicação empírica, assim como seus pesquisadores, são elevadas em
 
detrimento de áreas mais “humanísticas”. O projeto de pesquisa retórico que Arida,
McCloskey, Klamer e tantos outros reivindicaram falhou completamente em tentar promover
 
uma autorreflexão junto aos economistas. A “cura retórica” proposta por McCloskey tem
 
 
efeitos que simplesmente desconhecemos, uma vez que o paciente se negou a tomar o
medicamento prescrito. A questão que se coloca é: esse objetivo seria possível? Ou seja,
 
economistas escrevendo sobre método podem efetivamente influenciar o modo com que
 
outros economistas fazem ciência? Decerto que a história do pensamento mostra que, por
 
exemplo, os manifestos positivista de Friedman e operacionalista de Samuelson são vistos
 

   
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 

     

 
   

 
   

   
 

como grandes influências ao modo com que a ciência foi encaminhada após a Segunda
 
Guerra. Não obstante, é difícil apontar com precisão se estas posições emergem como causa
 
do fenômeno ou como produto de defesa e justificação dele. 

Existe uma ideia segundo a qual economia (​economics​) é o que os economistas fazem
. Esta concepção encerra em si a atividade do fazer ciência econômica, que não dependeria
 
 
 
25
 
de concepções externas para garantir que as práticas empregadas por seu pesquisadores
 
seguem critérios adequados de investigação ou ainda que seu escopo possui uma delimitação
 
prévia. Inerente a este debate, se insere a questão sobre qual é o real papel que a filosofia da
 
 
ciência exerce na ciência. Vimos acima que Arida e McCloskey discorrem sobre os
problemas gerados pelo fato dos economistas terem se alienado neste assunto. Em um artigo
 
chamado ​"Does science need philosophy?"​, Murcho (2006) apresenta e compara as posições
 
de dois famosos físicos sobre o assunto: de um lado, Richard Feynman, para quem a filosofia
 
 
da ciência seria tão útil para os cientistas quanto a ornitologia é para os pássaros, e de outro
 
 
lado, Albert Einstein, que acreditava na importância dos cientistas serem instruídos quanto a
   
história e filosofia da ciência. O autor defende o segundo posicionamento, que é também a
 
 
 
posição de Arida e McCloskey, sob o argumento de que cientistas, cedo ou tarde, se deparam
 
com problemas filosóficos, e que sua investigação fica prejudicada quando estes problemas
são simplesmente ignorados. É isto que os economistas têm feito: simplesmente ignoram que
 
 
filosofia que norteia sua metodologia é obsoleta. Para Murcho, o completo
a
 
 
desconhecimento de questões filosóficas, como ética, lógica e filosofia da linguagem, leva os
 
cientistas à má prática metodológica e também a resultados teóricos limitados. 

 
   
 
 
 

É um desafio tentar conciliar a filosofia da ciência com a prática científica. No caso
 
 
 
temos que Arida e McCloskey se aproximam da visão de Einstein, enquanto que os
economistas parecem mais adeptos à visão de Feynman, para quem a filosofia da ciência é
 
 
inútil para o cientista. Isto, porém, pode não ser um problema quando introduzimos a questão
 
da retórica. Se economia é o que os economistas fazem, e o que os economistas fazem é
 
 
valer-se de artifícios retóricos para tentar solucionar controvérsias, então a defesa de uma
 
economia mais voltada para o estudo da retórica seria uma visão “pragmática” da
 
metodologia econômica (e não meramente prescritiva). Autores como Anuatti (2000) e Gala
 
(2006) apontam uma proximidade entre o programa de pesquisa retórico e o
et al.
 
 
 
 
pragmatismo, uma vez que
estes buscariam tornar compreensíveis os artifícios,
procedimentos e intenções corriqueiros dos cientistas, sem qualquer suposta “isenção”
 
provida por critérios de cientificidade. Em seu artigo, McCloskey cita várias vezes o filósofo
 
 
neopragmatista Richard Rorty, para quem é infrutífero discutir sobre a natureza da verdade
 
ou tentar demarcar o que é ciência e o que não é. Deixa-se, pois, que façam e que as teorias
sejam colocadas à prova da conversação científica. Podemos, então, aceitar a ideia de que
 
 
economia é o que os economistas fazem. A questão, colocada nos textos de Arida e
 
McCloskey, é que a economia que os economistas fazem nem sempre é boa economia - no
sentido de que não faz efetivamente avançar o conhecimento. E a boa prática da ciência vem
 
 
geralmente acompanhada de uma boa filosofia. 

Não podemos, ainda, deixar de notar que o discurso metodológico da ortodoxia é tão
 
 
persuasivo quanto dogmático. Ao invocar uma metodologia cujo olhar está voltado para a
 
evidência empírica, o discurso invoca para si a propriedade de olhar para a realidade. Para
 
 
quê haveria ciência se não para olhar para a realidade? E, se alguém se opõe a esta posição,
decerto é porque prioriza outras esferas, que não a realidade concreta, para fazer ciência,
 
como valores, preconceitos, opiniões, posicionamentos políticos ou concepções prévias
 

 
   
 
 

 
 
 

   
 

 
 
 
 

   
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
 

   

   

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

25 A sua autoria é controversa: Spiegel (1987), por exemplo, atribui a frase a Jacob Viner, enquanto que Boettke 
(1996) a atribui a Frank H. Knight.  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

   

   

   

 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
   

Arida
 

acerca do funcionamento da realidade. Quando se invoca para si a “realidade” (que, na
 
 
verdade, é mais um discurso cheio de termos como “variáveis observáveis”, “quantificação”,
 
“estimador”, “positivo”), é difícil não crer-se ao lado da razão. É por isso que McCloskey
compara o discurso modernista a uma religião. Os pressupostos ortodoxos, como já
 
consideramos acima, são completamente enganosos, uma vez que a evidência empírica não é
   
o único tipo de evidência e sequer o tipo mais relevante para conceber a realidade. 
 
 
   
 

Outros autores trataram da questão do conteúdo empírico e chegaram a conclusões
 
semelhantes às de Arida e McCloskey. Hayek (1967), por exemplo, ao conceber a natureza de
 
 
complexidade dos fenômenos nas ciências sociais, notadamente na economia, argumentou
que as teorias pretensamente explicativas desses fenômenos são sempre de pequeno conteúdo
 
empírico, uma vez que o conhecimento relativo a esses fenômenos é sempre abstrato, oriundo
 
de, por exemplo, reconhecimento de padrões. Desta forma, a concepção hayekiana também
 
desconsidera a possibilidade de experimentos empíricos determinantes na resolução de
 
problemas teóricos, e ainda considera que previsões podem ser feitas de forma genérica ou
 
estritamente condicionais. Não obstante, quando considera sobre o que seria o conteúdo
 
empírico de uma teoria, Hayek adere à ideia popperiana do falseacionismo, dizendo que se
 
trata daquilo que a teoria proíbe (HAYEK, 1967, p. 32). O que uma teoria “permite” ou
 
explica pode ser infinito (e o poder explicativo, isto é, a abrangência, é condição necessária,
 
mas nunca suficiente para eleger uma teoria), mas o que ela proíbe é limitado e decisivo.
 
Hayek parece não ver problemas na conciliação da sua visão acerca da complexidade dos
 
 
 
fenômenos
(e portanto de impossibilidade do experimento empírico crucial) e o
 
falsificacionismo. Nos questionamos aqui, então, sobre a possibilidade de conciliar a
 
introdução da retórica na economia com a metodologia popperiana. 

 
e McCloskey criticam tanto o falsificacionismo quanto o modelo
 
hipotético-dedutivo, ambos associados a Popper, mas o fazem quando se referem às tentativas
 
de tornar estas concepções de ciência predominantes e impor a validade de seus critérios de
 
cientificidade para todas as escolas de pensamento (ou matrizes, no texto de Arida). Estas
 
tentativas devem, de fato, ser repelidas. Não obstante, quando tratamos do ponto de vista
 
interno das tradições, o reconhecimento dos critérios propostos por Popper, por exemplo,
 
pode ser bastante profícuo, no sentido que dá um encaminhamento ponderado para a
 
 
investigação sob o ponto de vista estritamente interno, onde há consenso sobre diversas
questões. Olhando para dentro, os economistas ortodoxos poderiam levantar suas hipóteses,
 
obter sua evidência, fazer testes econométricos e rejeitar ou não suas conjecturas (já
 
 
apontamos que pesa muita suspeita sobre a eficácia desse modo de fazer ciência, mas também
 
já aceitamos que economia é o que os economistas fazem). Economistas de outras tradições
poderiam fazer avançar sua compreensão da realidade valendo-se dos procedimentos e da
 
evidência (seu próprio recorte da realidade) que julgar mais adequados, compreendendo que é
   
preciso sempre, como diria Popper, arriscar o pescoço e não temer a crítica.  

Como dissemos acima, o desconhecimento em temas relacionados à filosofia da
 
ciência leva os ortodoxos a, em seu discurso metodológico, reivindicar para si o reino da
 
 
 
verdade, que se encontraria dentro da sua própria demarcação de cientificidade. O grande
problema é este dogmatismo no encaminhamento metodológico. Então, por exemplo, um
 
economista ortodoxo pedir para que um economista austríaco apresente testes econométricos
 
de sua teoria dos ciclos econômicos, como condição necessária para dar-lhe ouvidos, seria
 
 
simplesmente absurdo, uma vez que as duas matrizes partem de concepções completamente
distintas acerca do comportamento da realidade e da forma de depreendê-la. Com isso,
 
concluímos que as ideias de Popper, notadamente as de proibir (e não somente explicar) e
 
 
expor teorias à crítica pode ser uma boa ideia sob um ponto de vista estrito das matrizes
 

   
 
 

   
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

   

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 
 

 
 

   

   

   

 
 
 

   
 

econômicas. Esta metodologia colapsa, no entanto, quando tenta-se expandi-la, sob os
 
mesmos termos, para todas as matrizes. Do ponto de vista macro, a melhor concepção acerca
 
de como se dá o diálogo entre essas matrizes é a retórica, conforme Arida e McCloskey
 
argumentam. É pela clareza dos argumentos, seu poder de convencimento e seu vigor
 
comparativo que as teorias se impõem.  

 
Por fim, podemos nos questionar acerca de qual seria um bom encaminhamento de
crítica ao discurso metodológico oficial por parte da heterodoxia, isto é, aqueles que são
 
críticos à metodologia hoje predominante. Podemos propor o seguinte: é preciso elevar a
 
 
qualidade e robustez da crítica do ponto de vista teórico, não cair na falácia da unicidade
 
 
 
 
metodológica e introduzir a proposta de autorreflexão retórica. Estes
três pilares
 
condicionantes de uma melhora da crítica heterodoxa derivam, respectivamente, dos três
 
princípios prescrevidos por McCloskey: honestidade, tolerância e clareza. Exploramos a
 
 
seguir cada um desses pilares. 

Primeiramente, é preciso reconhecer que a crítica heterodoxa é, em geral, muito ruim,
 
e o avanço sistemático da ortodoxia nos dispensa de justificar este diagnóstico. Em seu texto,
 
 
 
Arida estabelece uma relação necessária entre explicação e interpretação. Antes de criticar
qualquer teoria, é preciso antes compreendê-la, e o mesmo se faz necessário neste caso. Os
 
críticos da ortodoxia precisam compreender os métodos, pressupostos e objetivos da prática
 
corrente do programa de pesquisa neoclássico, até porque, como vimos, teorias avançam
 
 
quando conseguem situar teorias rivais dentro de sua própria teoria. Neste caso, a honestidade
se faz como um princípio a ser reafirmado porque, nas tentativas de crítica da ortodoxia, não
 
são raros os casos em que apela-se a recursos falaciosos, como a criação de espantalhos (e.g..:
 
 
a validade da teoria econômica dependeria da hipótese de que somos todos egoístas), apontar
 
possíveis interesses que motivam tal teoria (e.g.: a teoria econômica é um instrumento do
 
 
neoliberalismo), entre outros. Uma crítica honesta e ponderada, portanto, faz-se necessária. 
 

Em segundo lugar, é preciso não cair na falácia da unicidade do método. Trata-se de
 
 
não repetir, na crítica da ortodoxia, o mesmo erro que esta comete, que é o de tentar estender
suas práticas metodológicas e critérios de cientificidade a todas e quaisquer escolas e
 
 
tradições de pensamento em economia. É um erro. Como dissemos, a natureza de
 
complexidade dos fenômenos impede que haja consenso até mesmo no recorte da realidade,
 
quanto mais no modo adequado de encaminhar a investigação científica para chegar a uma
 
conciliação positiva das escolas de pensamento. Deste modo, nunca foi o objetivo de Arida e
   
McCloskey substituir a metodologia ortodoxa por qualquer outro “ismo” que consideram
 
mais adequado. Assim, impõe-se a necessidade de uma postura tolerante, que conceba de
 
forma generosa a existência da diversidade, mesmo no campo metodológico, e que ela é
 
 
desejável, dada a natureza da ciência. 

 
     
 

Por último, é preciso ter clareza, em especial quanto ao modo com que efetivamente
 
 
os economistas vêm encaminhando sua ciência ao longo de toda a história do pensamento
econômico. Esta é a essência da prescrição de Arida e McCloskey para o estudo da retórica
 
pelos economistas: ela não visa mudar, efetivamente, a forma com que eles vêem os
 
fenômenos ou os problemas com os quais lidar, mas sim pretende esclarecê-los acerca de
 
 
como a ciência vem sendo desenvolvida ao longo dos séculos, por quais artifícios as
controvérsias vêm sendo resolvidas e qual é o real papel que a evidência empírica desenvolve
 
neste processo. Isto posto, uma crítica heterodoxa tem que, usando a analogia de McCloskey,
 
 
esclarecer aos economistas sob que terrenos eles de fato vêm edificando seus argumentos.
Assim, quem sabe, a natureza das discordâncias ficará mais clara e a conversação econômica
 
será mais proveitosa para os economistas e para toda a sociedade. 
 

 
 
     

 
   

   
 

     

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

   

   

   

 
 
 

 
 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
   

   
 

 
   

VII. Conclusão 
O presente artigo partiu da constatação de que o programa de pesquisa neoclássico,
 
hoje predominante nos grandes centros de ensino e pesquisa de economia, tem na essência de
 
seu discurso metodológico a concepção de que a evidência empírica deve ser o juízo máximo
 
da resolução de controvérsias, e que a ciência avança pelo acúmulo de teorias corroboradas
 
pelos dados (superação positiva). Demonstramos que existem motivos para esta posição ser
 
questionada, e que esta concepção de ciência está minando áreas fundamentais para o saber
 
econômico, como a história do pensamento e outras que têm menor potencial de aplicação
 
 
empírica. Apresentamos, então, os trabalhos de dois economistas, Arida e McCloskey, que
 
questionam a validade dessa ideia de superação positiva pela evidência empírica e propõem
que, na verdade, a resolução de controvérsias se dá no campo de batalha retórico. Em
 
seguida, promovemos um diálogo entre os dois textos, em que apontamos paralelos e
 
divergências, e concluímos que os autores, para além do pluralismo ou do anarquismo
 
metodológico, se atém a defender pequenos princípios que levaram à escolha de boas teorias
 
ao longo da história da ciência. Por fim, refletimos acerca do impacto real da “cura retórica”
 
 
proposta pelos autores (que foi quase nenhum) e discutimos ainda sobre a relevância destas
discussões metodológicas para a prática cotidiana dos cientistas, enfatizando que um dos
 
grandes problemas da ortodoxia econômica é que ela tem se afastado de outras áreas do
 
conhecimento (em especial, das mais humanísticas). Concluímos com uma proposta de como
 
 
melhor encaminhar a crítica heterodoxa ao discurso metodológico da ortodoxia, que seria
constituída de três pilares: robustez teórica, a não defesa da unicidade metodológica e a
 
 
introdução do estudo da retórica. 
 
Referências bibliográficas 
ALVES, R. ​Filosofia da ciência: introdução ao jogo e suas regras. 11ª ed. São Paulo:
 
 
Editora Brasiliense, 1988. 
ANUATTI, F. Persuasão Racional: uma análise do esforço de Keynes na formação de uma
 
 
opinião favorável à mudança nas políticas econômicas. Em: ​XXIV Encontro Nacional de
 
 
Economia ANPEC​, Anais, 1996. 
ANUATTI, F., A Retórica da Economia: o pragmatismo na metodologia da economia,
 
 
Ciência e Filosofia​, n.6, p.159-198, São Paulo, 2000. 
ARIDA, P., A História do Pensamento Econômico como Teoria e Retórica. ​Texto para
 
 
Discussão nº 54 - Departamento de Economia da Pontifícia Universidade Católica do Rio de
 
 
Janeiro, Rio de Janeiro, 1983. 
ARIDA, P. A História do Pensamento Econômico como Teoria e Retórica. Em: ​Retórica na
   
Economia​, José Márcio Rego (org.), Editora 34, São Paulo, 1996. 
BARBIERI, F.; FEIJÓ, R. L. C.. ​Metodologia do pensamento econômico​: o modo de fazer
 
ciência dos economistas​.​ São Paulo: Editora Atlas, 2013. 
BAZERMAN, C. "Money talks:
the rhetorical project of The Wealth of Nations". In:
 
 
HENDERSON, W. et al. (org.). ​Economics and Language​. Londres/Nova York: Routledge,
 
1993. 
 
BIANCHI, A. M.; SALVIANO, C. "Prebisch, a CEPAL e seu Discurso: um Exercício de
Análise Retórica." In: REGO, José M. (org.) ​Retórica na Economia. São Paulo: Editora 34,
 
1996. 
BLAUG, M. ​The methodology of economics​: or how economists explain​. 2ª ed. Nova York:
 
 
Cambridge University Press, 1992. 
BOETTKE, P. J. What is wrong with neoclassical economics (and what is still wrong with
 
 
Austrian economics). ​Edward Elgar Publishing​, 1996. 
 

   

   

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

​Speaking of economics​: how to get
 

DUHEM, P. ​The Aim and Structure of Physical Theory​. Nova York: Atheneum, 1974. 
GALA, P. "A Retórica na Economia Institucional de Douglass North", 2003. Em: REGO, J.
 
 
 
M.; GALA, P. (org.) ​A História do Pensamento Econômico como Teoria e Retórica​. São
 
 
 
Paulo: Editora 34, 2003. 
​Contra o método​: esboço de uma teoria anárquica da teoria do
FEYERABEND, P.
 
 
conhecimento. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1977. 
 
GALA, P.; FERNANDES, D. A.; REGO, J. M.. Pragmatismo e economia: elementos
 
filosóficos para uma interpretação do discurso econômico. ​Estudos Econômicos (São Paulo),
 
v. 36, n. 3, p. 637-661, 2006. 
HAYEK, F. A. The Theory of Complex Phenomena. Em: ​Studies in Philosophy, Politics
 
 
 
and Economics​. Londres: Routledge, 1967. 
KLAMER, A. (org.), ​Conversas com Economistas​. São Paulo: Editora da Universidade de
 
São Paulo, 1988. 
KLAMER, A.
in the conversation. Nova Iorque:
 
Routledge, 2007. 
KLAMER, A.; MCCLOSKEY, D. N.; SOLOW, R. (eds.). ​The Consequences of Economic
 
Rhetoric​. Cambridge: Cambridge University Press, 1988. 
LISBOA, M. B., A miséria da crítica heterodoxa: primeira parte: sobre as críticas. ​Revista de
 
Economia Contemporânea​, Brasil, v. 2, p. 5-66, 1997 
MCCLOSKEY, D. N., The Rhetoric of Economics, Journal of Economic Literature​, Vol.
 
 
 
XXI, p. 481 - 517, 1983. 
MCCLOSKEY, D. N. ​Knowledge and Persuasion in Economics​. Cambridge: Cambridge
 
 
University Press, 1994. 
​The Rhetoric of Economics​, University of Wisconsin Press,
MCCLOSKEY, D. N.,
 
 
Wisconsin, 1998.  
MCCLOSKEY, D. N., The Trouble with Mathematics and Statistics in Economics. ​History
 
 
of Economic Ideas​, vol. 13, no. 3, pp. 85–102, 2005. 
MCCLOSKEY, D.; ZILIAK, S., ​The cult of statistical significance​: How the standard error
costs us jobs, justice, and lives. University of Michigan Press, 2008. 
MIROWSKI, P. ​More heat than light​. Cambridge University Press, 1992. 
MURCHO, D. Does science need philosophy?. ​Revista Eletrônica Informação e Cognição​,
 
v. 5, n. 2, p. 50-58, 2006. 
​Revista de Economia
 
PAULANI, L. M. “Economia e retórica: o capítulo brasileiro”.
 
 
Política, São Paulo​ , v. 26, n. 1, p. 3-22, 2006. 
​Personal knowledge​: Towards a post-critical philosophy. Chicago:
POLANYI, M.
 
 
University of Chicago Press, 1962. 
 
POPPER, K. R. A Pluralist approach to the philosophy of history. Em: STREISSLER, E.
 
 
​Roads to Freedom​: Essays in Honour of Friedrich A. von Hayek. Londres:
(Org.)
 
 
Routledge, 1969. 
REGO, J. M. (org.) ​Retórica na economia​. São Paulo: Editora 34, 1996. 
SPIEGEL, H.W. "Jacob Viner (1892–1970)", 1987. Em: J. Eatwell, M. Milgate and P.
 
 
​The new Palgrave: a dictionary of economics​. Vol. IV. London:
Newman (eds),
 
 
 
Macmillan, pp. 812–14, 1987. 
WARSH, D. "'Yellow rain' and 'supply-side economics': Some rhetoric that failed". Em:
 
 
 
​The Consequences of Economic Rhetoric​. Cambridge:
KLAMER, A. et al.
(eds.).
 
 
Cambridge University Press, 1988. 

   

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

