FOLHA DE ROSTO 

Título: Transformação produtiva, preços relativos e distribuição funcional da renda: o caso 
brasileiro no período recente. 

Autoras/Filiação:  

Bárbara Cardoso Dias / Aluna de Doutorado. Instituto de Economia - UFRJ. 

Ana Urraca Ruiz / Professora Associada. Departamento de Economia - UFF 

Resumo 

O  estudo  dos  determinantes  da  distribuição  funcional  da  renda  (DFR)  entre  países  e  ao  longo  do 
tempo tem sido um antigo, mas intermitente, objeto de análise da economia política. De modo geral, 
a literatura econômica assume implicitamente que as estruturas produtivas são invariáveis ao longo 
do tempo.  Todavia,  essa  hipótese  pode  mascarar  o  efeito  da  mudança  estrutural  sobre  a  DFR  em 
países em desenvolvimento com elevada heterogeneidade estrutural. Este estudo analisa o impacto 
das transformações da estrutura produtiva brasileira entre 1996 e 2009 na evolução da participação 
das rendas do trabalho na renda agregada. Para isto, foi realizada uma decomposição estrutural do 
crescimento da parcela do trabalho na renda agregada isolando o efeito da mudança na composição 
setorial da renda real dos efeitos relativos ao crescimento dos preços e à evolução intrassetorial das 
rendas  do  trabalho  resultante  da  trajetória  do  salário  médio  real  em  relação  à  produtividade.  Os 
resultados mostraram que a mudança na composição setorial da renda teve um papel relevante para 
a evolução da participação das rendas do trabalho na economia, tanto no período de perda (1996-
2004)  quanto  no  de  ganho  de  importância  (2004-2009).  Entretanto,  as  mudanças  na  estrutura  de 
preços relativos tiveram maior relevância que a realocação de fatores produtivos. Este estudo revela 
a  importância  da  mudança  estrutural  não  só  em  termos  de  geração  de  valor  agregado  real,  mas 
também na evolução dos preços relativos em cada indústria. 

Palavras-chave: Parcela do trabalho; Mudança estrutural; Preços relativos; Salário médio 
real. 
 
Abstract 

The  study  of  the  determinants  of  functional  income  distribution  (FID)  across  countries  and  over 
time has been an old, but intermittent, object of analysis of political economy. In general, economic 
literature  implicitly  assumes  that  production  structures  are  invariable  over  time.  However,  this 
hypothesis  can  mask  the  effect  of  structural  change  on  FID  in  developing  countries  with  high 
structural heterogeneity. This study analyzes the impact of changes in Brazilian production structure 
between 1996 and 2009 in the evolution of labor income share. It applies a structural decomposition 
of growth  in  labor share by  isolating the effect of changes  in sectoral  composition of real  income 
from the effects of changes  in relative prices and within  sectors evolution of  labor  income shares 
due the relative growth of real average wages as compared to productivity. The results showed that 
changes  in  sectoral  income  composition  played  a  relevant  role  for  the  evolution  of  labor  income 
share, both in its decreasing (1996-2004) and increasing (2004-2009) period. However, changes in 
relative  price  structure  had  greater  relevance  than  reallocation  of  productive  factors.  Thus,  this 
study reveals the importance of structural change not only in terms of real  income generation, but 
also in the evolution of relative prices in each industry. 

Keywords: Labor share; Structural change; Relative prices; Real average wage. 

JEL Classification: D33 

Área 2: Economia Política 

 

1 

1.  Introdução 

O  estudo  dos  determinantes  da  distribuição  funcional  da  renda  (DFR)  entre  países  e  ao 
longo do tempo é um antigo, mas intermitente, objeto de análise da economia política.  A literatura 
sobre  o  tema  segue  quatro  abordagens:  neoclássica,  kaleckiana,  institucionalista  e  clássica.  A 
abordagem  neoclássica  combina  a  função  de  produção  Cobb-Douglas  (                )  com 
ambientes  de  mercado  em  concorrência  perfeita  na  qual  os  fatores  são  remunerados  por  suas 
produtividades  marginais  e  o  produto  é  vendido  pelo  valor  de  seu  custo  marginal  de  produção. 
Aceitando essas hipóteses e suas soluções, a previsão neoclássica é que a DFR deverá permanecer 
constante, dado que alterações na razão capital-trabalho são compensadas por alterações nos preços 
de  equilíbrio.  Quando  observadas,  as  variações  na  DFR  se  devem  a  três  fatores:  (1)  imperfeições 
nos mercados de produtos e fatores; (2) a endogeneidade dos parâmetros da função Cobb-Douglas 
como  resultado  do  progresso  técnico  induzido;  (3)  a  substituição  da  função  de  produção  Cobb-
Douglas  pela  função  de  produção  com  elasticidade  de  substituição  constante  (CES)  (    
                     )1. Do terceiro mecanismo, deriva-se que a DFR depende da razão capital-
produto e da elasticidade de substituição entre os fatores capital e trabalho. 

A  abordagem  kaleckiana  assume  que  a  firma  estabelece  preço  através  do  markup  sobre 
seus custos diretos unitários de produção em mercados oligopolizados. O nível de emprego é dado 
pela  demanda  agregada  da  economia,  levando  em  conta  a  produtividade  do  trabalhador  e  que  a 
produção planejada independe do nível salarial. A parcela do produto (V) que remunera o trabalho 
(W)  é  explicada  por  duas  variáveis:  o  mark-up  ( )  sobre  os  custos  diretos  unitários  (salários  e 
matérias primas)  e a relação     entre os custos com matéria prima (custos intermediários) e entre 
custos com salários ( 
 
up será maior quanto maior o poder de mercado da firma. As variáveis que influenciam o poder de 
mercado das firmas, por sua vez, são o grau de concentração da indústria, a razão capital-produto, a 
intensidade de utilização da publicidade e o poder dos sindicatos (KALECKI; 1985). Nesse caso, o 
aumento  na  razão  capital-produto  só  irá  alterar  a  DFR  se  tiver  algum  efeito  sobre  o  poder  de 
mercado das firmas. 

). Como as estruturas de mercado são oligopolizadas, o mark-

            

 

 

O  papel  do  poder  de  barganha  na  determinação  de  DFR  é  reconhecido  nas  abordagens 
neoclássica  e  kaleckiana.  No  entanto,  o  foco  destas  abordagens  está  longe  dos  aspectos 
institucionais  relacionados  com  a  determinação  do  salário.  Dentro  da  perspectiva  institucional,  o 
poder de barganha dos trabalhadores depende basicamente do nível de sindicalização e da atividade 
grevista; dos gastos governamentais com o provimento de bens e serviços públicos que estimulam a 
criação  de  emprego  e  aumento  dos  salários,  e  da  regulação  trabalhista  (como  salários  mínimos  e 
seguro desemprego). 

A abordagem clássica pressupõe livre mobilidade de capitais, simetria das taxas de lucro e 
tecnologias  homogêneas  de  produção.  Sob  estas  hipóteses,  a  distribuição  funcional  da  renda 
dependerá das forças competitivas que determinam o salário e/ou a taxa de lucro. Salários acima do 
nível de subsistência são resultado do conflito distributivo, da ação sindical e do poder de barganha 
dos  trabalhadores  (LABINI,  1990),  o  que  incorpora  aspectos  de  caráter  institucional.  Quando  se 
alteram  as  hipóteses  e  o  ambiente  econômico  incorpora  barreiras  à  livre  mobilidade  de  capitais  e 
heterogeneidade  tecnológica,  a  participação  dos  lucros ou  dos  salários  na  renda  dependerá:  (i)  do 
valor relativo da renda gerada com tecnologias mais e menos eficientes que a técnica dominante, (ii) 
do valor relativo da renda gerada em  mercados com  barreiras  à entrada. Quanto maior o  valor da 
renda que é gerada em  mercados com  barreiras à entrada e  maior o valor produzido com técnicas 
                                                   
1 Na função α é o parâmetro de distribuição e σ é o parâmetro de elasticidade que mede a elasticidade de substituição 
entre capital e trabalho nessa função. A função CES é igual à Cobb-Douglas quando σ se aproxima de zero. Portanto, 
para explicar variações na DFR, assume-se ainda σ>0. 

 

2 

superiores  à  técnica  dominante,  maior  será  o  montante  de  capital  remunerado  à  taxa  de  lucro 
superior à normal.  A relação capital-produto tem  um papel  importante para explicar diferenças de 
distribuição funcional da renda entre atividades produtivas. Como, de forma geral, as atividades são 
remuneradas  a  uma  taxa  de  lucro  similar,  aquelas  atividades  que  utilizam  tecnologias  mais 
intensivas  em  capital  gerarão  terão  também  uma  proporção  maior  de  lucro.  Esse  mecanismo  de 
influência da relação capital-produto sobre a DFR difere do apresentado nas abordagens neoclássica 
e kaleckiana. A diferença principal está no conceito de capital e seu valor – ponto crucial da crítica 
clássica  à  teoria  neoclássica  da  distribuição.  O  valor  total  do  capital  empregado  na  produção,  na 
perspectiva  clássica,  corresponde  aos  preços  multiplicados  pelas  quantidades  das  máquinas, 
matérias-primas  e  até  mesmo  o  trabalho  adiantados  pelo  capitalista  no  processo  produtivo.  Os 
preços naturais do capital e do produto são determinados simultaneamente para cada conjunto dado 
de  técnicas  produtivas  e  taxa  de  salários  ou  taxa  de  lucro.  Assim,  a  intensidade  em  capital  (em 
valor)  deve  variar  à  medida  que  os  preços  relativos  se  alterem  em  decorrência  de  mudanças 
distributivas  ou  das  técnicas  de  produção  (PASINETTI,  1977).  Isso  faz  com  que  a  direção  da 
evolução da distribuição funcional renda não possa ser apenas determinada pela evolução da relação 
capital-produto. 

Considerando  todas  as  abordagens,  os  principais  determinantes  da  distribuição  funcional 
da renda apontados são a razão capital-produto, que pode ir em combinação com as elasticidades de 
substituição  entre  capital  e  trabalho;  o  nível  de  concorrência  e  o  poder  de  barganha  dos 
trabalhadores, o qual vem determinado institucionalmente. A evidência empírica aponta a que esses 
determinantes  possuem  dimensões  diferentes  para  distintas  atividades  econômicas  (BENTOLILA; 
SAINT PAUL, 2003; CONYON, 1994). A DFR varia e evolui significativamente entre setores, de 
forma que é plausível pensar que mudanças na composição setorial da renda podem impactar a DFR 
no nível agregado. Quanto maior a heterogeneidade da DFR entre as atividades econômicas, maior 
o  impacto  esperado  das  variações  da  composição  setorial  do  valor  agregado  sobre  as  parcelas  da 
renda  que  se  destinam  aos  lucros  e  aos  salários  (DIAS;  URRACA-RUIZ,  2015).  Os  impactos 
derivados  das  mudanças  na  composição  setorial  da  renda  nacional  sobre  a  DFR  são  ainda  pouco 
explorados  na  literatura,  mas  foram  tratadas  em  trabalhos  como  Young  (2010),  De  Serres  et  al 
(2002), Arpaia et al (2009) e Dias e Urraca-Ruiz (2015). Uma característica comum destes trabalhos 
empíricos  é  que  a  evolução  da  composição  do  valor  agregado  é  analisada  em  termos  nominais, 
incorporando o efeito implícito dos preços relativos decorrentes de mudanças técnicas, distributivas 
e/ou concorrenciais. 

Nos últimos 15 anos, a economia  brasileira  foi  marcada por mudanças  institucionais e da 
condução  da  política  econômica  e  social  que  alteraram  regras  concorrenciais  e  distributivas  com 
potencial  impacto sobre a evolução da  DFR. A abertura comercial  iniciada  nos primeiros anos da 
década  de  1990  e  as  privatizações  e  concessões  de  empresas  estatais,  também  ao  longo  dessa 
década,  encadearam  mudanças  nas  regras  concorrenciais.  A  eliminação  e  redução  de  tarifas 
alfandegárias  junto  à  valorização  cambial  reduziu  o  custo  de  produtos  importados  e  acirrou  a 
concorrência  com  competidores  externos  assimetricamente  entre  os  diversos  setores.  As 
privatizações e concessões, por outro lado, ocorreram em  maior número nos serviços de energia e 
telecomunicação  e  na  siderurgia  (CORRÊA,  2004).  Principalmente  nos  setores  de  energia  e 
telecomunicações, esse processo se deu em um ambiente de mercado com barreiras institucionais à 
entrada e um aparato regulador ainda em  construção. Além disso, desde a década de 1990, com o 
crescimento da taxa de desemprego, houve um movimento de flexibilização do mercado de trabalho 
e descentralização que resultaram na perda do poder de barganha dos trabalhadores e na fragilização 
da  ação  sindical  (ARAÚJO  et  al,  2001).  A  partir  de  2004,  houve  uma  mudança  importante  em 
relação à condução da política social, com a consolidação das políticas de transferência de renda e, 
principalmente,  com  a  valorização  do  salário  mínimo  real.  Entretanto,  a  valorização  do  salário 
mínimo deve afetar a distribuição funcional nos setores de forma desigual dependendo do ambiente 

 

3 

de concorrência. Nos setores com maior exposição à concorrência externa, o repasse do aumento do 
custo salarial para os preços é mais difícil, de forma que o aumento da parcela do trabalho na renda, 
ceteris paribus, deve ser maior. 

A alteração nas regras concorrenciais nas diferentes atividades produtivas levou à mudança 
na  estrutura  de  preços  relativos  com  dois  impactos  de  caráter  estrutural:  (1)  a  alteração  da 
composição setorial do valor agregado nominal; (2) a realocação de fatores produtivos entre setores. 
Diante do aumento da concorrência externa e da pressão nos preços em alguns setores, a década de 
1990 acompanhou um ajuste industrial baseado na redução de custos,  na modernização poupadora 
de mão de obra, na importação de insumos e na terceirização, todos estes com importantes impactos 
sobre  o  produto  e  o  emprego  (KUPFER,  2003).  As  empresas  menos  competitivas  deixaram  de 
produzir,  reduzindo  o  crescimento  relativo  da  produção  em  alguns  setores.  A  partir  de  2004,  a 
política distributiva baseada nos programas de redistribuição de renda e na política de valorização 
do  salário  mínimo  tiveram  dois  efeitos  sobre  a  estrutura  produtiva  (RUGITSKY,  CARVALHO, 
2014): (i) uma mudança do perfil de demanda, aumentando principalmente a demanda por serviços 
de baixa complexidade; (ii) um  aumento dos custos de produção (pelo aumento dos salários) que, 
dependendo  do  grau  de  concorrência,  foi  mais  ou  menos  repassados  para  os  preços,  alterando  a 
composição  setorial  da  renda  nominal.  Desta  forma,  a  parcela  dos  salários  na  renda  agregada 
brasileira registrou queda de 4,5 pontos percentuais entre 1996 e 2004, mas uma recuperação de 3,8 
pontos percentuais entre 2004 e 2009 (DIAS; URRACA-RUIZ, 2015).  

Sob  as  anteriores  considerações  teóricas  e  da  história  brasileira  recente,  este  trabalho  se 
propõe contrastar empiricamente a possível associação entre a evolução da participação das rendas 
do trabalho  na  economia  e  as  transformações  da  estrutura  produtiva  brasileira  entre  1996  a  2009. 
Concretamente,  as  transformações  na  estrutura  produtiva  fazem  referência  às  mudanças  na 
composição  setorial  da  renda  real,  nos  preços  relativos  e  na  evolução  do  crescimento  do  salário 
médio  real  em  relação  à  produtividade  no  nível  setorial.  Com  isto, o trabalho  pretende  preencher 
uma  lacuna  nos  estudos  empíricos  relacionados  à  distribuição  funcional  da  renda  no  Brasil  que 
comumente ignoram o efeito dos preços relativos e negligenciam o efeito da mudança estrutural em 
um país onde a heterogeneidade estrutural e as desigualdades salariais são elevadas.  

 

2.  Metodologia 

2.1 Fontes de informação e tratamento dos dados 

A distribuição  funcional da renda  normalmente é  medida pela participação das rendas do 
trabalho  e  pela  participação  das  rendas  do  capital  no  valor  adicionado  bruto  da  economia.  As 
informações  sobre  as  rendas  do  trabalho,  do  capital  e  do  valor  adicionado  foram  extraídas  do 
Sistema  de  Contas  Nacionais  (SCN)  do  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE)  ao 
longo  do  período  de  1996  a  2009  para  uma  desagregação  de  quarenta  e  dois  setores  de  atividade 
econômica.  Uma  fonte  alternativa  é  Receita  Federal,  onde  valores  são  extraídos  utilizando  as 
declarações de imposto de renda. Os dados da Receita Federal são mais apropriados para a análise 
da  DFR.  As  pesquisas  domiciliares  do  IBGE  tendem  a  subestimar  as  rendas  do  capital  e  a 
superestimar  as  rendas  do  trabalho,  dado  que  os  dados  do  IBGE  tratam  como  remuneração  do 
trabalho  a  remuneração  de  sócios-proprietários  das  empresas  cujos  rendimentos  são,  em  maior 
parte,  um  rendimento  do  capital  (GOBETTI;  ORAIR,  2015).  Entretanto,  os  dados  da  Receita 
Federal estão disponíveis apenas para o período de 2007 a 2013 e sem desagregação por setor de 
atividade  econômica,  o  que  inviabiliza  qualquer  análise  do  efeito  cruzado  da  transformação 
estrutural.  

 

4 

Os dados do valor agregado do IBGE estão disponíveis apenas em  temos  nominais. Para 
obter os valores da renda real foram utilizados os deflatores da Pesquisa Industrial Anual (PIA) e o 
Sistema de Contas Trimestrais.  Os deflatores da PIA  para o  período 1996-2009  foram aplicados à 
indústria manufatureira. Para o resto dos setores foram usados os  deflatores do Sistema de Contas 
Trimestrais. O crescimento real do produto estimado aplicando estes deflatores é muito próximo ao 
publicado  nas  “Séries  Históricas”  (IPEA,  2011),  com  uma  diferença  em  média  de  0,4  pontos 
percentuais entre 1996 e 2008.  Já o crescimento real estimado  em 2009 apresentou uma distância 
maior  (1,55    pontos  percentuais  a  mais),  o  qual  pode  ser  devido  à  posterior  revisão  da  série 
agregada do IBGE. 

As rendas do trabalho foram computadas como a soma de todas as remunerações recebidas 
pelo trabalhador (ordenados e salários, contribuições sociais dos empregadores e uma proporção do 
rendimento  dos  trabalhadores  autônomos  denominado  rendimento  misto  bruto).  A  proporção  do 
rendimento  dos  autônomos  corresponde  à  remuneração  do  trabalho  do  trabalhador  autônomo, 
deixando de fora a parte que remunera o seu investimento em capital. Considerar o rendimento dos 
autônomos como exclusivamente um rendimento do capital subestimaria o montante das rendas do 
trabalho dentro de um determinado setor; assim como considerar o rendimento misto bruto em sua 
totalidade como um rendimento do trabalho sobrestimaria as rendas do trabalho. A remuneração dos 
autônomos foi incorporada às rendas do trabalho, em cada setor, na mesma proporção que se obtém 
da divisão entre as remunerações dos empregados (RE) e a soma das remunerações dos empregados 
(RE) e o excedente operacional bruto (EOB). Assim, as parcelas do rendimento do trabalho (D) na 
economia ficam simplesmente:                  . Esta forma de contabilização do rendimento 
misto bruto torna menos viesada a comparação da DFR entre países (GOLLIN, 2002) e se encaixa 
melhor  no  objeto  de  análise  deste  trabalho,  dado  que  foi  considerada  toda  a  renda  do  trabalho, 
inclusive  do  trabalho  autônomo.  A  remuneração  do  trabalho  em  termos  reais  (aproximação  do 
salario real) foi calculada usando como deflator o Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA). 

Os  quarenta  e  dois  setores  de  atividade  econômica  do  IBGE  foram  reagrupados  em  dez 
categorias para facilitar a apresentação dos resultados. O critério de agrupamento considerou dentro 
do  mesmo  grupo  setores  que  compartilham  similaridades  na  utilização  proporcional  de  fatores 
tangíveis e intangíveis que se relacionam, de acordo com a literatura, a maiores ou menores parcelas 
do trabalho. Para atender esse critério, foi utilizada a taxonomia realizada por Peneder (2002). Essa 
taxonomia,  elaborada  a  partir  de  uma  análise  de  cluster,  considera  apenas  setores  manufatureiros 
agrupados em cinco categorias: Indústrias Intensivas em Capital, Indústrias Intensivas em Trabalho, 
Indústrias Intensivas em Tecnologia, Indústrias Intensivas em Marketing e Indústrias Tradicionais. 
As  Indústrias  Tradicionais  formam  uma  categoria  residual.  Os  setores  da  indústria  extrativa  e  de 
utilidade  pública  foram  incluídos  na  categoria  das  Indústrias  Intensivas  em  Capital  enquanto  a 
indústria  da  construção  civil  foi  incluída  no  grupo  de  Indústrias  Tradicionais.  Para  o  setor  de 
serviços foi utilizada a taxonomia do U.S. Congress (1987) na qual os serviços foram classificados 
em Serviços Tradicionais e Serviços Intensivos em Conhecimento.  

Os  setores  agropecuários,  administração  pública  e  aluguéis  não  foram  incluídos  em 
nenhuma das categorias anteriores. O setor agropecuário foi analisado de forma separada por ter um 
peso  relativamente  elevado  no  produto  e  por  possuir  características  produtivas  específicas  que  o 
diferencia da indústria manufatureira e dos serviços. Os setores de administração pública e aluguéis, 
por outro  lado,  contam  com  uma  distribuição  funcional  muito  direcionada  para  um  único  tipo  de 
fator.  Enquanto  o  primeiro  tem  sua  renda  composta  basicamente  pelo  rendimento  do  trabalho,  o 
segundo tem quase a totalidade de sua renda gerada pela remuneração da propriedade de capital.  O 
setor  de  administração  pública  incorpora  atividades  não  mercantis,  isto  é,  o  valor  adicionado  é 
computado a partir de soma dos custos de produção. O excedente operacional é calculado a partir da 
estimativa de depreciação do capital. Assim, a divisão de sua renda entre lucros e salários não tem o 
mesmo  sentido  como  nos  setores  mercantis  e  não  pode  ser  explicada  pelos  fatores  levantados  na 

 

5 

literatura.  Entretanto,  trata-se  de  um  setor  de  importante  geração  de  rendas  do  trabalho.  Ambos 
setores tem elevado peso na economia e, por tanto, foram analisados específica e isoladamente sem 
fazer parte de nenhuma outra categoria (ver Apêndice A). 

 

2.2 A decomposição estrutural do crescimento da parcela de trabalho 

O  método  shift-share  consiste  na  decomposição  do  crescimento  de  variáveis  que  se 
definem como uma proporção ou participação. A variável objeto de análise é a razão entre as rendas 
do  trabalho  (W)  e  o  valor  adicionado  (V).  Esta  razão  pode  ser  escrita  como  o  produto  de  dois 
componentes para cada um dos i setores que compõem a economia: 

                

 
 

 

  ∑
   

  
  

 

  
 

 

O  primeiro  fator  [

  
  

]  representa  a  participação  da  remuneração  do  fator trabalho  sobre  o 

valor  adicionado  no  setor  i  e  o  segundo  fator  [
agregada da economia. Denominando *       
  
fator trabalho sobre o valor agregado   ) pode ser escrita como: 

+ e *       

 

  
 

]  representa  a  participação  do  setor  i  na  renda 

+, a variação da participação da renda do 

                 ∑    

   

      

 
   

  

 

   

Pelo método de shift-share a equação (2) pode ser decomposta da seguinte forma: 

                ∑     

      

    

       

      

    

       

      

     

      

   
 

 

   

    

    

      

Onde  t  corresponde  ao  período  final  e  0  ao  período  inicial.  O  primeiro  fator      

   
   corresponde ao Efeito Distribuição e mede o quanto da variação da participação das rendas 
  
do  trabalho  na  economia  se  deve  às  variações  da  remuneração  do  fator  trabalho  dentro  de  cada 
setor,  mantendo  fixas  as  participações  relativas  dos  setores  no  valor  adicionado.  O  segundo 
   corresponde ao Efeito Composição Estático e representa a parte da variação nas 
fator    
rendas  do  trabalho  que  se  deve  às  mudanças  nas  participações  relativas  de  cada  setor  na  renda 
   
agregada, mantendo fixa a distribuição funcional de cada setor. Finalmente, o fator    
   ,  denominado  Efeito  Composição  Dinâmico,  mede  o  efeito  da  variação  nas  participações 
  
relativas,  levando  em  conta  as  variações  na  distribuição  funcional  específicas  de  cada  setor.  O 
Efeito  Composição  Dinâmico  pode  ser  positivo  ou  negativo.  Quando  é  positivo,  os  sinais  dos 
   vão à  mesma direção, isto é, os setores que aumentaram (ou 
crescimentos    
reduzem)  sua  participação  relativa  no  valor  adicionado  são  aqueles  em  que  a  parcela  do  trabalho 
    e 
cresceu  (ou  caiu)  acima  (ou  abaixo)  da  média.  Quando  é  negativo,  os  crescimentos     
    vão  a  direções  opostas,  isto  é,  os  setores  que  aumentaram  (ou  reduziram)  sua 
   
participação relativa  no valor adicionado são aqueles em que a parcela do trabalho se reduziu (ou 
aumentou)  abaixo  (ou  acima)  da  média.  Como  a  participação  das  rendas  do  trabalho  no  valor 
adicionado  é  bastante  heterogênea  entre  setores,  espera-se  que  variações  na  participação  relativa 
setorial gerem efeitos setoriais significativos. 

   e    

      

      

      

      

      

     

Mas  mudanças  da  composição  setorial  da  renda  (     podem  ser  causadas  tanto  por  uma 
variação na participação dos setores na renda real da economia como por uma mudança nos preços 
relativos.  Portanto,  cada  um  dos  Efeitos  Composição  será  ainda  decomposto  em  dois  efeitos:  um 

 

6 

que  mede  a  contribuição  da  variação  da  composição  da  renda  real  na  DFR  agregada  e  outro  que 
mede a contribuição das mudanças nos preços relativos. Formalmente: 

              

   

 
  
    

      
  
      

 

setorial  em cada período e   ao deflator implícito do PIB.  Aplicando o logaritmo sobre 

Os sobrescritos  n e r, referem-se aos valores nominais e reais,     corresponde ao  deflator 
 
  
  , tem-se 

que: 

              (   

 
  
  )      

                                          
                 

       
 
  
              
          

       
 
  
           

                                  

         

    

A equação (5) mostra que a variação do log do peso do setor no valor agregado pode ser 
     
vista  como  o  resultado  da  soma  de  duas  diferenças.  A  primeira  [      
                     é  a  diferença  entre  o  crescimento  do  valor  adicionado  real  do  setor  e  o 
                    ]  é  a 
crescimento  do  produto  agregado  real.  A  segunda  [      
diferença entre o crescimento do nível de preços do setor e o nível de preços geral. Dividindo cada 
uma dessas diferenças pela  variação total obtém-se uma aproximação dos percentuais da  variação 
no peso do setor no valor agregado nominal total, (    e     , que são devidos respectivamente: (i) 
ao crescimento da renda real nesse setor em relação ao crescimento da renda real da economia como 
um todo; (ii) ao crescimento do nível de preços nesse setor em relação ao crescimento do nível de 
preços  geral  da  economia.  Esses  percentuais  representam  também  os  percentuais  de  cada  efeito 
estrutural  que  se  devem  à  mudança  na  composição  da  renda  real  (Efeito  Composição  Real)  e  à 
mudança na estrutura de preços relativos (Efeito Composição dos Preços Relativos). 

          

         

O  efeito  da  mudança  dos  preços  relativos  também  pode  ser  isolado  dentro  do  Efeito 
Distribuição. Na equação (6), a parcela do trabalho no valor adicionado do setor é reescrita como 
função  dos  salários  e  do  valor  adicionado  reais  multiplicados  por  seus  deflatores.  Dividindo  
numerador  e  denominador  pela  mão  de  obra  ocupada,  obtém-se  respectivamente  o  salário  médio 
real (  ̅̅̅     

     . 

      e a produtividade média do trabalho (       
 
  
     
  

      
      

 
 ̅ 
  

  
  

  
  

 

 

 

                

A diferença do logaritmo da função    pode ser decomposta como: 
             

          ̅ 

          

                               ̅ 

         

     

             
       

         

    

             

Assim, a  variação no  logaritmo da parcela do trabalho em cada  setor  i é, em parte, dada 
    
pelo crescimento do log do salário  médio real  menos o crescimento da produtividade         ̅ 
     e  em  parte  pela  diferença  de  crescimento  do  log  dos  preços  dos 
     ̅ 
bens que compõem a cesta de consumo do trabalhador e dos preços dos bens e serviços produzidos 
   .  Novamente,  dividindo  cada  uma  dessas  partes 
pelo  setor         
pela  variação  total  no        ,  obtém-se  uma  aproximação  da  contribuição  do  Efeito  Distribuição 
que é devida a cada uma delas (   e   ). 

           

          

         

         

Substituindo  as  duas  decomposições  logarítmicas  no  modelo  shift-share  da  equação  (3) 

obtém-se: 

 

7 

                ∑     

      

    

       

      

    

       

      

     

      

   
 

 

   

 

 

                ∑       

      

   

         

      

    
     

         
      

      
          

    
      

         
     

      

      

    
    

         

      

 
    

 

A Equação (8) inclui todos os cinco componentes de análise do crescimento da parcela do 

trabalho na renda nominal agregada ( ) que são: 

a)  Efeito Distribuição do Salário Real [(     

   : mede o efeito da variação da razão entre 
o  salário  médio  real  e  a  produtividade  intrassetorial,  mantida  constante  a  composição  do  valor 
agregado nominal; 

      

    

b) Efeito  Distribuição  dos  Preços  Relativos  [     

    mede  o  efeito  da  variação  da  razão 
dos preços dos bens que compõem a cesta de consumo do trabalhador e dos preços dos bens e 
serviços produzidos em cada setor, mantida constante a composição do valor agregado nominal; 

      

    

c)  Efeito  Composição  Estático  Real       

      

    

  :  mede  o  efeito  da  variação  na  composição 

setorial da renda real, mantida constante a DFR intrassetorial; 

d) Efeito  Composição  Estático  dos  Preços  Relativos       

      

    

       :  mede  o  efeito  da 

variação dos preços relativos dos produtos setoriais, mantida constante a DFR intrassetorial; 

e)  Efeito  Composição  Dinâmico  Real  [       

      

     

      

   :  mede  o  efeito  da  variação 

conjunta da composição setorial da renda real e da DFR intrassetorial; 
     

f)  Efeito  Composição  Dinâmico  dos  Preços  Relativos  [     

      

      

  ]:  mede  o  efeito  da 

variação conjunta dos preços relativos dos produtos setoriais da DFR intrassetorial. 

Os  efeitos  foram  calculados  para  cada  uma  dos  quarenta  e  duas  atividades  produtivas 
desagregados pelo IBGE e, posteriormente, os efeitos de cada setor foram somados de acordo com a 
classificação  setorial  proposta.  O  período  de  análise  (1996-2009)  foi  subdividido  em  dois  (1994-
2004  e  2004-2009).  Tal  subdivisão  levou  em  consideração  a  alteração  na  condução  das  políticas 
redistributivas a partir de 2004 e também o fato de nesse ano ter havido uma inflexão da tendência 
de evolução da DFR. 

 

3.  Análise de Resultados: a transformação produtiva e os preços relativos. 

As  Erro!  Fonte  de  referência  não  encontrada.s  1  e  2  apresentam  os  resultados  da 
decomposição  do  shift-share  para  os  períodos  1996-2004  e  2004-2009  respectivamente.  O  Efeito 
Distribuição  indica a contribuição da evolução dos salários reais  na  evolução DFR. Os resultados 
mostram  que  este  foi  o  principal  responsável  pela  trajetória  da  parcela  dos  salários  na  renda 
agregada  tanto  quando  esta  se  reduz  quanto  quando  aumenta.  Se  a  composição  setorial  da  renda 
tivesse  se  mantido  constante  em  cada  período,  a  parcela  do  trabalho  teria  caído  3,3  pontos 
percentuais entre 1996 e 2004 e crescido 2,8 pontos percentuais entre 2004 e 20099. 

No período  1996-2004, o sinal  negativo  do Efeito Distribuição é explicado principalmente 
pela  redução  parcela  do  trabalho  nas  Indústrias  Intensivas  em  Capital,  Serviços  Intensivos  em 
Conhecimento  e  Serviços  Tradicionais.  Nas  Indústrias  Intensivas  em  Capital,  os  sinais  negativos 
tanto do Efeito Distribuição dos Preços Relativos quanto do Efeito Distribuição do Salário Real são 

 

8 

liderados  pelo  efeito  dos  serviços  industriais  de  utilidades  públicas  (Apêndice  B).  Essa  atividade 
produtiva  foi  um  dos  principais  alvos  das  privatizações  e  concessões  que  ocorrerão  ao  longo  da 
década  de  1990,  o  que  pode  explicar  o  crescimento  de  seus  preços  relativos  acima  da  inflação. 
Enquanto o sinal  negativo do Efeito Distribuição nos  Serviços Intensivos em Conhecimento  pode 
ser  atribuído ao aumento dos preços relativos dos serviços de comunicação (também privatizados) 
e pelo menor crescimento do salário médio real em relação à produtividade nos serviços prestados 
às empresas e nas instituições financeiras. Destaca-se também o sinal positivo do Efeito dos salários 
nas  Indústrias  Intensivas  em  Trabalho,  explicado  tanto  pela  evolução  de  seus  preços  relativos 
quanto  pelo  crescimento  do  salário  médio  real  acima  do  IPCA.  Esse  setor  esteve  entre  os  mais 
afetados pela pressão competitiva provocada pela abertura comercial e a concorrência com países 
nos quais a mão de obra é mais barata, o que provavelmente contribuiu para a queda em seus preços 
relativos e consecutivo aumento na parcela de renda destinada a remunerar o trabalho. 

Entre  2004  e  2009  a  parcela  de  trabalho  aumenta  e  o  Efeito  Distribuição  também.  A 
contribuição  positiva  do  Efeito  Distribuição  pode  ser  observada  em  quase  todos  os  setores  com 
exceção  da  Agropecuária,  das  Indústrias  Intensivas  em  Tecnologia  e  dos  Serviços  Intensivos  em 
Conhecimento. Apenas a Agropecuária e as Indústrias Tradicionais não tiveram aumento do salário 
médio  real  acima  da  produtividade.  As  elevadas  taxas  de  crescimento  do  salário  médio  real  neste 
período  podem  estar  associadas  à  política  de  valorização  do  salário  mínimo  real  (MEDEIROS, 
2015), o que contribuiu para o elevado Efeito Distribuição do Salário  Real para o crescimento da 
parcela  do  trabalho  agregada.  O  valor  desse  efeito  significa  que,  houvessem  sido  mantidos 
constantes  os  preços  relativos  e  a  composição  setorial  da  renda,  as  parcelas  do  trabalho  no  valor 
agregado teriam aumentado 9,04 pontos percentuais. Entretanto, conforme aponta a teoria clássica, 
a  mudança  de  variáveis  institucionais,  como  o  salário  mínimo,  deve  provocar  também  uma 
alteração  nos  preços  relativos.  Os  dados  da  Tabela  2  mostram  que  nos  setores  nos  quais  o  Efeito 
Distribuição  do  Salário  Real  foram  maiores  (Serviços  Tradicionais  e  Administração  Pública),  o 
Efeito Distribuição dos Preços Relativos foram também os de maior valor absoluto, mas com sinal 
contrário.  Nos  Serviços  Tradicionais,  o  aumento  dos  custos  devido  ao  aumento  do  salário  médio 
real  pode  ser  mais  facilmente  repassado  aos  preços  devido  à  reduzida  concorrência  externa.  Na 
Administração  Pública,  por  ser  um  setor  não  mercantil,  os  custos  salariais  são  o  principal 
componente do valor adicionado nominal. Assim, devido à metodologia de cálculo, o aumento dos 
salários  é,  em  grande  medida,  repassado  aos  preços.  Considerando  tanto o  crescimento  do  salário 
real em relação à produtividade quanto a evolução dos preços relativos, os Serviços Tradicionais e 
Administração Pública apresentaram uma elevada contribuição positiva na evolução da parcela do 
trabalho  agregada.  Os  setores  que  mais  contribuíram  para  o  sinal  positivo  do  Efeito  Distribuição 
foram as Indústrias Tradicionais (puxada pela  indústria de construção civil), seguida da Indústrias 
Intensiva em Capital e Indústria Intensiva em Marketing. Apesar do elevado aumento do salário real 
em relação à produtividade, o Efeito Distribuição dos Preços Relativos  nas Indústrias Tradicionais 
foi  menor. Diferente dos Serviços Tradicionais, o repasse do aumento salarial aos preços pode ter 
sido  dificultado  pela  concorrência  externa.  A  Indústria  Intensiva  em  Trabalho,  apesar  de  haver 
apresentado  elevado  aumento  da  parcela  do  trabalho  no  período,  sobretudo  devido  à  evolução  de 
seus  preços,  teve  uma  contribuição  menor  ao  Efeito  Distribuição  uma  vez  que  seu  peso  no  valor 
adicionado é relativamente pequeno. 

Os  Efeitos  Composição  medem  o  impacto  da  transformação  produtiva  e  dos  preços 
relativos.  Em  conjunto,  estes  efeitos  foram  de  menor  importância,  mas  ainda  significativa,  na 
evolução  da  parcela  de  trabalho  agregada.  Entre  1996  e  2004,  foram  responsáveis  por  1,2  pontos 
percentuais  no  total  da  queda  na  parcela  do  trabalho  e  por  1  ponto  percentual  do  crescimento 
registrado no período seguinte. O Efeito Composição Estático  mede o efeito da estrutura produtiva 
e foi positivo em ambos subperíodos. Isso significa que os setores que mais ganharam peso no valor 
adicionado foram aqueles que, no ano inicial de cada período, tinham maiores parcelas do trabalho. 

 

9 

Entretanto,  o  efeito  observado  foi  causado  mais  pela  variação  nos  preços  relativos  do  que  pela 
transformação da estrutura produtiva que apenas se modificou. As contribuições dos grupos setores 
a esse efeito devem ser analisadas com algum cuidado. O sinal positivo da contribuição num setor 
significa  que  esse  setor  ganhou  peso  no  valor  adicionado,  mas  esse  aumento  de  peso  não 
necessariamente pode estar contribuindo para um maior valor do total Efeito Composição Estático. 
O  aumento  do  peso  de  um  setor  ocorrerá  sempre  em  detrimento  da  perda  de  peso  em  outro  ou 
outros.  O Efeito  Composição em cada  setor corresponde à  variação no peso do setor multiplicada 
por pela parcela do trabalho no período inicial. Assim, o aumento do peso de setores com parcelas 
do  trabalho  relativamente  pequenas  em  detrimento  da  redução  naqueles  nos  quais  a  parcela  do 
trabalho é mais elevada leva a um menor ou até negativo Efeito Composição Estático. Um setor só 
contribui para o aumento das parcelas do trabalho via efeito composição se ocorrer em detrimento 
da perda de peso em outro cuja parcela do trabalho era, no período inicial, menor. 

O Efeito Composição Estático Real foi muito pequeno em ambos os períodos. Entre 1996 e 
2004, o aumento do peso real da Agropecuária e Indústrias Intensivas em Capital (cujas parcelas do 
trabalho eram relativamente altas em 1996) foi compensado pela queda do peso real, principalmente 
dos  Serviços  Tradicionais  e  Indústrias  Intensivas  em  Marketing  (cujas  parcelas  do  trabalho  eram 
também  elevadas).  O  Efeito  Setorial  Estático  dos  Preços  Relativos,  entretanto,  teve  um  saldo 
positivo  maior  devido  ao  crescimento  dos  preços  relativos  da  Agropecuária,  Indústrias  Intensivas 
em Capital, em Marketing e Tradicionais em detrimento da queda dos preços relativos na Indústria 
Intensiva  em  Trabalho  e  Aluguéis  (cujas  parcelas  do  trabalho  eram  as  menores  em  1996).  Parte 
desse  efeito  positivo  foi  compensada  pela  evolução  desfavorável  nos  preços  da  Administração 
Pública e pelo fato de a parcela do trabalho nesse setor ser a mais elevada. Já entre 2004 e 2009, a 
evolução dos preços da Administração Pública foi importante na composição do Efeito Setorial dos 
Preços Relativos. Entretanto, a queda no peso real desse setor quase anula a variação de seu peso no 
valor  agregado  nominal  e,  por  conseguinte,  sua  contribuição  ao  Efeito  Setorial  Estático  total.  Os 
maiores determinantes do sinal positivo do Efeito Setorial Estático nesse último período foram: (i) 
pelo  lado  real,  o  aumento  do  peso  Indústrias  Intensivas  em  Tecnologia  com  queda  do  peso  das 
Indústrias Intensivas em Capital e Indústria Tradicionais, (ii) pelos preços relativos, o aumento dos 
preços relativos dos Serviços Tradicionais e da Administração Pública. 

O  Efeito  Composição  Dinâmico  mede  a  variação  conjunta  da  parcela  salarial  e  da 
composição setorial da renda. Esse efeito toma valores positivos quando variam na mesma direção 
as  rendas  do trabalho  e  o  peso  do  setor;  e toma  valores  negativos  em  caso  contrário.  Embora  em 
magnitudes diferentes, o Efeito Composição Dinâmico contribuiu negativamente para a parcela da 
renda  do  trabalho  agregada  nos  dois  subperíodos.  Diferente  do  Efeito  Estático,  as  alterações  na 
composição  real  do  produto  foram  importantes  para  esse  efeito.  Entre  1996  e  2004,  o  Efeito 
Composição Dinâmico indica que tanto os preços quanto o produto cresceram mais naqueles setores 
em que a parcela do trabalho estava caindo. Já entre 2004 e 2009, o Efeito Composição Dinâmico 
tem um valor, em módulo, menor e apenas as modificações na composição da renda real se deram 
na direção  do aumento do peso dos setores cuja  parcela do trabalho caía. As Indústrias Intensivas 
em  Capital  e  os  Serviços  Intensivos  em  Conhecimento  foram  os  que  mais  contribuíram  ao  sinal 
negativo do Efeito Setorial Dinâmico entre 1996 e 2004. Em ambas  houve redução da parcela do 
trabalho, mas ao  mesmo tempo houve um aumento da participação do valor agregado nominal. O 
crescimento da renda real contribuiu para o aumento do peso desses setores, mas este foi explicado, 
em  maior  parte,  pelo  aumento  de  seus  preços  relativos.  As  Indústrias  Intensivas  em  Trabalho 
também contribuíram negativamente ao resultado do Efeito Setorial Dinâmico no primeiro período 
quando  registrou  aumento  da  parcela  do  trabalho  e  redução  de  peso  no  valor  agregado, 
principalmente  via  queda  de  seus  preços  relativos.  Se  os  salários  e  o  produto  são  mantidos 
constantes, a variação dos preços relativos em um setor impacta em sentidos opostos a evolução do 
peso  do  setor  na  renda  agregada  e  a  parcela  do  trabalho  intrassetorial.  Logo,  se  os  salários  são 

 

10 

mantidos constantes, a variação nos preços relativos deve levar a um Efeito Composição Dinâmico 
negativo. Assim, entre 2004 e 2009, o menor valor, em  módulo, do Efeito Composição Dinâmico 
tem ligação direta com o crescimento do salário real. 

 

11 

Tabela 1: Resultado da decomposição do shift-share por efeito e desagregado por grupo setorial, 1996-2004 (%) 

Fonte: elaboração própria. 

Tabela 2: Resultado da decomposição shift-share por efeito e desagregado por grupo setorial, 2004-2009 (%) 

Fonte: elaboração própria. 

 

12 

Efeito TotalEfeito DistribuiçãoEfeito Distribuição do Salário RealEfeito Distribuição dos PreçosEfeito Composição EstáticoEfeito Composição Estático RealEfeito Composição Estático dos PreçosEfeito Composição DinâmicoEfeito Composição Dinâmico RealEfeito Composição Dinâmico dos PreçosAgropecuária0.58-0.340.30-0.641.000.540.46-0.09-0.05-0.04Indústria intensiva em capital-0.18-1.76-0.54-1.223.091.171.92-1.51-0.53-0.97Indústrias Tradicionais-0.10-0.210.47-0.690.36-0.150.51-0.25-0.18-0.07Indústria intensiva em tecnologia-0.100.220.36-0.14-0.23-0.240.00-0.09-0.140.05Indústria intensiva em trabalho0.010.590.470.12-0.33-0.27-0.06-0.25-0.04-0.22Indústria intensiva em marketing-0.070.060.76-0.690.01-0.540.55-0.14-0.10-0.03Serviços tradicionais-1.90-1.15-0.23-0.92-0.67-0.720.05-0.080.07-0.16Serviços intensivos em conhecimento-2.10-0.77-1.981.21-0.460.04-0.50-0.87-0.21-0.66Administração pública-0.66-0.100.00-0.10-0.560.20-0.760.000.000.01Aluguéis0.040.120.040.08-0.050.01-0.06-0.030.01-0.04Total-4.48-3.33-0.34-2.992.150.052.11-3.30-1.16-2.14Efeito TotalEfeito DistribuiçãoEfeito Distribuição do Salário RealEfeito Distribuição dos PreçosEfeito Composição EstáticoEfeito Composição Estático RealEfeito Composição Estático dos PreçosEfeito Composição DinâmicoEfeito Composição Dinâmico RealEfeito Composição Dinâmico dos PreçosAgropecuária-1.11-0.33-0.490.16-0.84-0.33-0.510.060.020.04Indústria intensiva em capital0.000.890.720.17-0.66-0.19-0.46-0.23-0.16-0.07Indústrias Tradicionais1.031.201.58-0.39-0.08-0.08-0.01-0.08-0.100.02Indústria intensiva em tecnologia-0.04-0.11-0.410.300.090.51-0.42-0.02-0.040.02Indústria intensiva em trabalho-0.060.180.040.14-0.200.03-0.23-0.05-0.02-0.03Indústria intensiva em marketing0.090.460.430.03-0.170.03-0.20-0.19-0.17-0.02Serviços tradicionais1.370.192.63-2.441.170.071.100.02-0.010.03Serviços intensivos em conhecimento0.56-0.190.39-0.580.950.96-0.01-0.20-0.17-0.03Administração pública1.870.384.01-3.641.45-1.152.600.04-0.030.08Aluguéis0.090.120.13-0.01-0.02-0.01-0.01-0.010.00-0.01Total3.812.789.04-6.261.68-0.161.84-0.66-0.680.034.  Conclusões 

 

O objetivo deste trabalho foi associar empiricamente a evolução da participação das rendas 
do  fator  trabalho  sobre  o  valor  agregado  bruto  registrada  pela  economia  brasileira  recente  à 
principalmente três  fatores:  a  mudança  estrutural,  a  razão  entre o  salário  médio  e  a  produtividade 
nos diversos setores e aos preços relativos. A  literatura teórica e empírica aponta como principais 
determinantes  da  DFR  a  razão  capital-produto,  o  poder  de  mercado  das  firmas  e  o  poder  de 
barganha dos trabalhadores. Dessa forma os setores foram reagrupados de acordo com a utilização 
proporcional  de  fatores  tangíveis  (intensivos  em  capital  ou  trabalho)  e  intangíveis  (tecnologia  e 
marketing que deveriam influenciar o poder de mercado).  

O  exercício  de  decomposição  da  evolução  da  DFR  desenvolvido  mostrou  que,  embora  o 
principal  componente  de  crescimento  tenha  sido  o  Efeito  Distribuição,  os  Efeitos  Composição 
Estático e Dinâmico foram importantes para a queda do peso relativo das rendas do trabalho entre 
1996 e 2004 e pelo seu aumento entre 2004 e 2009, de um ponto de vista agregado. Entretanto, o 
principal  determinante  desses  efeitos  foi  a  evolução  dos  preços  relativos  e  não  a  realocação  de 
fatores  produtivos  ou  mudança  na  composição  da  renda  real,  apesar  de  estar  ter  contribuído 
significativamente ao Efeito Setorial Dinâmico. 

A queda da parcela do trabalho até 2004 foi explicada pela queda da importância relativa 
das Indústrias Intensivas em Trabalho e Tecnologia e pelo aumento da importância das Indústrias 
Intensivas  em  Capital  e  dos  Serviços  Intensivos  em  Conhecimento.  Nas  Indústrias  Intensivas  em 
Capital  e  Serviços  Intensivos  em  Conhecimento, o  processo  de  privatização  ocorrido  ao  longo  da 
década de 1990 pode ter influenciado o aumento dos preços relativos no setor levando ao aumento 
de  seu  peso  na  renda  agregada  nominal  e,  ao  mesmo  tempo,  à  redução  da  parcela  do trabalho  no 
setor.  Por  outro  lado,  nas  Indústrias  Intensivas  em  Trabalho,  o  aumento  da  concorrência  externa 
possivelmente  ocasionou  a  queda  em  seus  preços  relativos  e  em  sua  renda  real,  enquanto  sua 
parcela do trabalho aumentou. 

 A  partir  de  2004,  os  Serviços  Tradicionais  e  a  Administração  Pública  se  configuraram 
como os mais importantes indutores do aumento da parcela do trabalho via componente estrutural. 
Entre  2004  e  2009, o  componente  que  mais  contribuiu  para  o  aumento  da  parcela  do  trabalho  no 
valor  agregado  nominal  foi  o  Efeito  Distribuição,  isto  é,  o  aumento  da  parcela  do  trabalho 
intrassetorial.  Esse  efeito  pode  ser  associado  à  política  de  valorização  do  salário  mínimo 
empreendida  no  período  que  contribuiu  para  a  elevação  do  salário  médio  real.  A  valorização  do 
salário  mínimo  explica  também  o  aumento  do  peso  da  Administração  Pública  e  dos  Serviços 
Tradicionais no valor agregado nominal do período entre 2004 e 2009, dado que em ambos os casos 
o aumento do salário real foi repassado aos preços. 

De  forma  geral,  os  resultados  apontaram  que  a  estrutura  setorial  do  país  importa  para 
determinação da distribuição funcional da renda no nível agregado. A tendência de crescimento do 
peso no valor agregado dos setores cuja parcela do trabalho vinha sendo cada vez menor (como por 
exemplo, nas Indústrias Intensivas em Capital e nos Serviços Intensivos em Conhecimento), foi um 
fator agravante da DFR. Por outro lado, alguns setores com parcelas do trabalho relativamente altas 
perderam  importância  na  composição  da  renda,  como  as  manufaturas  Intensivas  em  Trabalho, 
Marketing  e  Tecnologia.  O  papel  da  Administração  Pública  mostrou-se  crucial.  Como  esse  setor 
tem sua distribuição funcional mais favorável aos salários, pequenas variações em seu peso no valor 
agregado têm impacto significativo sobre DFR. 

Há, entretanto, algumas limitações nos resultados encontrados. A primeira se refere à base 
de  dados.  As  rendas  do  capital  obtidas  a  partir  do  Sistema  de  Contas  Nacionais  do  IBGE 
apresentam uma série de problemas que foram especificados no capítulo 2. A segunda é que não se 

 

13 

pode concluir, a priori, que o aumento do peso dos setores nos quais a parcela do trabalho é maior 
leve a uma melhora na distribuição da renda nominal agregada. Se esse aumento se der via elevação 
dos  preços  relativos  e  os  salários  se  mantiverem  constantes,  a  parcela  do  trabalho  poderá  cair, 
anulando o efeito da mudança estrutural. Por outro lado, se o aumento se der via aumento da renda 
real com aumento do emprego, o resultado distributivo dependerá ainda de como se distribuem as 
rendas geradas pelo setor, salários entre trabalhadores e excedentes entre empresários. Se os setores 
com  maior  parcela  do  trabalho  forem  também  aqueles  com  uma  distribuição  muito  desigual  das 
rendas geradas pelo setor, o aumento da renda e do emprego poderiam tornar ainda mais desigual a 
distribuição pessoal da renda. 

 

 

14 

Referências bibliográficas 

 

ARPAIA,  A.,  PÉREZ,  E.,  PICHELMANN,  K.  Understanding  labor  income  share  dynamics  in 

Europe. Economic Papers, n. 379, 2009. 

BENTOLILA,  S.,  SAINT-PAUL,  G. Explaining  movements  in  the  labor  share.  Contributions  to 

Macroeconomics, v. 3, 2003. 

CARVALHO, L., RUGITSKY, F. Growth and distribution in Brazil in the 21st century: revisiting 
the  wage-led  versus  profit-led  debate.  In:  ENCONTRO  NACIONAL  DE  ECONOMIA,  43, 
2015,  Florianópolis,  SC.  Anais...  Florianópolis,  SC:  ANPEC,  2015.  Disponível  em: 
<http://www.anpec.org.br/novosite/br/encontro-2015>. Acesso em: 18 dez. 2015. 

CONYON, M. J., Labour’s share,  market structure and trade unionism.  International  Journal  of 

Industrial Organization, n. 12, 1994. 

CORRÊA, D.  O  movimento de fusões e aquisições de empresas e o proceso de privatização e 
desnacionalização na década de 1990: o caso brasileiro. 2004. 195 f. Dissertação (Mestre em 
Geografia Humana). Departamento de Geografia, Universidade de São Paulo, 2004. 

DE SERRES, A., SCARPETTA, S., MAISONNEUVE, C. Sectoral shifts in Europe and the United 
States:  how  they  affect  aggregate  labor  shares  and  the  properties  of  wage  equations.  OECD 
Economics Department Working Papers, n. 326, 2002. 

DEAKIN,  S.;  MALMBERG,  J.;  SARKAR,  P.  How  do  labor  laws  affect  unemployment  and  the 
income?  The  experience  of  six  OECD  countries,  1970–

labor  share  of  national 
2010.International Labor Review, v. l, n.1, 2014. 

DIAS,  B.;  URRACA-RUIZ,  A.  A  mudança  estrutural  como  indutora  da  distribuição  funcional  da 
renda. In: ENCONTRO NACIONAL DE ECONOMIA, 43., 2015, Florianópolis, SC.  Anais... 
Florianópolis, SC: ANPEC, 2015. 

GIOVANNONI, O. Functional distribution of Income,  inequality  and  incidence of poverty,  UTIP 

Working Paper, n.58, jan. 2010.  

GIOVANNONI, O. What do we know about the labor share and the profit share? Part I: theories. 

Levy Economics Institute of Bard College, Working Paper, n. 803, 2014. 

GLYN,  A.  Functional  distribution  and  inequality.Em:  SALVERDA,  NOLAN,  SMEEDING  (ed.), 

Oxford Handbook of Economic Inequality.Oxford: Oxford University Press, 2009. 

GOBETTI,  S.,  ORAIR,  R.  Distribuição  e  tributação  da  renda  no  Brasil:  novas  evidências  a  partir 
das  declarações  fiscais  das  pessoas  físicas.  In:  ENCONTRO  NACIONAL  DE  ECONOMIA, 
43.,  2015,  Florianópolis,  SC.  Anais...  Florianópolis,  SC:  ANPEC,  2015.  Disponível  em: 
<http://www.anpec.org.br/novosite/br/encontro-2015>. Acesso em: 18 dez. 2015. 

GOLLIN, D. Getting income shares right. Journal of Political Economy, n. 2, v. 110, 2002. 

INSTITUTO  BRASILEIRO  DE  GEOGRAFIA  E  ESTATÍSTICA  (IBGE).  Sistema  de  contas 
nacionais: 
em: 
<http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/economia/contasnacionais/2009/defaulttabzip.shtm>. 
Acesso em: 20 dez. 2015. 

Disponível 

Recursos 

Tabelas 

Usos. 

de 

e 

INSTITUTO  BRASILEIRO  DE  GEOGRAFIA  E  ESTATÍSTICA  (IBGE).  Sistema  de  contas 
nacionais:  Brasil.  Rio  de  Janeiro:  IBGE,  2008,  2  ed.  (Relatórios  Metodológicos  v.  24). 
em: 
Disponível 

 

15 

<http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/economia/contasnacionais/2008/SRM_contasnaciona
is.pdf>. Acesso em: 20 dez. 2015. 

KALECKI,  M.  A  Teoria  da  Dinâmica  Econômica.  São  Paulo:  Nova  Cultural,  1985  [1954].  (Os 

economistas). 

KRISTAL,  T.  Good  times,  bad  times:  post-war  labor’s  share  of  national  income  in  capitalist 

democracies. American Sociological Review, v. 75, 2010. 

KUPFER, D. Política Industrial. Econômica, v.5, n.2, 2003. 

MEDEIROS, C. A influência do salário mínimo sobre a taxa de salários no brasil na última década. 
Em:  MEDEIROS,  C.  Inserção  externa,  crescimento  e  padrões  de  consumo  na  economia 
brasileira. Brasília: IPEA, 2015 

LABINI, S. Rendimentos decrescentes e preço do capital: quando os economistas finalmente darão 

importância a estas duas questões fundamentais? Análise Econômica, n.13, 1990. 

PASINETTI, L.  Lectures on the Theory of  Production. Columbia University Press, New York, 

1977. 

PENEDER, M. Intangible investment and human resources. Journal of Evolutionary Economics, 

v.12, 2002. 

U.S.  CONGRESS  (Office  of  Technology  Assessment).International  Competition  in  Services. 
em: 

Washington: 
<http://govinfo.library.unt.edu/ota/Ota_3/DATA/1987/8713.PDF>.Acessoem: 18 dez. 2015. 

Government 

Disponível 

Printing 

Office, 

1987. 

U.S. 

YOUNG,  A.  T.  One  of  the  things  we  know  that  ain’t  so:  is  US  labor’s  share  relatively  stable? 

Journal of Macroeconomics, n. 32, 2010. 
 

 

 

16 

Apêndice A – Classificação setorial por grupos de análise 

 

 

17 

ClassificaçãoSetor do IBGEClassificaçãoSetor do IBGEExtrativa mineralOutros metalúrgicosExtração de petróleo e gásFabricação de calçadosSiderurgiaIndústria do caféMetalurgia não-ferrososBeneficiamento de produtos vegetaisOutros veículos e peçasAbate de animaisPapel e gráficaIndústria de laticíniosIndústria da borrachaFabricação de óleos vegetaisElementos químicosOutros produtos alimentaresRefino do petróleoMinerais não-metálicosServiços industriais de utilidade públicaMáquinas e tratoresMadeira e mobiliárioMaterial elétricoIndústria textilIndústria da borrachaArtigos do vestuárioArtigos de plásticoComércioIndústria de açúcarTransporteConstrução civilServiços prestados às famíliasComunicaçõesServiços privados não-mercantisInstituições financeirasEquipamentos eletrônicosServiços prestados às empresasAutomóveis, caminhões e ônibusAdministração PúblicaAdministração públicaFarmacêutica e de perfumariaAgropecuáriaAgropecuáriaIndústrias diversasAluguel de imóveisAluguéisIndústrias Intensivas em CapitalIndústrias Intensivas em MarketingIndústrias TradicionaisIndústrias Intensivas em TrabalhoServiços TradicionaisServiços Intensivos em ConhecimentoIndústrias Intensivas em TecnologiaApêndice B – Resultados do shift-share por atividade econômica 

Tabela 1: Resultados do shift-share por atividade econômica 

 

 

18 

Efeito TotalEfeito DistribuiçãoEfeito Distribuição do Salário RealEfeito Distribuição dos PreçosEfeito Composição EstáticoEfeito Composição Estático RealEfeito Composição Estático dos PreçosEfeito Composição DinâmicoEfeito Composição Dinâmico RealEfeito Composição Dinâmico dos PreçosAgropecuária0.58-0.340.30-0.641.000.540.46-0.09-0.05-0.04Extrativa mineral-0.01-0.050.03-0.080.07-0.030.10-0.020.01-0.03Extração de petróleo e gás0.17-0.070.00-0.070.410.260.15-0.17-0.10-0.06Minerais não-metálicos-0.03-0.080.02-0.100.05-0.040.09-0.010.01-0.02Siderurgia-0.01-0.23-0.07-0.150.590.220.37-0.38-0.14-0.24Metalurgia não-ferrosos-0.05-0.08-0.01-0.070.08-0.040.11-0.040.02-0.06Outros metalúrgicos-0.16-0.25-0.01-0.240.13-0.140.27-0.050.05-0.10Máquinas e tratores0.09-0.14-0.01-0.130.310.170.14-0.08-0.04-0.04Material elétrico-0.030.020.11-0.09-0.04-0.100.060.000.000.00Equipamentos eletrônicos-0.040.02-0.110.14-0.050.09-0.150.000.00-0.01Automóveis, caminhões e ônibus0.030.220.28-0.06-0.13-0.150.02-0.07-0.080.01Outros veículos e peças0.210.040.09-0.050.160.140.020.010.010.00Madeira e mobiliário-0.050.030.11-0.07-0.08-0.110.03-0.01-0.010.00Papel e gráfica-0.10-0.29-0.08-0.210.310.050.26-0.11-0.02-0.10Indústria da borracha0.01-0.050.00-0.040.090.030.06-0.03-0.01-0.02Elementos químicos0.04-0.10-0.07-0.030.350.280.07-0.21-0.16-0.04Refino do petróleo-0.01-0.19-0.14-0.050.370.300.07-0.19-0.15-0.03Químicos diversos0.03-0.060.03-0.090.130.010.12-0.030.00-0.03Farmacêutica e de perfumaria0.000.080.30-0.22-0.07-0.230.16-0.01-0.040.03Artigos de plástico0.010.080.21-0.13-0.06-0.140.09-0.02-0.040.02Indústria têxtil-0.11-0.010.06-0.06-0.11-0.140.030.000.000.00Artigos do vestuário0.170.560.310.25-0.15-0.02-0.13-0.25-0.03-0.22Fabricação de calçados0.060.00-0.020.020.060.10-0.040.000.000.00Indústria do café0.000.030.04-0.01-0.01-0.020.01-0.01-0.020.01Beneficiamento de produtos vegetais0.160.030.06-0.030.100.070.030.030.020.01elaboração própria. 

Tabela 2: Resultados do shift-share por atividade econômica 

 

Fonte: 

 

19 

Abate de animais0.080.020.11-0.090.05-0.020.080.000.000.01Indústria de laticínios-0.020.160.24-0.08-0.09-0.120.03-0.10-0.130.03Indústria de açúcar0.08-0.05-0.02-0.020.230.180.05-0.11-0.09-0.02Fabricação de óleos vegetais0.010.030.05-0.03-0.01-0.030.02-0.01-0.010.01Outros produtos alimentares-0.200.040.28-0.24-0.22-0.380.16-0.01-0.020.01Indústrias diversas-0.10-0.10-0.110.010.010.04-0.03-0.01-0.020.01Serviços industriais de utilidade pública-0.46-0.73-0.32-0.410.63-0.020.65-0.360.01-0.38Construção civil-0.230.000.17-0.17-0.23-0.250.020.000.000.00Comércio-0.30-0.630.58-1.210.36-0.530.89-0.040.05-0.09Transporte-0.23-0.480.06-0.540.30-0.120.43-0.050.02-0.07Comunicações0.60-0.350.20-0.551.940.421.52-0.99-0.21-0.77Instituições financeiras-1.13-0.04-0.640.60-1.11-0.37-0.740.010.000.01Serviços prestados às famílias-1.05-0.07-0.690.62-0.99-0.05-0.950.010.000.01Serviços prestados às empresas-1.56-0.38-1.531.15-1.29-0.01-1.280.110.000.11Aluguel de imóveis0.040.120.040.08-0.050.01-0.06-0.030.01-0.04Administração pública-0.66-0.100.00-0.10-0.560.20-0.760.000.000.01Serviços privados não-mercantis-0.310.03-0.170.20-0.34-0.02-0.320.000.000.00TOTAL-4.48-3.33-0.34-2.992.150.052.11-3.30-1.16-2.14Efeito TotalEfeito DistribuiçãoEfeito Distribuição do Salário RealEfeito Distribuição dos PreçosEfeito Composição EstáticoEfeito Composição Estático RealEfeito Composição Estático dos PreçosEfeito Composição DinâmicoEfeito Composição Dinâmico RealEfeito Composição Dinâmico dos PreçosAgropecuária-1.11-0.33-0.490.16-0.84-0.33-0.510.060.020.04Extrativa mineral0.040.050.13-0.08-0.01-0.070.060.00-0.020.02Extração de petróleo e gás0.120.140.19-0.06-0.01-0.030.02-0.01-0.010.01Minerais não-metálicos0.020.060.050.00-0.030.00-0.030.000.000.00Siderurgia-0.040.190.21-0.01-0.15-0.13-0.01-0.08-0.07-0.01Metalurgia não-ferrosos0.020.100.110.00-0.04-0.040.00-0.04-0.040.00Outros metalúrgicos0.090.080.13-0.050.000.000.000.000.000.00Máquinas e tratores0.080.120.090.04-0.040.05-0.09-0.010.01-0.02Material elétrico0.060.070.09-0.02-0.010.00-0.010.000.000.00Equipamentos eletrônicos-0.030.00-0.220.22-0.030.21-0.240.000.000.00Fonte: elaboração própria. 

 

 

20 

Automóveis, caminhões e ônibus0.03-0.07-0.100.020.120.19-0.07-0.02-0.030.01Outros veículos e peças0.000.03-0.040.07-0.030.09-0.130.000.00-0.01Madeira e mobiliário-0.060.090.100.00-0.12-0.09-0.03-0.02-0.02-0.01Papel e gráfica-0.070.14-0.010.15-0.18-0.01-0.17-0.040.00-0.03Indústria da borracha-0.020.020.020.00-0.03-0.02-0.01-0.010.000.00Elementos químicos0.010.070.060.01-0.04-0.02-0.02-0.01-0.01-0.01Refino do petróleo-0.03-0.05-0.050.000.020.05-0.030.00-0.010.00Químicos diversos-0.020.040.020.02-0.05-0.01-0.04-0.010.000.00Farmacêutica e de perfumaria-0.03-0.04-0.070.030.010.08-0.070.00-0.010.01Artigos de plástico0.01-0.02-0.020.010.020.06-0.030.000.000.00Indústria têxtil-0.030.080.000.08-0.090.00-0.09-0.020.00-0.02Artigos do vestuário0.020.01-0.060.070.010.12-0.110.000.000.00Fabricação de calçados-0.060.01-0.070.07-0.070.02-0.090.000.000.00Indústria do café0.010.010.010.000.000.000.000.000.000.00Beneficiamento de produtos vegetais0.030.100.100.00-0.05-0.04-0.02-0.02-0.01-0.01Abate de animais0.020.100.100.00-0.06-0.03-0.03-0.02-0.01-0.01Indústria de laticínios0.00-0.04-0.040.000.050.07-0.01-0.01-0.020.00Indústria de açúcar0.110.250.240.00-0.06-0.04-0.01-0.08-0.06-0.02Fabricação de óleos vegetais0.000.190.190.00-0.05-0.050.00-0.14-0.13-0.01Outros produtos alimentares0.010.010.000.000.010.05-0.050.000.000.00Indústrias diversas0.000.01-0.030.03-0.010.03-0.040.000.000.00Serviços industriais de utilidade pública-0.020.180.100.08-0.16-0.03-0.13-0.04-0.01-0.03Construção civil0.780.691.11-0.410.06-0.120.180.02-0.040.06Comércio0.910.111.31-1.200.790.080.710.020.000.01Transporte0.270.210.64-0.430.06-0.130.190.00-0.010.01Comunicações0.350.480.420.06-0.090.07-0.16-0.040.03-0.06Instituições financeiras-0.13-0.66-0.56-0.100.690.85-0.15-0.16-0.200.04Serviços prestados às famílias-0.02-0.160.34-0.500.150.090.050.000.000.00Serviços prestados às empresas0.33-0.010.54-0.550.350.040.300.000.000.00Aluguel de imóveis0.090.120.13-0.01-0.02-0.01-0.01-0.010.00-0.01Administração pública1.870.384.01-3.641.45-1.152.600.04-0.030.08Serviços privados não-mercantis0.210.030.34-0.310.180.030.150.000.000.00TOTAL3.812.789.04-6.261.68-0.161.84-0.66-0.680.03