A situac¸˜ao ﬁscal e os ciclos pol´ıticos nos munic´ıpios
brasileiros: uma an´alise a partir de dados em painel

dinˆamico espacial

Julyana Covre ∗

Leonardo Bornacki de Mattos †

Resumo

Os ciclos pol´ıticos orc¸ament´arios pressup˜oem que os administradores centrais n˜ao maximizam
a func¸˜ao de bem-estar social e utilizam-se de instrumentos de pol´ıtica ﬁscal para aumentar a
probabilidade de reeleic¸˜ao ou de eleic¸˜ao de um candidato coligado. Os munic´ıpios geram o ci-
clo pol´ıtico orc¸ament´ario via manipulac¸˜ao da pol´ıtica ﬁscal, ou seja, da manipulac¸˜ao da execuc¸˜ao
orc¸ament´aria. Apesar do incremento nas receitas decorrente tamb´em das mudanc¸as na Constituic¸˜ao
Federal de 1988, 84,2% dos munic´ıpios brasileiros tem problemas na situac¸˜ao ﬁscal. O objetivo
principal do trabalho ´e estudar os efeitos dos ciclos pol´ıticos orc¸ament´arios na situac¸˜ao ﬁscal dos
munic´ıpios brasileiros, dentro do contexto da Lei de Responsabilidade Fiscal. Para isso s˜ao esti-
mados modelos de dados em painel dinˆamico espacial. Os resultados constataram que os ciclos
pol´ıticos ocorrem nos munic´ıpios brasileiro, mas com movimento contr´ario ao esperado. O ali-
nhamento partid´ario ´e importante para uma boa situac¸˜ao ﬁscal. Em contrapartida um aumento na
populac¸˜ao eleitoral tem impacto negativo na situac¸˜ao ﬁscal.

Palavras-chave: Financ¸as p´ublicas, situac¸˜ao ﬁscal, ciclos pol´ıticos orc¸ament´arios, dados em painel
dinˆamico espacial.

Abstract

Political budget cycles assume that policymakers do not maximize social welfare function and are
used ﬁscal policy instruments to increase the probability of re-election or election of a candidate
related. Municipalities generate the budget political cycle via manipulation of ﬁscal policy, ie,
the manipulation of budget execution. Despite the increase in revenue due also to changes in the
Constitution of 1988, 84.2 % of Brazilian municipalities have problems in the ﬁscal situation. The
main objective of this work is to study the effects of political budget cycles in the ﬁscal situation
of municipalities, within the context of the Fiscal Responsibility Law. For this are estimated
data models in spatial dynamic panel. The results found that political cycles occur in Brazilian
municipalities, but movement contrary to the expected. The partisan alignment is important for a
good ﬁscal situation. On the other hand an increase in the electorate has a negative impact on the
ﬁscal situation.

KeyWords: Public ﬁnances, ﬁscal situation, political budget cycles , spatial dynamic panel data.
´Area 5: Economia do Setor P´ublico
C´odigo JEL: C33, D72, H70

julyana.covre@ufv.br.

∗Doutoranda em Economia Aplicada da Universidade Federal de Vic¸osa, Vic¸osa, Minas Gerais.
†Professor Adjunto da Universidade Federal de Vic¸osa, Minas Gerais. E-mail: lbmattos@ufv.br

E-mail:

1

1

Introduc¸ ˜ao

A Teoria dos Ciclos Pol´ıtico-Econˆomicos avalia a conex˜ao entre a economia e a pol´ıtica como
uma “explicac¸˜ao adicional para as ﬂutuac¸ ˜oes econˆomicas a partir da inﬂuˆencia dos fatores pol´ıticos”
(ORAIR et al., 2012, p.1), ao pressupor que os administradores centrais n˜ao maximizam a func¸˜ao
de bem-estar social e utilizam-se de instrumentos de pol´ıticas monet´aria e ﬁscal para aumentar a
probabilidade de reeleic¸˜ao ou de eleic¸˜ao de um candidato coligado.

Dada a estrutura federativa do Brasil, Fialho (1999) aﬁrma que a pol´ıtica ﬁscal ´e o principal
instrumento eleitoral que o governo disp˜oe, ao considerar a impossibilidade de entes subnacionais
terem controle sobre pol´ıticas monet´arias. Ent˜ao, a autora sup˜oe que, em per´ıodos pr´e-eleitorais, os
governos utilizam pol´ıticas ﬁscais expansionistas para elevar a renda no curto prazo e, em per´ıodos
p´os-eleitorais, fazem uma contrac¸˜ao ﬁscal.

Os munic´ıpios geram o ciclo pol´ıtico orc¸ament´ario via manipulac¸˜ao da pol´ıtica ﬁscal, ou seja,
da manipulac¸˜ao da execuc¸˜ao orc¸ament´aria. Outras formas de manipulac¸ ˜oes ﬁscais podem ser feitas,
como a isenc¸˜ao de impostos, aumento das despesas e at´e austeridade ﬁscal. Ressalta-se que essas
manipulac¸ ˜oes podem gerar ciclos orc¸ament´arios com volatilidade tal que afetem a continuidade das
pol´ıticas p´ublicas municipais e gerem desequil´ıbrios ﬁscais que restrinjam o crescimento econˆomico.
No caso dos ciclos pol´ıticos no Brasil, os agentes econˆomicos podem ser punidos pelo com-
portamento oportunista segundo a Lei de Responsabilidade Fiscal, que foi implantada no ano 2000 e
possui trˆes n´ıveis de regras: as regras gerais, as regras mais duras para ﬁns de mandato (ciclo pol´ıtico)
e as regras ﬂ´exiveis para casos especiais (ciclo econˆomico). A instituic¸˜ao dessas regras tem como
objetivo o equil´ıbrio nas contas p´ublicas, ajuste ﬁscal permanente, controle do endividamento, trans-
parˆencia e controle social (BRASIL, 2013). As regras para ﬁm de mandato referem-se a gastos com
pessoal, contratac¸˜ao de operac¸˜ao de cr´edito, endividamento, realizac¸˜ao de despesas que se estender˜ao
at´e o exerc´ıcio seguinte e as transferˆencias volunt´arias. Desse modo, caso ocorra descumprimento
o agente p´ublico pode sofrer sanc¸ ˜oes pessoais, como multas, perda de bens, ressarcimento do dano,
perda da func¸˜ao p´ublica e suspens˜ao de direitos pol´ıticos.

Apesar do incremento nas receitas decorrente tamb´em das mudanc¸as na Constituic¸˜ao Federal
de 1988, 84,2% dos munic´ıpios brasileiros tˆem problemas na situac¸˜ao ﬁscal (FIRJAN, 2013). Se-
gundo o ´Indice FIRJAN de Gest˜ao Fiscal (IFGF), de 2013, 33,6% das prefeituras est˜ao em situac¸˜ao
cr´ıtica, 50,6% em diﬁculdades, 15,4% em gest˜ao ﬁscal boa e somente 0,3% (18 prefeituras) com con-
ceito de excelˆencia na gest˜ao ﬁscal, mesmo com os programas de ajuste ﬁscal do p´os-Real e da Lei de
Responsabilidade Fiscal. Clementino (2000) argumenta que falta capacidade aos munic´ıpios brasi-
leiros em assumir as func¸ ˜oes das competˆencias implementadas em 1988. Percebe-se, de forma geral,
uma ineﬁciˆencia na gest˜ao ﬁscal da administrac¸˜ao p´ublica municipal que pode ser agravada pela
existˆencia dos ciclos pol´ıticos econˆomicos ou, contrafactualmente, a existˆencia dos ciclos pol´ıticos
econˆomicos pode ser um fator de ineﬁciˆencia na gest˜ao ﬁscal da administrac¸˜ao p´ublica municipal.

A gest˜ao ﬁscal tamb´em est´a atrelada `as desigualdades regionais brasileiras. Segundo o ran-
king de maiores e menores ´Indices Firjan para o ano de 2013, os munic´ıpios que apresentaram os
menores conceitos de gest˜ao ﬁscal se concentram na Regi˜ao Nordeste, enquanto os melhores concei-
tos localizam-se em munic´ıpios das Regi˜oes Sul e Sudeste. Bartolini e Santolini (2009) e Videira e
Mattos (2011), ao estudarem ciclos pol´ıticos e dados orc¸ament´arios indicam a existˆencia de yardstick
competition, que indica que os prefeitos agem observando os prefeitos vizinhos e, o efeito spillover,
principalmente dos gastos com investimento. Esses efeitos espaciais, se assim existirem no Brasil,
podem ser fatores explicativos para a aglomerac¸˜ao espacial dos resultados de gest˜ao ﬁscal. Conside-
rando a poss´ıvel interac¸˜ao espacial entre os munic´ıpios, questiona-se a relac¸˜ao entre os ciclos pol´ıticos
e a situac¸˜ao ﬁscal nos munic´ıpios brasileiros.

2

A literatura internacional ´e vasta no que tange aos trabalhos que buscam evidˆencias dos ciclos
pol´ıticos em termos de eleic¸ ˜oes presidenciais, como os trabalhos de Alesina e Roubini (1992), Agria
(1994), Berger e Woitek (1997), Hallerberg et al. (2002), Akhmedov e Zhuravskaya (2004), Mink e
Haan (2006), M.Tujula e Wolswijk (2007) e Streb e Lema (2009). A relac¸˜ao entre ciclos pol´ıticos e
regras ﬁscais na esfera macroeconˆomica ´e avaliada por trabalhos como Rose (2006), Warin e Donahue
(2006), Hagen (2006), Bergman e Hutchison (2015) e Alberola et al. (2016). De maneira ampla, esses
autores apontam que as regras ﬁscais mant´em a pol´ıtica ﬁscal mais est´avel, reduzindo os movimentos
pr´o-cicl´ıcos dos ciclos pol´ıticos.

Quanto aos entes subnacionais, s˜ao poucos os trabalhos que os avaliam. Podem ser citados
os estudos de Drazen e Eslava (2005), que encontram evidˆencias de ciclos pol´ıticos nos munic´ıpios
colombianos, Aidt et al. (2011), que constatam distorc¸ ˜oes na pol´ıtica ﬁscal dos munic´ıpios portu-
gueses nos per´ıodos eleitorais e Sjahrir et al. (2013), que apresentam evidˆencias de ciclos nos gastos
dos distritos da Indon´esia entre 2001 e 2009. Rose (2006) estuda a relac¸˜ao entre regras ﬁscais e os
ciclos pol´ıticos em 43 estados norte-americanos e constata que os ciclos pol´ıticos orc¸ament´arios s˜ao
mais fortes em estados sem regras ﬁscais. Ciofﬁ et al. (2012) avaliam 7500 munic´ıpios italianos e
concluem que regras ﬁscais reduzem os ciclos pol´ıticos. Bartolini e Santolini (2009) ponderam que
as regras ﬁscais n˜ao eliminam os ciclos, apenas mudam o padr˜ao de comportamento oportunista do
pol´ıtico.

A literatura sobre ciclos pol´ıticos econˆomicos para o caso dos munic´ıpios brasileiros ainda ´e
reduzida. Sakurai (2009) investiga as evidˆencias dos ciclos pol´ıticos e partid´arios na execuc¸˜ao dos
munic´ıpios brasileiros entre 1990 e 2005, indicando a existˆencia de ciclos pol´ıticos nas despesas, prin-
cipalmente para as func¸ ˜oes de sa´ude e saneamento, habitac¸˜ao e urbanismo, assistˆencia e previdˆencia,
e transporte. Videira e Mattos (2011) avaliam a interac¸˜ao espacial entre os gastos municipais em
sa´ude, educac¸˜ao e investimento dos munic´ıpios brasileiros entre 1997 e 2008. Encontram ind´ıcios de
manipulac¸˜ao das despesas, tendo em vista que, em anos eleitorais, as despesas com sa´ude, educac¸˜ao
e investimento foram aumentadas. Constatam, ainda, evidˆencias de interac¸˜ao espacial entre os mu-
nic´ıpios das microrregi˜oes brasileiras, de forma que, em anos eleitorais, o padr˜ao dos gastos p´ublicos
dos munic´ıpios vizinhos afeta o comportamento do munic´ıpio em quest˜ao. Greg´orio et al. (2011) e
Silva et al. (2011) revelam evidˆencias de ciclos pol´ıticos nos munic´ıpios mineiros e da Regi˜ao Norte
do Brasil, respectivamente. Quanto `a regras ﬁscais e ciclos pol´ıticos, Nakaguma e Bender (2006)
analisam os estados brasileiros entre 1986 e 2002 e apotam a efetividade da Lei de Responsabilidade
Fiscal para controle do endividamento. Sakurai (2009) aﬁrma que a Lei de Responsabilidade Fiscal
foi respons´avel por uma recomposic¸˜ao das despesas municipais.

Neste trabalho, estudam-se os efeitos dos ciclos pol´ıticos orc¸ament´arios na situac¸˜ao ﬁscal dos
munic´ıpios brasileiros, dentro do contexto da Lei de Responsabilidade Fiscal, sob a hip´otese de que,
em anos eleitorais ocorre aumento do d´eﬁcit ﬁscal.

O trabalho avanc¸a ao associar os ciclos pol´ıticos com a qualidade da gest˜ao ﬁscal dos mu-
nic´ıpios, e dada a dimens˜ao territorial e as diferenc¸as regionais no Brasil, a inserc¸˜ao da aborgadem
espacial, ao conjecturar que a literatura nacional ainda ´e restrita nessa perspectiva, visto que apenas
Videira e Mattos (2011) utilizam a interac¸˜ao espacial como an´alise dos ciclos pol´ıticos no Brasil.

A partir da estimac¸˜ao de um modelo Autorregressivo Espacial, constatou-se que os ciclos
pol´ıticos ocorrem nos munic´ıpios brasileiro, mas com movimento contr´ario ao esperado. O ali-
nhamento partid´ario ´e importante para uma boa situac¸˜ao ﬁscal. Em contrapartida um aumento na
populac¸˜ao eleitoral tem impacto negativo na situac¸˜ao ﬁscal.

O trabalho est´a dividido, al´em desta introduc¸˜ao, em outras seis sec¸ ˜oes: a sec¸˜ao 2 que aborda a
Teoria dos Ciclos Pol´ıticos, a sec¸˜ao 3 apresenta o contexto institucional brasileiro, a sec¸˜ao 4 exp˜oe a

3

metodologia utilizada e a fonte dos dados, a sec¸˜ao 5, a qual apresenta os resultados e a discuss˜ao dos
mesmos e, a sec¸˜ao 6 discorre sobre as conclus˜oes.

2 Aspectos Te´oricos dos Ciclos Pol´ıticos Orc¸ament´arios

A Teoria dos Ciclos Pol´ıticos Orc¸ament´arios deriva do estudo dos Ciclos Pol´ıticos Econˆomicos,
surgidos `a partir da d´ecada de 1970, com o intuito de analisar como a economia ´e inﬂuenciada pe-
las pol´ıticas governamentais. A evoluc¸˜ao da Teoria dos Ciclos Pol´ıtico deu origem aos Modelos
Cl´assicos (ou Tradicionais) e aos Modelos Racionais. Os Modelos Cl´assicos s˜ao divididos em Mo-
delos Cl´assicos Oportunistas e Modelos Cl´assicos Partid´arios e consideram que os eleitores agem
de acordo com expectativas adaptativas, de modo que, os agentes tem vis˜ao backward-looking da
formac¸˜ao das expectativas, tomando decis˜oes baseados nos conhecimentos do passado.

Os Modelos Cl´assicos Oportunistas, cuja origem ´e o trabalho de Nordhaus (1975), pressup˜oem
pol´ıticos idˆenticos que fazem o que for necess´ario para continuar no poder, inclusive desconsiderar a
ideologia partid´aria. Segundo Nordhaus (1975), os policymakers tem total controle sobre a pol´ıtica
econˆomica e para permanecer no poder, fazem uso do trade-off entre inﬂac¸˜ao e desemprego. Assim,
nos per´ıodos pr´e-eleitorais, estimulam a demanda agregada com pol´ıticas monet´arias expansionistas,
reduzindo desemprego `as custas de press˜ao inﬂacion´aria. No per´ıodo p´os-eleitoral, adotam medidas
para controlar inﬂac¸˜ao, com contrac¸˜ao da demanda agregada e aumento do desemprego.

Os Modelos Cl´assicos Partid´arios mant´em as suposic¸ ˜oes dos Modelos Cl´assicos Oportunistas,
mas acrescentam a inﬂuˆencia partid´aria (orientac¸ ˜oes do partido) nas decis˜oes pol´ıticas. Desse modo,
os eleitores votam no partido que tem propostas com as quais se identiﬁcam. O trabalho pioneiro
de Hibbs (1977), ao analisar as taxas de desemprego no governo da Gr˜a-Bretanha entre o Partido
Trabalhista e o Partido Conservador, e dos Estados Unidos, entre os governos Democr´aticos e Repu-
blicanos, conclui que as vari´aveis macroeconˆomicas s˜ao correlacionadas com as orientac¸ ˜oes pol´ıticas
do governante.

Os Modelos Racionais tamb´em adotam as suposic¸ ˜oes b´asicas dos Modelos Cl´assicos e se di-
videm em Modelos Racionais Oportunistas e Modelos Racionais Partid´arios, mas consideram que
os eleitores agem de acordo com expectativas racionais, tendo conhecimento do ambiente pol´ıtico-
econˆomico. Rogoff e Sibert (1988) iniciam a fundamentac¸˜ao te´orica da inserc¸˜ao das expectativas
racionais na Teoria dos Ciclos Pol´ıtico-Econˆomicos, ao considerar que os governantes se diferen-
ciam uns dos outros pela sua competˆencia e que os eleitores fazem suas escolhas baseadas nessa
caracter´ıstica. Assim, os autores argumentam que “ciclos eleitorais em certas vari´aveis de pol´ıtica
macroeconˆomicas – como impostos, gastos governamentais, d´eﬁcits e expans˜ao monet´aria – derivam
de assimetrias de informac¸˜ao tempor´arias” (Rogoff e Silbert,1988, p.2, traduc¸˜ao nossa). Os autores
encontram evidˆencias emp´ıricas de ciclos politico-econˆomicos nas eleic¸ ˜oes nacionais dos Estados
Unidos e Alemanha.

Os Modelos Racionais Partid´arios avaliam que o trade-off entre inﬂac¸˜ao e desemprego ter´a
um peso diferente para cada partido pol´ıtico, de acordo com suas ideologias, e que os pol´ıticos agem
baseados nas expectativas racionais dos eleitores e da ideologia de seu partido. Alesina (1987) conclui
que as decis˜oes do governo mudam em decorrˆencia dos partidos, devido `a diferenc¸a ideol´ogica das
pol´ıticas consideradas ´otimas para cada pa/rtido. Essa aﬁrmac¸˜ao baseia-se no trabalho de Alesina e
Sachs (1986), que avalia a pol´ıtica monet´aria dos Estados Unidos, entre 1948 e 1984, e observam a
ocorrˆencia de pol´ıticas restritivas no in´ıcio dos governos republicanos e pol´ıticas expansionistas no
in´ıcio dos governos democratas. Estes resultados contrap˜oem os Modelos Cl´assicos de Nordhaus

4

(1975) em que ocorre recess˜ao todo in´ıcio de governo seguido de um per´ıodo expansionista no ﬁm do
governo.

´E a partir da abordagem dos Modelos Racionais Oportunistas que surge a Teoria dos Ciclos
Pol´ıticos Orc¸ament´arios, dado que os Modelos Racionais Oportunistas enfatizam a pol´ıtica ﬁscal em
detrimento da pol´ıtica monet´aria como instrumento eleitoral. em que o governo aumenta substan-
cialmente o seu consumo em anos eleitorais e que o mesmo possui uma vantagem em relac¸˜ao `as
informac¸ ˜oes disponibilizadas para o eleitor fazer sua escolha.

Os trabalhos de Rogoff e Silbert (1988) e Rogoff (1990) organizam os Ciclos Pol´ıticos Orc¸amen-

t´arios pressupondo eleitores e pol´ıticos racionais e maximizadores de sua utilidade. Enfatizam as
pol´ıticas ﬁscais em detrimento das pol´ıticas monet´arias, e consideram a assimetria de informac¸˜ao
como fator de explicac¸˜ao dos ciclos, pois em um ambiente com informac¸˜ao perfeita, a racionalidade
resultaria em um ajuste das expectativas e, consequentemente, a descontinuidade dos ciclos no longo
prazo.

O modelo desenvolvido por Rogoff (1990) deﬁne as preferˆencias do cidad˜ao representativo
como uma func¸˜ao do consumo de bens p´ublicos e privados, do investimento p´ublico e dos fatores n˜ao
pecuni´arios do agente pol´ıtico. A tecnologia ´e dada pela produc¸˜ao de bens privados (func¸˜ao de bens
n˜ao estoc´aveis descontados por imposto lump-sum), e de bens p´ublicos (func¸˜ao de bens p´ublicos no
presente per´ıodo e dos investimentos em um per´ıodo posterior descontados por imposto lump-sum).
A produc¸˜ao dos bens p´ublicos tamb´em ´e impactada pelos fatores n˜ao pecuni´arios do agente pol´ıtico,
que s˜ao a capacidade inata de administrac¸˜ao e a experiˆencia do agente pol´ıtico. A utilidade do agente
pol´ıtico ´e uma func¸˜ao da utilidade do cidad˜ao representativo somada `a rentabilidade do ego, 1 que ´e
condicionada ao tempo que o agente permanece no poder.

No per´ıodo eleitoral, o agente pol´ıtico observa seu fator n˜ao pecuni´ario no momento presente,
e determina o imposto lump-sum, os bens p´ublicos ofertados e o investimento p´ublico. Por sua vez,
os eleitores observam o imposto lump-sum, os bens p´ublicos ofertados e o investimento p´ublico, mas
dada a assimetria de informac¸ ˜oes, n˜ao observam fator n˜ao pecuni´ario em no momento presente, de
modo que formam crenc¸as baseados no fator n˜ao pecuni´ario observado no momento anterior ao atual.
Diante do cen´ario de informac¸˜ao incompleta, o autor discute trˆes alternativas de mitigac¸˜ao da

ocorrˆencia de ciclos pol´ıticos orc¸ament´ario. A primeira estrat´egia ´e a reforma no processo orc¸ament´ario,
em que o governo n˜ao pode mudar regras de pol´ıtica ﬁscal antes das eleic¸ ˜oes. Entretanto, essa alter-
nativa tem dois custos, de que no per´ıodo eleitoral, os eleitores n˜ao conseguem distringuir entre os
pol´ıticos compententes e incompetentes. E que o pol´ıtico incumbente n˜ao consegue empregar sua
competˆencia antes da eleic¸˜ao. Esses custos implicam que se as rendas de ego do incumbente s˜ao
pequenas, as mudanc¸as tem efeito e os ciclos diminuem. Caso contr´ario, quando as rendas de ego s˜ao
altas, os ciclos tomam proporc¸ ˜oes gigantes, ou seja, na pr´atica mudanc¸as de regra podem reduzir o
bem-estar social. Outra alternativa ´e um regime de intervalo pequeno entre eleic¸ ˜oes, o que faria com
que o incumbente incompetente fosse logo retirado do cargo, ou a pr´atica de eleic¸ ˜oes end´ogenas, de
modo que o incumbente pode convocar eleic¸ ˜oes antes do prazo.

A ´ultima alternativa ´e a “auto negac¸˜ao” para sinalizar a competˆencia, em que o incumbente
vai usar distorc¸ ˜oes de pol´ıticas ﬁscal socialmente destrutivas para sinalizar sua competˆencia, por meio
de uma destruic¸˜ao de uma parte da sua dotac¸˜ao do consumo de bens privados, ent˜ao a utilidade do
incumbente ser´a reduzida. Isso pode ocorrer quando a sociedade forc¸ar qualquer incumbente que
quer concorrer `a reeleic¸˜ao a pagar uma taxa. Esse regime poderia melhorar o bem-estar, entretanto, a
imposic¸ao de uma taxa, pode distorcer a escolha da pol´ıtica ﬁscal de um incumbente ego´ısta, pois ele

1A rentabilidade do ego, ou renda do ego, ´e deﬁnida pelo autor como o ganho pessoal que o pol´ıtico tem em estar na

posic¸˜ao de administrador de Estado, considerando que esse cargo ´e de grande honra.

5

tem um olhar diferente do trade-off entre consumo de bens p´ublicos e privados do que o eleitor. E a
maior desvantagem dessa alternativa ´e encontrar na pr´atica o valor dessa taxa.

Essa modelagem considera que o agente pol´ıtico pode se candidatar por per´ıodos inﬁnitos.
Apesar desse aspecto n˜ao ser aplicado `as leis brasileiras, possui a vantagem de ser adapt´avel `a re-
alidade brasileira, ao se supor que, para per´ıodos em que o agente pol´ıtico n˜ao ´e eleg´ıvel, ele tem
interesse em eleger seu sucessor do mesmo partido ou de partidos coligados.

Aidt et al (2011) desenvolvem uma vers˜ao do modelo canˆonico de Rogoff (1990) para dois
per´ıodos, em que a utilidade do cidad˜ao representativo ´e dada pelo consumo intertemporal dos bens
privado e p´ublicos, dada uma taxa de desconto. A produc¸˜ao dos bens p´ublicos segue a deﬁnic¸˜ao de
Rogoff (1990) como func¸˜ao do importos lump-sum e do termo de estoc´astico relativo `a competˆencia.
Inovam ao acrescentar um fator de vantagem (ou desvantagem) do agente pol´ıtico condicionada `a sua
popularidade e choques ideol´ogicos. O equil´ıbrio ´e um jogo sequencial de informac¸˜ao incompleta.
O trabalho utiliza o modelo para testar o oportunismo nos munic´ıpios de Portugal, ressaltando a
importˆancia da escolha das vari´aveis da especiﬁcac¸˜ao emp´ırica. Os autores deﬁnems trˆes grupos de
vari´aveis ex´ogenas necess´arias para a estimac¸˜ao. O primeiro refere-se `as caracter´ısticas do agente
pol´ıtico, como experiˆencia, tentativa de reeleic¸˜ao, caracter´ısticas pessoais e ideol´ogicas. O segundo
versa sobre os gastos p´ublicos, principalmente em investimentos e transferˆencias do governo. A
terceira categoria ´e referente `as caracter´ısticas dos munic´ıpios.

Nesse trabalho utiliza-se o Modelo Racional Oportunista de Rogoff (1990) como referencial
te´orico. Desse modo, o trabalho avalia a execuc¸˜ao orc¸ament´aria dos munic´ıpios brasileiros, con-
siderando que os Modelos Racionais Oportunistas enfatizam as pol´ıticas ﬁscais em detrimento das
pol´ıticas monet´arias como instrumento eleitoral. Essa escolha se deve `a duas condic¸ ˜oes b´asicas do
modelo, a saber: as expectativas racionais dos eleitores e utilizac¸˜ao de pol´ıticas ﬁscais na manipulac¸˜ao
eleitoral, que condiz com os instrumentos que os munic´ıpios podem utilizar, tendo em vista que os
mesmos n˜ao podem formular pol´ıtica monet´aria.

3 Contexto Instutucional

Para analisar a gest˜ao ﬁscal dos munic´ıpios ´e necess´ario contextualizar a conjuntura da
administrac¸˜ao p´ublica no Brasil. O arranjo institucional praticado no Brasil a partir da Constituic¸˜ao de
1988, combina federalismo, presidencialismo com representac¸˜ao proporcional e multipartidarismo. A
estrutura do federalismo brasileiro combina trˆes n´ıveis, autonˆomos, de governo: a Uni˜ao, 26 Estados,
o Distrito Federal (que abrange a capital do pa´ıs) e 5570 munic´ıpios.

A Constituic¸˜ao Federal de 1988 legitimou o processo de redemocratizac¸˜ao do Brasil. Antes de
1988, os munic´ıpios eram subordinados `as autoridades estaduais e federais e n˜ao eram qualiﬁcados
como membros da federac¸˜ao. As mudanc¸as fundamentais da Constituic¸˜ao Federal de 1988 foram o
processo de autonomia dos munic´ıpios e o estabelecimento das competˆencias municipais.

A descentralizac¸˜ao das pol´ıticas p´ublicas entre os entes subnacionais foi defendida e efetuada
na transic¸˜ao entre o regime militar e a democracia como forma de consolidar o federalismo. Souza
(2001) aﬁrma que “o munic´ıpio ´e a esfera mais capaz de cumprir os anseios do povo”, reforc¸ando
a necessidade da descentralizac¸˜ao. Com as mudanc¸as ocorridas a partir da Constituic¸˜ao Federal de
1988, os munic´ıpios passaram a ter mais receitas e maior poder de decis˜ao, seguidas de um aumento
das despesas e das suas func¸ ˜oes.

A redistribuic¸˜ao das func¸ ˜oes de cada ente federativo ocorreu, juntamente, com mudanc¸as no
Sistema Tribut´ario, com a divis˜ao e distribuic¸˜ao das receitas, objetivando diminuir a concentrac¸˜ao dos

6

impostos mais produtivos na esfera da Uni˜ao. Assim, duas alterac¸ ˜oes no Sistema Tribut´ario foram
primordiais: o aumento das transferˆencias federais para as esferas subnacionais e a transformac¸˜ao
do Imposto sobre Circulac¸˜ao de Mercadorias (ICM) em Imposto sobre Circulac¸˜ao de Mercadorias e
sobre Prestac¸˜ao de Servic¸os de Transporte Interestadual, Intermunicipal e de Comunicac¸ ˜oes (ICMS),
agregando seis impostos federais.

Dessa forma, as receitas municipais foram incrementadas pelas transferˆencias e pelo Imposto
sobre Transmiss˜ao de Bens Inter vivos (ITBI), at´e ent˜ao de competˆencia dos Estados, incorporado
no Imposto sobre transmiss˜ao, a qualquer t´ıtulo, de bens im´oveis por natureza e acess˜ao f´ısica, e
de direitos reais sobre im´oveis. Do mesmo modo que as receitas municipais aumentaram, as des-
pesas tamb´em foram expandidas em decorrˆencia da ampliac¸˜ao das func¸ ˜oes dos munic´ıpios, com a
concepc¸˜ao dos munic´ıpios como personagem autˆonomo.

Destarte, o Artigo 30 da Constituic¸˜ao versa que ´e competˆencia dos munic´ıpios: organizar
e prestar servic¸os p´ublicos de interesse local, inclusive transporte p´ublico, manter programas de
educac¸˜ao infantil e de ensino fundamental (com cooperac¸˜ao t´ecnica e ﬁnanceira do Estado e da
Uni˜ao), prestar servic¸os de atendimento `a sa´ude (com cooperac¸˜ao t´ecnica e ﬁnanceira do Estado e da
Uni˜ao), promover adequado ordenamento territorial e promover a protec¸˜ao do patrimˆonio hist´orico-
cultural local.

Para amparar as mudanc¸as constitucionais, o Artigo 165 da Constituic¸˜ao prevˆe a criac¸˜ao
de uma lei complementar de normas de ﬁnanc¸as p´ublicas. A Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei
Complementar no101, de 2000) pressup˜oe ac¸˜ao planejada e transparente, com limitac¸ ˜oes e regras de
organizac¸˜ao ﬁscal em todas as esferas de governo.

As relac¸ ˜oes pol´ıticas municipais, por sua vez, s˜ao diretamente inﬂuenciadas pelo sistema
pol´ıtico de presidencialismo de coaliz˜ao, em que o chefe do Executivo constr´oi sua base de apoio
parlamentar combinando crit´erios partid´arios e federativos. A coaliz˜ao passa a ser um ponto de apoio
socioeconˆomico e pol´ıtico. Entretanto, dada a diversidade dos interesses sociais, as coaliz˜oes tendem
a ser sobredimencionadas. Os chefes do Executivo, em todas as esferas governamentais, ﬁcam atados
`a compromissos m´ultiplos, partid´arios e regionais. Este sistema conﬁgura-se pela instabilidade e sua
sustentac¸˜ao baseia-se no desempenho corrente do governo (AVRITZER; ANASTASIA, 2006).

4 Metodologia

4.1 Modelo Emp´ırico

Nesse artigo, estima-se um modelo de dados em painel dinˆamico com dependˆencia espacial
para estudar os efeitos dos ciclos pol´ıticos orc¸ament´arios na situac¸˜ao ﬁscal de 5564 munic´ıpios bra-
sileiros2, no per´ıodo de 2006 `a 2013. A escolha do per´ıodo de an´alise considerou dois fatores. O
primeiro versa sobre a reeleic¸˜ao, dado que somente em 1997 aprovou-se a emenda constitucional que
possibilitou a reeleic¸˜ao. O segundo ´e relativo `as mudanc¸as ocorridas nas obrigac¸ ˜oes cont´abeis muni-
cipais ap´os a promulgac¸˜ao da Lei de Responsabilidade Fiscal, de 2000, tendo como base o artigo 63,
que deﬁne que munic´ıpios com menos de cinquenta mil habitantes s˜ao obrigados a disponibilizar os
demonstrativos ﬁscais somente ap´os cinco anos da referida lei.

2O Brasil possui 5570 munic´ıpios. Contudo foram extra´ıdos da amostra os seis munic´ıpios criados ap´os 2010, consi-
derando a ausˆencia de dados para os mesmos. Foram retirados os munic´ıpios de Moju´ı dos Campos (PA), Naz´aria (PI),
Balne´ario Rinc˜ao (SC), Pescaria Brava (SC), Pinto Mandeira (RS) e Para´ıso das ´Aguas (MS). A exclus˜ao n˜ao altera a
representatividade da amostra, considerando que os munic´ıpios acima citados representam 0,03% da populac¸˜ao total de
munic´ıpios do Brasil.

7

A abordagem espacial proposta, por meio da incoporac¸˜ao da dependˆencia espacial, considera
a aﬁrmativa de Bartolini e Santolini (2009) e Videira e Mattos (2011) de que os eleitores comparam o
desempenho dos prefeitos vizinhos para avaliar o desempenho do prefeito do seu munic´ıpio, de modo
que o comportamento do prefeito de determinada localidade ´e afetado pelo forma de administrar dos
prefeitos das localidades vizinhas, indicando que o padr˜ao de gastos do munic´ıpio pode inﬂuenciar
seus vizinhos.

A inclus˜ao da vari´avel dependente defasada ´e baseada nos trabalhos de Bittencourt (2002),
Nakaguma e Bender (2006) e Klein e Sakurai (2015), que encontram evidˆencias estat´ısticas de que
as vari´aveis ﬁscais tem persistˆencia temporal. Essa persistˆencia ´e relacionada `as normas e diretrizes
brasileiras de gest˜ao ﬁscal. A Lei de Responsabilidade Fiscal prevˆe que a cada in´ıcio de mandato,
o prefeito deve elaborar o Plano Plurianual (PPA), com objetivos e metas dos programas e pol´ıticas
p´ublicas do governo. Os objetivos e metas s˜ao organizados pela Lei de Diretrizes Orc¸ament´arias
(LDO), em que s˜ao efetuadas as previs˜oes de despesas de m´edio e longo prazo para as referidas
pol´ıticas p´ublicas. As despesas de m´edio e longo prazo s˜ao ent˜ao desmembradas anualmente na Lei
orc¸ament´aria Anual (LOA), a qual deﬁne as receitas e despesas do exerc´ıcio ﬁscal, visando as metas
do PPA.

Como a situac¸˜ao ﬁscal ´e um ponderac¸˜ao das vari´aveis ﬁscais, a situac¸˜ao ﬁscal atual ´e inﬂu-
enciada pela situac¸˜ao ﬁscal passada. A Federac¸˜ao das Ind´ustrias do Rio de Janeiro (Firjan), a partir
de dados da execuc¸˜ao orc¸ament´aria dos munic´ıpios (Finbra), desenvolve um ´ındice de gest˜ao ﬁscal
(IFGF), que aponta a situac¸˜ao ﬁscal das prefeituras brasileiras. 3 O IFGF ´e a ponderac¸˜ao de cinco
indicadores: (i) indicador de receita pr´opria (capacidade de arrecadac¸˜ao); (ii) indicador de gastos com
pessoal (grau de rigidez do orc¸amento); (iii) indicador de investimentos (capacidade de fazer investi-
mentos); (iv) indicador de liquidez(suﬁciˆencia de caixa); e (v) indicador do custo da d´ıvida (de longo
prazo).

A especiﬁcac¸˜ao de um modelo de dados em painel com a inclus˜ao da defasagem espacial da
vari´avel dependente ( W yi,t) nos moldes de um modelo autorregressivo espacial (SAR) em detri-
mento das demais especiﬁcac¸ ˜oes dispon´ıveis tem como princ´ıpio a hip´otese de yardstick competition,
apresentada por Sol´e-Oll´e (2003), Sol´e-Oll´e (2006), Bartolini e Santolini (2009) e Videira e Mattos
(2011). De modo que indicadores de gest˜ao ﬁscal no munic´ıpio interagem com os dos munic´ıpios
vizinhos. A aborgadem emp´ırica para a metodologia de dados em painel dinˆamico espacial ainda ´e
restrita. Nesse sentido, Elhorst (2014) pondera que para modelos dinˆamicos espaciais, efeitos ﬁxos
mostram-se mais apropriados, mais robustos e computacionalmente mais acess´ıveis do que modelos
randˆomicos.

Assim, a equac¸˜ao geral do modelo a ser estimado neste artigo ´e: 4

yi,t = δyi,t−1 + α + βXi,t + ρW yi,t + εi,t
εi,t ∼ N (0, σ2
ε )
t = (2006, ..., 2013)
i = (1, ..., 5564)

(1)

em que:

• yi,t ´e uma vari´avel proxy para a situac¸˜ao ﬁscal do munic´ıpio i, no ano t. Essa vari´avel ´e um
3O Apˆendice A apresenta um resumo dessa metodologia.
Mais informac¸ ˜oes podem ser obtidas em

http://publicacoes.ﬁrjan.org.br/ifgf/2015/.

4A equac¸˜ao tem como base a representac¸˜ao geral proposta por Manski (1993) e Elhorst (2014).

8

indicador que varia de zero a um, quanto mais pr´oximo de um melhor ´e o ´ındice de situac¸˜ao
ﬁscal e mais pr´oximo de zero indica uma situac¸˜ao ﬁscal prec´aria. Neste artigo, o modelo (1) ´e
estimado trˆes vezes, sendo que uma proxy diferente para a vari´avel dependente ´e considerada
em cada estimac¸˜ao, a saber: IFGF, gasto com pessoal e investimento;

• yi,t−1 ´e defasagem temporal, em um per´ıodo, da vari´avel proxy para a situac¸˜ao ﬁscal, inclu´ıda
com o objetivo de capturar o efeito da situac¸˜ao ﬁscal passada sobre a atual. Espera-se que essa
relac¸˜ao seja positiva, supondo a premissa de efeitos de persistˆencia;

• Xi,t ´e o vetor linha do conjunto das vari´aveis explicativas, composto por um conjunto de
vari´aveis demogr´aﬁcas e um conjunto de vari´aveis pol´ıticas. A inserc¸˜ao desses conjuntos de
vari´aveis segue a literatura sobre Ciclos Pol´ıticos Orc¸ament´arios, como os trabalhos de Drazen
e Eslava (2005), Santolini (2008), Bartolini e Santolini (2009) e Aidt et al. (2011);

Conjunto de vari´aveis demogr´aﬁcas:

• dens: densidade populacional no munic´ıpio i, no ano t;
• jovem: percentual da populac¸˜ao jovem (abaixo de 14 anos de idade) no munic´ıpio i, no ano t;
• idoso: percentual da populac¸˜ao idosa (acima de 65 anos de idade) munic´ıpio i, no ano t; e 5;
• eleitores: percentual da populac¸˜ao eleitoral no munic´ıpio i, no ano t. Dado que o Brasil ´e um
dos 22 pa´ıses no mundo em que o voto ´e obrigat´orio. Atrav´es dessa vari´avel, busca-se captar
como a “ oferta de votos” pode inﬂuenciar o desempenho da gest˜ao ﬁscal;

A estrutura et´aria e densidade populacional s˜ao utilizadas para capturar as variac¸ ˜oes na de-
manda por servic¸os p´ublicos (KLEIN; SAKURAI, 2015). Desse modo um coeﬁciente com valor
negativo dessas vari´aveis, signiﬁca efeito de congestionamento do bem p´ublico. Ao passo que um
valor positivo indica economia de escala (BARTOLINI; SANTOLINI, 2009).

Conjunto de vari´aveis pol´ıticas:

• opor: vari´avel dummy para anos eleitorais, que assume valor 1 em anos de eleic¸˜ao municipal e
0 para os demais anos. Se estatisticamente signiﬁcativa, esta dummy identiﬁca a existˆencia de
ciclo pol´ıtico na execuc¸˜ao orc¸ament´aria. De acordo com os Modelos Racionais Oportunistas,
em anos eleitorais os administradores centrais expandem os gastos. Logo, espera-se que o
coeﬁciente desta vari´avel apresente sinal negativo, indicando um movimento pr´o-cicl´ıco dos
gastos e, consequentemente, um movimento contra-cicl´ıco da situac¸˜ao ﬁscal;

• alie: vari´avel dummy relativa ao alinhamento partid´ario estadual, que assume o valor 1 se o
prefeito ´e da mesma coaliz˜ao que o governador do Estado, e 0, caso contr´ario. Assume-se
a hipot´ese de que os munic´ıpios que s˜ao administrados por prefeitos da mesma coaliz˜ao do
governador tenham maior acesso a recursos. Espera-se, portanto, que esta dummy apresente
coeﬁciente com sinal positivo;

• alif: vari´avel dummy relativa ao alinhamento partid´ario federal, que assume o valor 1 se o
prefeito ´e da mesma coaliz˜ao que o presidente do pa´ıs, e 0, caso contr´ario. Assume-se a hipot´ese
de que os munic´ıpios que s˜ao administrados por prefeitos da mesma coaliz˜ao do presidente
tenham maior acesso a recursos e portanto, que o coeﬁciente desta vari´avel seja positivo;

5As idades para as vari´aveis no jovem e idoso seguiram as idades usadas por Porto e Porto (2000), Santolini (2008)

e Klein e Sakurai (2015).

9

A construc¸˜ao das vari´aveis alie e alif considerou as alianc¸as partid´arias ﬁrmadas nos anos de eleic¸ ˜oes
estaduais e federais respectivamente, independente das alianc¸as n˜ao apresentarem a mesma ideologia
pol´ıtica. Videira e Mattos (2011) e Klein e Sakurai (2015) utilizam a ideologia (partidos de direita
e esquerda) para deﬁnir essa vari´avel. Contudo, Krause et al. (2005, p.55) aﬁrmam que, “dadas as
caracter´ısticas eleitorais, na pr´atica, a idelogia ´e vencida pela tentativa de obter cadeiras no legisla-
tivo e executivo, de forma que observa-se um crescimento da aglomerac¸˜ao de partidos na forma de
coligac¸ ˜oes eleitorais”.

• ρ ´e o coeﬁciente da vari´avel referente `a W yi,t, que representa os efeitos da interac¸˜ao end´ogena
da vari´avel dependente. Para dados ﬁscais, segundo Bartolini e Santolini (2009), o ρ mede a
intensidade da interac¸˜ao dos ´ındices de gest˜ao ﬁscal entre os munic´ıpios;

• δ ´e o parˆametro da vari´avel dependente defasada em um per´ıodo;
• α s˜ao os efeitos ﬁxos;
• β ´e um vetor de parˆametros do conjunto das vari´aveis explicativas;
• εi,t ´e o termo de erro, com m´edia zero e variˆancia constante;6
• W ´e a matriz (5564x5564) de pesos espaciais, que busca estabelecer a estrutura da vizinhanc¸a

dos munic´ıpios.

A escolha da matriz de pesos espaciais n˜ao pode ser feita de forma arbitr´aria, tendo em vista
que a escolha equivocada pode ser uma fonte de m´a especiﬁcac¸˜ao do modelo econom´etrico. Como
ainda n˜ao exitem testes formais para determinar a matriz ´otima (PLAIGIN, 2009), utiliza-se o pro-
cedimento proposto por Almeida (2012) e Belotti et al. (2016), baseado no teste da autocorrelac¸˜ao
espacial, por meio do I de Moran, para matrizes de pesos espaciais. Inicialmente, estima-se o modelo
considerando a matriz de pesos espaciais que resulta no maior valor estatisticamente signiﬁcativo da
estat´ıstica I de Moran. 7

As trˆes estimac¸ ˜oes do modelo (1), feitas para as diferentes proxies da vari´avel dependente,
foram estimados utilizando pelo m´etodo de M´axima Verossimilhanc¸a, seguindo os procedimentos
propostos por Lacombe (2004), Belotti et al. (2013) e Belotti et al. (2016), no software Stata.

4.2 Fonte dos dados

A base de dados desse estudo cont´em vari´aveis ﬁscais, eleitorais e demogr´aﬁcas. Para as

vari´aveis ﬁscais s˜ao utilizados os ´ındices atualizados do relat´orio Firjan de 2015.

As vari´aveis de controle demogr´aﬁco tem como fonte as estimativas populacionais e o Censo
Demogr´aﬁco de 2010 do IBGE. 8 A vari´avel relativa ao percentual de eleitores foi contru´ıda a partir
de dados do Tribunal Superior Eleitoral (TSE). A densidade demogr´aﬁca representa o n´umero de
habitantes por quilˆometro quadrado do munic´ıpio. O percentual da populac¸˜ao jovem ´e a frac¸˜ao do
n´umero de jovens abaixo de 14 anos na populac¸˜ao total do munic´ıpio. Assim como, o percentual da
populac¸˜ao idosa ´e parcela da populac¸˜ao acima de 65 anos na populac¸˜ao total do munic´ıpio.

6Para garantir esse pressuposto, os erros padr˜ao foram computados de forma robusta, por meio do comando vce(robust)

7O ´ındice de Moran ´e um coeﬁciente para medir a correlac¸˜ao espacial, utilizado como an´alise inferencial para de-

do software Stata.

pendˆencia espacial.

8Para mais informac¸ ˜oes acesse: http://www.sidra.ibge.gov.br/cd/cd2010RgaAdAgsn.asp

10

O TSE disponibiliza mensalmente o n´umero de eleitores registrados nos cart´orios eleitorais
brasileiros. A vari´avel percentual de eleitores ´e a frac¸˜ao do n´umero de eleitores em janeiro de cada
ano analisado na populac¸˜ao total do munic´ıpio.

As vari´aveis de controle pol´ıtico s˜ao as dummies de alinhamento partid´ario dos munic´ıpios
com os governos estaduais e federal, extra´ıdos do TSE, e as dummies de controle pol´ıtico, estabeleci-
das considerando as eleic¸ ˜oes municipais de 2008 e 2012.

5 Resultados

Essa sec¸˜ao reporta os resultados da estimativas obtidas para a Equac¸˜ao 1, considerando-se os
trˆes indicadores ﬁscais. Inicialmente, testou-se a presenc¸a de dependˆencia espacial. A Tabela 1 mostra
a estat´ıstica I de Moran de autocorrelac¸˜ao espacial da vari´avel dependente9 para cada ano do painel.
Observa-se que para todos os anos e todas as vari´aveis dependentes as estat´ısticas foram positivas e
signiﬁcativas indicando evidˆencias de autocorrelac¸˜ao espacial.

Investimento

Gasto com Pessoal

Tabela 1: Estat´ıstica I de Moran
IFGF
0.321***
0.328***
0.337***
0.341***
0.364***
0.351***
0.276***
0.321***

Ano
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
Fonte: Calculado pelos autores
Nota 1: *** ´e 1% de n´ıvel de conﬁanc¸a (NC), ** ´e 5% NC e * ´e 10% NC.
Nota 2: Pseudo-signiﬁcˆancia baseada em 999 permutac¸ ˜oes randˆomicas.

0.211***
0.195***
0.177***
0.234***
0.245***
0.245***
0.202***
0.286***

0.196***
0.153***
0.191***
0.156***
0.197***
0.161***
0.164***
0.085***

A Tabela 2 apresenta os principais resultados da Equac¸˜ao 1.10 As vari´aveis dependentes defa-
sadas s˜ao positivas e signiﬁcativas. A proxy IFGF apresentou o maior coeﬁciente, seguida do gasto
com pessoal e investimento. Conﬁrma-se a existˆencia do efeito de persistˆencia ao longo do tempo,
explicado pelo processo de construc¸˜ao do orc¸amento dos munic´ıpios, baseado no Plano Plurianual,
LDO e LOA.

As vari´aveis de alinhamento partid´ario indicam que os munic´ıpios em que os prefeitos s˜ao co-
ligados com o governo estadual e federal possuem as ﬁnanc¸as p´ublicas mais equilibradas. A vari´avel
de ano de eleic¸˜ao municipal ao ser estat´ısticamente signiﬁcativa para todas as estimac¸ ˜oes, assinala a
existˆencia de ciclos pol´ıticos orc¸ament´arios.

9A autocorrelac¸˜ao espacial das vari´aveis dependentes foi testada para as matrizes de pesos espaciais do tipo Queen,
Rook e Distˆancia Euclediana. A matriz Queen apresentou os maiores resultados, de forma que a mesma foi escolhida para
an´alise.

10A Equac¸˜ao 1 foi estimada pelo software Stata, atrav´es do comando xsmle.

11

Tabela 2: Principais resultados da Equac¸˜ao 1

IFGF

Gasto com Pessoal

Investimento

yt−1

Alinhamento com governo estadual

Alinhamento com governo federal

Ano de eleic¸˜ao municipal

Jovens

Idosos

Populac¸˜ao eleitoral

Densidade demogr´aﬁca

M´edia dos efeitos ﬁxos

ρ

Variˆancia

Log-likelihood

AIC

Efeitos Marginais

0.146***
(0.005)
0.008***
(0.001)
0.008***
(0.001)
0.031***
(0.001)
0.447***
(0.069)
0.171
(0.139)
-0.058***
(0.010)
0.000**
(0.000)
0.257

0.535***
(0.000)
0.008***
(0.000)
41448.25

0.099***
(0.005)
0.010**
(0.002)
0.015**
(0.002)
0.022***
(0.002)
3.555***
(0.116)
0.713***
(0.220)
-0.038**
(0.017)
0.000*
(0.000)
-0.522

0.718**
(0.000)
0.198***
(0.000)
23414.69

0.013**
(0.005)
0.016***
(0.003)
0.017***
(0.003)
0.087***
(0.003)
-0.169
(0.176)
1.051**
(0.357)
-0.156***
(0.027)
0.000*
(0.000)
0.479

0.639***
(0.030)
0.052***
(0.000)
4665.28

-83209.91

-47143.19

-9642.95

Alinhamento com governo estadual

Alinhamento com governo federal

Ano de eleic¸˜ao municipal

Jovens

Idosos

Populac¸˜ao eleitoral

Densidade demogr´aﬁca

0.009***
(0.001)
0.009***
(0.002)
0.037***
(0.001)
0.536***
(0.075)
0.244
(0.154)
-0.009***
(0.002)
0.000*
(0.000)

0.012***
(0.002)
0.018***
(0.003)
0.027***
(0.002)
4.392***
(0.1287)
0.953***
(0.259)
-0.047**
(0.023)
0.000*
(0.000)

Observac¸ ˜oes
Fonte: Calculado pelos autores
Nota 1: *** ´e 1% de n´ıvel de conﬁanc¸a (NC), ** ´e 5% NC e * ´e 10% NC.

38948

38948

0.019***
(0.005)
0.021***
(0.004)
0.104***
(0.003)
-0.157
(0.198)
1.381***
(0.409)
-0.188***
(0.035)
0.000*
(0.000)

38948

12

A proporc¸˜ao de jovens e idosos no total da populac¸˜ao tˆem efeito positivo na gest˜ao ﬁs-
cal, enquanto a populac¸˜ao eleitoral tem efeito negativo. O parˆametro espacial ρ denota que existe
autocorrelac¸˜ao espacial global positiva para todas as proxies, sendo a maior autocorrelac¸˜ao a da
vari´avel gasto com pessoal e a menor a do IFGF.11. Estes resultados apontam a interac¸˜ao dos ´ındices
de gest˜ao ﬁscal entre os munic´ıpios. Sol´e-Oll´e (2003), Sol´e-Oll´e (2006), Bartolini e Santolini (2009)
e Videira e Mattos (2011) conceituam esse fenˆomeno como yardstick competition, em que os eleito-
res, para decidir seus votos, comparam o desempenho dos prefeitos vizinhos como forma de avaliar o
desempenho do prefeito do seu munic´ıpio, de modo que o comportamento do prefeito de determinada
localidade ´e afetado pelo forma de administrar dos prefeitos das localidades vizinhas.

Na an´alise dos efeitos marginais, as principais vari´aveis de interesse s˜ao as dummies de ano
eleitoral para testar a existˆencia de ciclos pol´ıticos orc¸ament´arios nos munic´ıpios brasileiros. Lem-
brando que os indicadores avaliados est˜ao compreendidos em um intervalo entre 0 e 1 e quanto mais
pr´oximo de 1, melhor a gest˜ao ﬁscal. A partir da Teoria dos ciclos pol´ıticos orc¸ament´arios espera-se
que em anos eleitorais a gest˜ao ﬁscal tenha pior desempenho e sendo o IFGF uma ponderac¸˜ao dos
indicadores anteriores o efeito depender´a da magnitude dos efeitos em cada indicador. Isso porque
pela teoria, em anos eleitorais os administradores municipais tendem a praticar pol´ıticas que dimi-
nuem a arrecadac¸˜ao e aumentam as despesas. Logo, uma diminuic¸˜ao na receita e um aumento dos
gastos causam quedas nos indicadores de renda e de gastos com pessoal. Por sua vez, como os gastos
em anos eleitorais n˜ao s˜ao de investimentos, mas sim gastos correntes, o indicador de investimento
tamb´em deve sofrer queda.

Para todas as proxies o ano de eleic¸˜ao municipal mostrou-se signiﬁcativo, contudo os si-
nais n˜ao foram o esperado. Portanto, os resultados indicam a existˆencia de ciclos eleitorais, mas
contr´arios `a concepc¸˜ao original de Rogoff (1990), de que em anos eleitorais ocorre um deteriorac¸˜ao
do orc¸amento p´ublico. Os resultados positivos podem ser explicados pela nova abordagem da teo-
ria dos ciclos pol´ıticos orc¸ament´arios, a da regra ﬁscal, em que o oportunismo pol´ıtico segue regras
predeterminadas de conduta ﬁscal (BARTOLINI; SANTOLINI, 2009). Como mencionado anterior-
mente, a Lei de Responsabilidade Fiscal determina regras de conduta ﬁscal gerais e espec´ıﬁcas para
anos eleitorais. A saber, nos 180 dias anteriores `a eleic¸˜ao ´e proibido o aumento de despesa laboral. 12
O artigo 42 da referida lei veta a contrac¸˜ao de obrigac¸ ˜oes de despesa que n˜ao se possa pagar dentro
do pr´oprio ano eleitoral, ou que tenha parcelas posteriores ao ano sem disponibilidade suﬁciente de
caixa. ´E proibido ainda a contratac¸˜ao de operac¸˜ao de cr´edito por antecipac¸˜ao da receita.

Este resultado incita uma an´alise da evoluac¸˜ao dos ´ındices. A Figura 1 demonstra o compor-
tamento m´edio do ´ındice IFGF. Observa-se que em 2008 e 2012 (anos de eleic¸˜ao municipal) ocorreu
um aumento de munic´ıpios com boa gest˜ao ﬁscal (7 pontos percentuais) e uma diminuic¸˜ao dos mu-
nic´ıpios em situac¸˜ao cr´ıtica (8 pontos percentuais). Em contrapartida, nos anos p´os-eleic¸˜ao (2009 e
2013) percebe-se um movimento contr´ario, em que ocorreu uma diminuic¸˜ao de munic´ıpios com boa
gest˜ao ﬁscal (13 pontos percentuais) e um aumento dos munic´ıpios em situac¸˜ao cr´ıtica (13 pontos
percentuais). ´E poss´ıvel inferir que a situac¸˜ao ﬁscal dos munic´ıpios ´e melhor em anos eleitorais, mas
com um “custo” ﬁscal para o per´ıodo p´os-eleitoral.

11Segundo Almeida (2012, 153) um ρ positivo indica que um alto(baixo) valor de y nas regi˜oes vizinhas au-

menta(diminui) o valor de y na regi˜ao i.

12A despesa com sal´arios, aposentadorias, pens˜oes, obrigac¸ ˜oes patronais, horas extras e indenizac¸ ˜oes trabalhistas.

13

Figura 1: Evoluc¸˜ao do ´Indice IFGF

Fonte: Firjan (2013).

Duas outras vari´aveis importantes s˜ao as de alinhamento ideol´ogico com o governo estadual e
federal. Percebe-se que todos os indicadores sofrem impacto positivo e signiﬁcativo se o prefeito do
munic´ıpio ´e do mesmo partido ou coligado que o governador. O mesmo ocorre com o alinhamento
entre o prefeito do munic´ıpio e o governo federal. Segundo Klein e Sakurai (2015) este resultado
reﬂete os mecanismos que os bens p´ublicos podem ser providos diretamentos pelos governos esta-
duais e/ou federais quando o munic´ıpio ´e alinhado com os mesmos. Ressalta-se que o alinhamento
como o governo federal tem impacto maior para os gastos com pessoal e investimentos, o que pode
ser explicado pelo federalismo ﬁscal, em que os munic´ıpios s˜ao dependentes da assistˆencia federal,
por meio de transferˆencias intergovernamentais, por exemplo.

Entretanto, a an´alise do alinhamento partid´ario no Brasil ´e densa, tendo em vista que o sis-
tema partid´ario brasileiro ´e pouco polarizado e que dadas as caracter´ısticas eleitorais o alinhamento
´e partid´ario e n˜ao ideol´ogico. Machado (2012) reforc¸a a ideia do alinhamento como forma de maxi-
mizar votos, gerando coligac¸ ˜oes inconsistentes e que pouco sobrevivem ao ﬁm do per´ıodo eleitoral.
Nesse sentido, para Krause et al. (2005) o alinhamento partid´ario passa a ser um mecanismo do ciclo
eleitoral, confundindo a imagem dos partidos perante a sociedade e em ´ultimo caso fragilizando a
democracia ao tornar in´ocua a competic¸˜ao saud´avel.

Quanto `as caracter´ısticas demogr´aﬁcas ressalta-se a n˜ao representatividade da densidade de-
mogr´aﬁca no processo de gest˜ao dos recursos municipais. E o impacto negativo da vari´avel proporc¸˜ao
de eleitores na populac¸˜ao municipal. Como ovoto ´e obrigat´orio no Brasil, o n´umero de eleitores re-
presenta “oferta de votos” para o pol´ıtico, de modo que o incumbente ´e incentivado `a elevar gastos
para tentar captar o maior n´umero de votos e aumentar sua probabilidade de permanecer ou eleger um
coligado, como preconizam Aidt et al. (2011) e Videira e Mattos (2011).

O trabalho cumpriu o objetivo de estimar os efeitos dos ciclos pol´ıticos orc¸ament´arios na
situac¸˜ao ﬁscal dos munic´ıpios brasileiros, mas diferente do esperado, dada as regras ﬁscais constata-
se uma melhora na situac¸˜ao ﬁscal em anos eleitorais, contrapondo Shi e Svensson (2003).

6 Conclus˜oes

Esse artigo estimou os efeitos dos ciclos pol´ıticos orc¸ament´arios na situac¸˜ao ﬁscal dos mu-
nic´ıpios brasileiros, comparando as diferenc¸as nos indicadores ﬁscais em anos eleitorais e n˜ao eleito-
rais, assim como o alinhamento partid´ario. Para tal avaliou os indicadores de situac¸˜ao ﬁscal e dados

14

eleitorais de 5564 munic´ıpios brasileiros para o per´ıodo de 2006 a 2013, utilizando dados em painel
espacial dinˆamico. Os resultados da pesquisa apontam evidˆencias de diferenc¸as na situac¸˜ao ﬁscal dos
munic´ıpios em per´ıodos eleitorais, do mesmo modo que existe um efeito de persistˆencia da situac¸˜ao
ﬁscal ao longo do tempo e de dependˆencia espacial das vari´aveis.

Em relac¸˜ao `a Teoria dos ciclos pol´ıticos orc¸ament´arios ´e poss´ıvel inferir que os resultados
s˜ao coerentes enquanto sinalizadores de ciclos eleitorais, mas divergentes na tendˆencia dos ciclos, ou
seja, o que se pˆode observar foi uma melhora nos indicadores ﬁscais nos anos eleitorais, sugerindo
um movimento contrac´ıclico. Essa descoberta evidencia que os ciclos eleitorias est˜ao acompanhando
as regras estabelecidas pela Lei de Responsabilidade Fiscal. Diante disso, questiona-se a diﬁculdade
das prefeituras em manter a qualidade de gest˜ao ﬁscal em per´ıodos n˜ao eleitorais. Faz-se necess´ario
o debate sobre a eﬁciˆencia da Lei de Responsabilidade Fiscal como diretriz de ﬁnanc¸as p´ublicas e a
falta de um dispositivo normativo a cerca da elaborac¸˜ao do Plano Plurianual.

No que tange o alinhamento partid´ario, ressalta-se os benef´ıcios ﬁscais de se manter alinhado
com os governos estadual e federal. Contudo, diante do sistema pol´ıtico de coaliz˜oes e dos ind´ıcios
de que o alinhamento partid´ario no caso brasileiro ´e basicamente um mecanismo eleitoral, dos ciclos
eleitorais, demandam-se mais estudos acerca do tema visando identiﬁcar os impactos econˆomicos e
sociais da utilizac¸˜ao desse mecanismo.

Como limitac¸˜ao do trabalho aponta-se o breve per´ıodo de an´alise (8 anos), que abrange so-
mente suas eleic¸ ˜oes municipais. Sugere-se para trabalhos futuros a ampliac¸˜ao deste per´ıodo. Assim
como, uma an´alise mais detalhada da relac¸˜ao entre os ciclos pol´ıticos e a Lei de Responsabilidade
Fiscal.

Agradecimentos
Os autores agradecem ao apoio ﬁnanceiro provido pela FAPEMIG.

A Firjan methodology

O ´ındice Firjan de Gest˜ao Fiscal (IFGF) ´e composto por quatro indicadores com peso 22,5%,
a saber: receita pr´opria, gastos com pessoal, investimento, liquidez e um indicador com peso de 10%,
o custo da d´ıvida. O IFGF varia de 0 a 1, sendo que quanto mais pr´oximo de 1, melhor ´e a situac¸˜ao
ﬁscal do munic´ıpio analisado.

O indicador de receita pr´opria veriﬁca o grau de autonomia das receitas do munic´ıpio e ´e calcu-
lada pela divis˜ao da receita pr´opria pela receita corrente l´ıquida. O indicador gasto com pessoal avalia
o comprometimento das receitas com os gastos com pessoal, ´e calculado por um menos a divis˜ao do
gasto com pessoal pela receita corrente l´ıquida. O indicador investimento mede a parcela do inves-
timento nos orc¸amento municipais, dada a importˆancia do mesmo para o crescimento econˆomico. ´E
calculado pela divis˜ao dos investimentos pela receita corrente l´ıquida. O indicador de liquidez tem
como objetivo veriﬁcar a gest˜ao dos recursos ﬁnanceiros para despesas futuras, ´e calculado por um
menos a divis˜ao dos restos a pagar pela ativo ﬁnanceiro. Por ﬁm, o indicador custo da d´ıvida objetiva
analisar o peso dos encargos da d´ıvida em relac¸˜ao `as receitas l´ıquidas.

15

B Estat´ıticas Descritivas

Tabela 3: Estat´ıticas Descritivas

Alinhamento com governo estadual
Alinhamento com governo federal
IFGF
Gasto com pessoal
Jovens
Eleitores
Idosos
Densidade demogr´aﬁca
Observac¸ ˜oes
Source:Own authors

M´edia Desvio Padr˜ao
0.4449
0.2834
0.4979
0.6072
0.2563
0.2563
0.0834
107.718
44512

0.4970
0.4506
0.1428
0.2027
0.0517
0.0002
0.0248
2.704

Referˆencias

AGRIA, M. M. Ciclos Pol´ıticos na Economia Portuguesa. 99 p. Dissertac¸˜ao (Mestrado em Ciˆencias
Econˆomicas) — Universidade Nova de Lisboa, Lisboa, 1994.

AIDT, T. S.; VEIGA, F. J.; VEIGA, L. G. Election results and opportunistic policies: A new test of
the rational political business cycle model. Public Choice, v. 148, p. 21–44, 2011. ISSN 00485829.

AKHMEDOV, A.; ZHURAVSKAYA, E. Opportunistic Political Cycles : Test in a Young Democracy
Setting. Oxford Journals, v. 119, n. 4, p. 1301–1338, 2004.

ALBEROLA, E.; I.KATARYNIUK; MELGUIZO, A.; OROZCO, R. Fiscal policy and the cycle in
Latin America : the role of ﬁnancing conditions and ﬁscal rules. Suic¸a: [s.n.], 2016. 34 p. (Bis
Working Papers, 543).

ALESINA, A. Macroeconomic Policy in a Two-Party System as a Repeated Game. The Quarterly
Journal of Economics, v. 102, n. 3, p. 651–678, ago. 1987. ISSN 00335533. Dispon´ıvel em: (cid:104)http:
//qje.oxfordjournals.org/lookup/doi/10.2307/1884222(cid:105).
ALESINA, A.; ROUBINI, N. Political Cycles in OECD Economies. The Review of Economic Stu-
dies, v. 59, n. 4, p. 663–688, 1992.

ALESINA, A.; SACHS, J. Political Parties and the Business Cycle in the United States, 1948 -
1984. Cambridge, MA: [s.n.], 1986. 42 p. (NBER Working Paper Series, June).

ALMEIDA, E. Econometria Espacial Aplicada. [S.l.]: Al´ınea, 2012. 498 p. ISBN 978-85-7516-
601-7.

AVRITZER, L.; ANASTASIA, F. Reforma pol´ıtica no Brasil. Belo Horizonte: Editora UFMG,
2006. 271 p. ISBN 85-7041-536-2.

16

BARTOLINI, D.; SANTOLINI, R. Fiscal rules and the opportunistic behaviour of the incumbent
politician: ecidence from Italian municipalities. Roma, IT: [s.n.], 2009. 19 p. (CEIS Research
Paper, 2605).

BELOTTI, F.; HUGHES, G.; MORTARI, A. xsmle: Stata module for spatial panel data models
estimation. Statistical Software Components, 2013.

BELOTTI, F.; HUGHES, G.; MORTARI, A. Spatial Panel Data models using Stata. Roma, IT:
[s.n.], 2016. 36 p. (CEIS Research Paper, 373).

BERGER, H.; WOITEK, U. Searching for political business cycles in Germany. Public Choice, v. 91,
n. 2, p. 179–197, 1997. ISSN 00485829. Dispon´ıvel em: (cid:104)http://link.springer.com/article/10.1023/A:
1004970926840(cid:105).
BERGMAN, U.; HUTCHISON, M. Fiscal Rules and Business Cycles in Emerging and Developing
Economies. 2015.

BITTENCOURT, J. L. Evidˆencias de ciclo pol´ıtico na economia brasileira: um teste para a
execuc¸ ˜ao orc¸ament´aria dos governos estaduais-1983/2000. 1–142 p. Dissertac¸˜ao (Mestrado em
Economia) — Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2002.

BRASIL. Entendendo a Lei de Responsabilidade Fiscal. 2013. Dispon´ıvel em:
//www.fazenda.gov.br/arquivos-economia-servicos/entendendo-a-lei-de-responsabilidade-ﬁscal(cid:105).
Acesso em: 10 mai. 2015.

(cid:104)http:

CIOFFI, M.; MESSINA, G.; TOMMASINO, P. Parties, institutions and political budget cycles at
municipal level: evidence from Italy. Roma, It: [s.n.], 2012. (Economic Working Papers, 885).

CLEMENTINO, M. L. M. Financ¸as p´ublicas no n´ıvel local de governo. Cadernos Metr´opole, n. 4,
p. 159–182, 2000.

DRAZEN, A.; ESLAVA, M. Electoral Manipulation via Expenditure Composition: Theory and
Evidence. Cambridge, MA: [s.n.], 2005. 35 p. (NBER Working Paper Series).

ELHORST, J. P. Dynamic Spatial Panels: Models, Methods and Inferences. In: ELHORST, J. P. (Ed.).
Spatial Econometrics: From Cross-Sectional Data to Spatial Panels. 1. ed. Nova York: Springer,
2014. cap. 4, p. 95–117. ISBN 978-3-642-40339-2.

FIALHO, T. M. M. Ciclos pol´ıticos: uma resenha. Revista de Economia Pol´ıtica, v. 19, n. 2 (74), p.
169–190, 1999.
FIRJAN. ´Indice Firjan de Gest˜ao Fiscal. Rio de Janeiro: [s.n.], 2013. 1–18 p. Dispon´ıvel em: (cid:104)http:
//publicacoes.ﬁrjan.org.br/ifgf/2015/(cid:105). Acesso em: 10 mai. 2015.
GREG ´ORIO, L. de P.; C.CASSUCE, F. C. da; SANTOS, J. L. C. dos. Inﬂuˆencia de per´ıodos eleitorais
nos gastos publicos dos munic´ıpios mineiros. Revista de Ciˆencias Humanas, Vic¸osa -MG, v. 11, n. 1,
p. 36–52, 2011.

HAGEN, J. Fiscal Rules and Fiscal Performance in the European Union and Japan. Mannheim,
DE: [s.n.], 2006. 25-60 p. (Monetary and Economic Studies, 24).

HALLERBERG, M.; SOUZA, L. V. de; CLARK, W. R. Political Business Cycles in EU Accession
Countries. European Union Politics, v. 3, n. 2, p. 231–250, 2002.

17

KLEIN, F.; SAKURAI, S. N. Term limits and political budget cycles at the local level: evidence from
a young democracy. European Journal of Political Economy, Elsevier B.V., v. 37, p. 21–36, 2015.
ISSN 0176-2680. Dispon´ıvel em: (cid:104)http://dx.doi.org/10.1016/j.ejpoleco.2014.10.008(cid:105).
KRAUSE, S.; SCHMITT, R.; KONRAD-ADENAUER-ST ˜ATUNG. Rio de Janeiro: Ed. Unesp, 2005.
143 p. ISBN 8571396086.

LACOMBE, D. Does econometric methodology matter? An analysis of public policy using spatial
econometrics techniques. Geogr. Anal, v. 36, p. 105–118, 2004.

MACHADO, A. Alianc¸as eleitorais: casamento com prazo de validade. Rio de Janeiro: Editora
Campus, 2012.

MANSKI, C. Identiﬁcation of endogenous social effects: the reﬂection problem. Review of Econo-
mic Studies, v. 60, p. 531–542, 1993.

MINK, M.; HAAN, J. de. Are there Political Budget Cycles in the Euro Area? European Union
Politics, v. 7, n. 2, p. 191–211, 2006. ISSN 1465-1165.

M.TUJULA; WOLSWIJK, G. Budget balances in OECD countries: What makes them change? Em-
pirica, v. 34, n. 1, p. 1–14, 2007.

NAKAGUMA, M. Y.; BENDER, S. A emenda da reeleic¸˜ao e a Lei de Responsabilidade Fiscal:
impactos sobre ciclos pol´ıticos e performance ﬁscal dos Estados (1986-2002). Economia Aplicada,
v. 10, p. 377–397, 2006. ISSN 1413-8050.

NORDHAUS, W. D. The Political Business Cycle. The Review of Economic Studies, v. 42, n. 2, p.
169–190, 1975.
ORAIR, R. O.; GOUV ˆEA, R. R.; LEAL, E. Ciclos Pol´ıticos eleitorais e investimentos das
administrac¸ ˜oes p´ublicas no Brasil. 2012. 1–40 p. (Texto de Discuss˜ao 1999).

PLAIGIN, C. Exploratory study on the presence of cultural and institutional growth spillovers. In: III
world Conference of Spatial Econometrics. barcelona: [s.n.], 2009.

PORTO, A.; PORTO, N. Fiscal Decentralization and Voters’ Choices as Control. Journal of Applied
Economics, v. 3, n. 1, p. 135–167, 2000.

ROGOFF, K. Equilibrium Political Budget Cycles. The American Economic Review, v. 80, n. 1, p.
21–36, 1990.

ROGOFF, K.; SIBERT, A. Elections and Macroeconomic Policy Cycles. The Review of Economic
Studies, Oxford, v. 55, n. 1, p. 1–16, 1988.

ROSE, S. Do ﬁscal rules dampen the political business cycle? . Public Choice, v. 128, p. 407–431,
2006.

SAKURAI, S. N. Ciclos pol´ıticos nas func¸ ˜oes orc¸ament´arias dos munic´ıpios brasileiros: uma an´alise
para o per´ıodo 1990 - 2005 via dados em painel. Estudos Econˆomicos, S˜ao Paulo, v. 39, n. 1, p.
39–58, 2009. ISSN 01014161.

SANTOLINI, R. A spatial cross-sectional analysis of political trend in the Italian municipalities.
Papers in Regional Science, v. 87, p. 431–451, 2008.

18

SHI, M.; SVENSSON, J. Political Budget Cycles: A Review of Recent Developments. Nordic Jour-
nal of Political Economy, v. 29, p. 67–76, 2003.
SILVA, S. L. P.; FARONI, W.; BARBI ´ERI, R. S. Ciclos pol´ıtico-orc¸ament´arios e reeleic¸˜ao : um
estudo para os munic´ıpios do Norte do Brasil. Revista Cient´ıﬁca da Faminas, Muria´e - MG, v. 7,
n. 1, p. 99–120, 2011.

SJAHRIR, B. S.; KIS-KATOS, K.; SCHULZE, G. G. Political budget cycles in Indonesia at the
district level. Economics Letters, Elsevier B.V., v. 120, n. 2, p. 342–345, 2013. ISSN 01651765.
Dispon´ıvel em: (cid:104)http://dx.doi.org/10.1016/j.econlet.2013.05.007(cid:105).
SOL ´E-OLL ´E, A. Electoral accountability and tax mimicking: the effects of electoral margins, co-
alition government, and ideology. . European Journal of Political Economy, v. 19, p. 685–713,
2003.
SOL ´E-OLL ´E, A. Expenditure spillovers and ﬁscal interactions: Empirical evidence from local go-
vernments in spain. . Journal of Urban Economics, v. 59, p. 32–53, 2006.

SOUZA, C. Federalismo e descentralizac¸˜ao na Constituic¸˜ao de 1988: processo decis´orio, conﬂitos e
alianc¸as. Revista Dados, v. 44, n. 3, p. 513–560, 2001. ISSN 0011-5258.

STREB, J. M.; LEMA, D. Temporal Aggregarion in political budget cycles. Buenos Aires: [s.n.],
2009. 1–37 p. (Documentos de Trabalho - Uiversidad del CEMA, 403).

VIDEIRA, R. A.; MATTOS, E. Ciclos pol´ıticos eleitorais e a interac¸˜ao espacial de pol´ıticas ﬁscais
entre os munic´ıpios brasileiros. Economia Aplicada, Ribeir˜ao Preto- SP, v. 15, n. 2, p. 259–286,
(cid:104)http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci\ abstract&
2011. ISSN 1413-8050. Dispon´ıvel em:
pid=S1413-80502011000200005&lng=en&nrm=iso&tlng=pt$\delimiter”026E30F$nhttp:
//www.scielo.br/scielo.php?pid=S1413-80502011000200005&script=sci\ arttext(cid:105).
WARIN, T.; DONAHUE, K. The Stability and Growth Pact : A European Answer to the Political
Budget Cycle ? Vermont, EUA: [s.n.], 2006. 24 p. (MIDDLEBURY COLLEGE ECONOMICS
DISCUSSION PAPER NO. 06-06 DEPARTMENT, 06).

19

