1 

 
O poder da comunicação do Banco Central: avaliando o impacto sobre juros, bolsa, 
câmbio e expectativa de inflação 

Pedro Lutz Ramos1 
Marcelo Savino Portugal2 

 
Resumo 
Investigamos  a  capacidade  do  Banco  Central  do  Brasil  de  afetar  a  trajetória  da  taxa  de  juros 
esperada  através  da  comunicação,  sem  usar  a  taxa  de  juros  corrente  (Forward  Guidance).  Através  da 
técnica  de  Gürkaynak,  Sack  e  Swanson  (2005)  e  repetida  por  Campbell,  Evans,  Fischer  e  Justiniano 
(2012) conseguimos dissociar o efeito do comunicado pós-reunião do Copom sobre a curva de juros curta 
em  dois  componentes  não  observáveis:  um  associado  à  surpresa  na  taxa  de  juros  corrente  e  seus 
desdobramentos sobre a curva de juros, o Target Factor, e outro, o Path Factor, associado ao efeito do 
comunicado não relacionado à taxa de juros corrente (Comunicação). O Target Factor determina 80% da 
mudança na taxa de juros 30 dias à frente e mais de 45% do Swap Pré x Di de 360 dias, enquanto que o 
Path Factor não é relacionado à taxa de juros de 30 dias e explica mais de 50% das variações um ano à 
frente.  Para  contratos  de  juros  mais  longos,  o  fator  relacionado  à  trajetória  vai  aumentando  sua 
importância na determinação desses ativos, conforme o prazo de vencimento vai se ampliando, ao passo 
que o Target Factor vai perdendo, como era esperado. Além disso, ambos os componentes mostraram-se 
negativamente  relacionados  à  bolsa  de  valores,  mostrando  que  o  Ibovespa  é  sensível  a  ações  da 
autoridade  monetária,  inclusive,  de  comunicação.  Esses  resultados  mostram  que  no  Brasil  a  autoridade 
monetária  e  o  mercado  estão  aptos  ao  uso  de  Forward  Guidance  na  condução  da  política  monetária, 
dando  suporte  ao  uso  desse  tipo  de  instrumento.  Contudo,  os  efeitos  desses  fatores  latentes  sobre  as 
expectativas de inflação trouxeram evidências de que a autoridade monetária brasileira durante a gestão 
de  Tombini  não  conseguiu  alterar  as  expectativas  através  da  comunicação.  Nesse  período,  somente  a 
elevação da taxa de juros foi capaz de alterar as projeções dos agentes. Associamos esse resultado ao fato 
de  que  as  previsões  e  os  diagnósticos  do  Banco  Central  no  período  de  2011-2013  apresentaram, 
sistematicamente,  cenários  mais  benignos  para  inflação  do  que  efetivamente  foram.  Dessa  forma, 
concluímos que há espaço para o uso do Forward Guidance como instrumento de política monetária. No 
entanto, esse é condicionado à credibilidade do Banco Central.  

 
Abstract 
We  investigated  the  ability  of  the  Brazilian  Central  Bank  to  affect  the  trajectory  of  interest  rates 
expected  through  communication,  without  using  the  current  interest  rate  (Forward  Guidance).  Through 
the  technique  of  Gürkaynak,  Sack  and  Swanson  (2005)  and  repeated  by  Campbell,  Evans,  Fischer  and 
Justiniano  (2012)  could  to  dissociate  the  effect  of  the  post-meeting  statement  of  Monetary  Policy 
Committee on term structure curve in two unobservable components: one associated with the surprise in 
the current interest rate and its developments on the yield curve, the Target Factor, and another, the Path 
Factor associated with the effect of the statement not related to the current interest rate (Communication). 
The Target Factor determines 80% of the change in interest rate 30 days ahead and more than 45% in 360 
days contracts, while the Path Factor is not related to an interest rate of 30 days and accounts for more 
than 50 % of changes a year ahead. For longer interest rate contracts, the factor related to the trajectory 
increases  its  importance  as  the  maturity  increases,  while  the  Target  Factor  reducing  its  importance,  as 
expected. Moreover, both components showed up negatively related to the stock exchange, the Bovespa 
index showing is sensitive to actions of the monetary authority, including communication. These results 
show  that  in  Brazil  the  monetary  authority  and  the  market  are  able  to  use  Forward  Guidance  on  the 
conduct of monetary policy, supporting the use of this type of instrument. However, the effects of these 
latent factors on inflation expectations have brought evidence that the  Brazilian monetary authority for 
managing Tombini failed to conduct expectations through communication. During this period, only the 
increase in interest rates was able to change the projections of the agents. We connect this result to the 
                                                 
1 Economista Sênior do Banco Cooperativo Sicredi e aluno de doutorado do PPGE/UFRGS. 
2 Professor do PPGE/UFRGS e do PPGA/UFRGS e pesquisador do CNPq. 

2 

 
fact that predictions and diagnostics of the Central Bank in the period 2011-2013 showed systematically 
more benign scenarios for inflation than they actually were. Thus, we conclude that there is room for the 
use  of  Forward  Guidance  as  an  instrument  of  monetary  policy.  However,  this  is  conditional  upon  the 
credibility of the Central Bank. 

Palavras-chave: Comunicação, Forward Guidance, Comunicado, Curva de juros, Análise Fatorial. 
Keyword: Communication, Forward Guidance, Statement, Yield Curve, Factor Analysis.  
JEL: E43, E52 e E58  
 
1. Introdução 
 
A comunicação sempre teve um papel fundamental na condução da política monetária por ser uma 
das principais formas de conduzir as expectativas dos agentes. Na maioria dos modelos macroeconômicos 
convencionais,  as  expectativas  exercem  um  papel  importante  na  condução  do  ciclo  de  negócios,  pois 
reage  às  alterações  nas  condições  monetárias  imediatamente,  acelerando  e  amplificando  o  processo  de 
contração  ou  expansão  da  atividade  e  da  inflação.  Além  disso,  a  comunicação  serve  para  reduzir  a 
assimetria  de  informação  entre  a  autoridade  monetária  e  os  agentes  privados,  o  que  reduz  o  nível  de 
incerteza e aumenta a previsibilidade da economia, podendo trazer repercussão benéfica sobre o prêmio 
de risco, aumentando a capacidade da economia de atrair capitais e o investimento local. Ainda, frente às 
grandes  incertezas  do  cenário  macroeconômico,  a  comunicação  pode  ser  um  mecanismo  que  permite 
ganhos de credibilidade.  

Nos modelos Novo-Keynesianos, as expectativas constituem um dos poucos canais cuja autoridade 
monetária pode atuar de imediato sobre a atividade e sobre a inflação, pois os efeitos diretos da taxa de 
juros costumam ser demorados. No caso da atividade, o banco central altera a taxa de juros no período 
corrente e colhe a  consequência direta da modificação apenas  alguns trimestres à frente,  em função da 
demora  da  economia  em  acumular  os  efeitos  da  mudança  do  consumo  agregado  sobre  o  mercado  de 
fatores. Contudo, a expectativa da atividade nos próximos trimestres faz os agentes mudarem sua postura 
em  relação  ao  consumo  e  ao  investimento  no  momento  corrente,  muito  antes  de  ver  a  demanda  das 
famílias se alterarem ou haver mudança na renda ou no emprego. Já a inflação será afetada pela taxa de 
juros  indiretamente  através  da  atividade,  da  taxa  de  câmbio  e  das  expectativas  de  inflação.  Como  a 
atividade  reage  de  forma  defasada  à  alteração  das  condições  monetárias,  a  mudança  nos  preços  ocorre 
também  de  forma  defasada.  A  expectativa  de  inflação  se  modificará  e  alterará  os  preços  correntes  em 
seguida, pois os formadores de preços do período atual, pensando no que ocorrerá com seus custos, com 
suas margens de lucro, com a atividade econômica e com os preços agregados nos períodos posteriores, 
remarcam os preços. A taxa de câmbio também reage prontamente, por conta da mudança nos custos dos 
produtos transacionáveis, mas também enfrenta a rigidez temporal de preços.     

A comunicação também ajuda a reduzir a assimetria de informação entre a autoridade monetária e 
os agentes, pois cada banco central ou conselho monetário tem suas preferências sobre atividade, inflação, 
taxa de câmbio e regulação bancária e possui seu próprio diagnóstico a respeito de cada fase do ciclo de 
negócios.  O  desconhecimento  das  preferências  e  das  ações  do  banco  central  acaba  se  traduzindo  em 
incerteza  e  aumento  do  prêmio  de  risco  sobre  toda  economia,  especialmente  sobre  a  curva  de  juros  e 
sobre  o  mercado  de  crédito.  Assim,  caso  a  autoridade  revele,  de  forma  transparente,  seus  passos, 
comunicando-se com o mercado, poderá reduzir a incerteza, diminuindo o custo do crédito e aumentando 
a  atratividade  da  economia.  Grande  parte  dos  motivos  da  adoção  de  Forward  Guidance  por  parte  dos 
bancos centrais da Suécia, Noruega e Nova Zelândia está calcada na redução da assimetria de informação.      

O diálogo do banco central com os agentes privados possui também um papel chave para o ganho 
de credibilidade em um regime de metas para inflação, uma vez que o cenário macroeconômico é cercado 
de incertezas. Uma ação tomada pela autoridade monetária que tenha resultados diferentes do esperado, 
por  razões  aleatórias,  pode  gerar  interpretações  erradas  do  comportamento  do  banqueiro  central.  Para 
evitar esse tipo de situação, a apresentação de cenários com hipóteses e com análise de balanço de riscos é 
fundamental para que,  mesmo em um cenário adverso, o banco central  consiga  revelar para os agentes 
suas reais preferências. Em linha com essa análise, podemos entender a importância de documentos como 

3 

 
o Relatório Trimestral de Inflação, do BCB, o Monthly Bulletin, do BCE, o Inflation Report, do BOE, e 
outros que buscam apresentar a visão do banco central a respeito da economia.          

A literatura sobre comunicação da autoridade monetária e capacidade de alterar as expectativas é 
extensa  e  relativamente  nova.  Diferentes  estudos  empíricos  foram  realizados,  mostrando  as  diversas 
formas  com  que  os  bancos  centrais,  sob  regimes  de  metas  implícitas  ou  explícitas  de  inflação,  têm 
conseguido  afetar  as  expectativas  dos  agentes.  Para  os  EUA,  os  estudos  mais  relevantes  são  Kuttner 
(2001), Rigobon e Sack (2002), Kohn e Sack (2004), Gürkaynak, Sack e Swanson (2005)3, Rosa e Verga 
(2007) e Campbell, Evans, Fisher e Justiniano (2012). Esses estudos utilizam dados diários e intradiários 
para analisar os impactos das diferentes formas de comunicação e de anúncio de política monetária sobre 
o mercado financeiro e sobre as expectativas em dados diários e intradiários. De modo geral, a literatura 
verifica  que  o  Banco  Central  é  capaz  de  alterar,  através  da  comunicação,  a  taxa  de  juros  do  mercado 
futuro,  mas  nem  sempre  é  capaz  de  mostrar  que  conseguiria  alterar  outras  taxas  de  juros  ou  preços  de 
outros ativos4.  

Para  o  Brasil,  a  literatura,  ainda  que  recente,  não  é  pequena.  Há  estudos  que  mostram  que  as 
manifestações  do  BCB  seriam  capazes  de  reduzir  a  volatilidade  do  mercado  depois  de  sua  divulgação 
(Costa  Filho  e  Rocha  (2010)  e  Jonot  e  Mota  (2012)).  Contudo,  esses  estudos  foram  realizados  sem 
verificar  se  a  volatilidade  dos  ativos  sobe  nos  períodos  anteriores  à  comunicação,  o  que  levaria  a  uma 
conclusão  um  pouco  diferente  das  encontradas  pelos  autores  a  respeito  da  capacidade  da  autoridade 
monetária. Apesar disso, existem evidências empíricas favoráveis à capacidade do BCB em interferir nas 
expectativas dos agentes (Mendonça e Faria (2010)). 

A crise econômica de 2008 trouxe novos desafios para as autoridades monetárias, que passaram a 
ter que lidar com economias que possuem taxas de juros próximas de zero, ou que estão atingindo seus 
mínimos históricos em meio à alta volatilidade dos mercados. Uma das principais ferramentas que surgem 
para conduzir a economia nessa conjuntura é usar o chamado  Forward  Guidance, que busca através de 
promessas, alterar significativamente a expectativa de juros futuros contida nas curvas de juros. O artigo 
original de Eggertsson e Woodford (2003) mostra que uma promessa de manter a taxa de juros próxima 
de  zero  por  muito  tempo  faria  com  que  os  agentes  “achatassem”  a  curva  de  juros  futura  nos  períodos 
cobertos pela promessa, o que alteraria o custo de oportunidade das empresas e as decisões das famílias 
sobre  consumo,  estimulando  a  atividade  e  reduzindo,  por  consequência,  a  probabilidade  de  deflação. 
Nesse  sentido,  muitos  bancos  centrais  passaram  a  sinalizar  de  forma  mais  clara  ou,  mesmo  realizar,  o 
Forward Guidance no período pós-crise. O principal exemplo foi o FED, que em março de 20095 afirmou 
que  ficaria  com  a  taxa  de  juros  em  nível  baixo  por  um  “período  prolongado”,  e  depois,  em  agosto  de 
2011, escreveu este comunicado, explorando o mecanismo de forma mais ampla: 

 
“To promote the ongoing economic recovery and to help ensure that inflation, over time, is at levels consistent with its 
mandate,  the  Committee  decided  today  to  keep  the  Target  range  for  the  federal  funds  rate  at  0  to  1/4  percent.    The 
Committee  currently  anticipates  that  economic  conditions--including  low  rates  of  resource  utilization  and  a  subdued 
outlook for inflation over the medium run--are likely to warrant exceptionally low levels for the federal funds rate at 
least through mid-2013.  The Committee also will maintain its existing policy of reinvesting principal payments from its 
securities  holdings.    The  Committee  will  regularly  review  the  size  and  composition  of  its  securities  holdings  and  is 
prepared to adjust those holdings as appropriate.”  
 
O Banco Central Inglês e o Banco Central Europeu, também passaram a usar, em 2013, o Forward 
Guidance. Abaixo, o Pres. Mario Draghi, em 4 de julho de 2013, no discurso após a reunião em que a 
taxa de juros foi mantida em 0,5% a.a. e foi empregado o Forward Guidance pela primeira vez: 

 

                                                 
3 Como este trabalho vai ser citado várias vezes ao longo do artigo, vamos abreviar e usar apenas GSS (2005). 
4  Como  a  literatura  é  grande  e  complexa  resolvemos  retirá-la  dessa  versão  do  artigo.  Em  uma  versão  maior  trazemos  as 
evidências  nacionais  e  internacionais  de  que  comunicados  e  discursos  conseguem  afetar  as  expectativas  dos  agentes.  Além 
disso, conseguimos mostrar que o método mais apropriado para conseguir tratar de Forward Guidance é o de GSS (2005). 
5Em 2004, o FED já havia feito de forma implícita, como segue abaixo: 
“The  Committee  judges  that,  on  balance,  the  risk  of  inflation  becoming  undesirably  low  is  likely  to  be  the  predominant  concern  for  the 
foreseeable future. In these circumstances, the Committee believes that policy accommodation can be maintained for a considerable period.” 

4 

 

“It thereby provides support to a gradual recovery in economic activity later in the remaining part of the year and in 
2014. Looking ahead, our monetary policy stance will remain accommodative for as long as necessary. The Governing 
Council confirms that it expects the key ECB interest rates to remain at present or lower levels for an extended period 
of time.” 
 
Dessa  forma,  passou  a  se  popularizar  pelo  mundo  uma  forma  mais  direta,  mais  agressiva, 
possivelmente mais transparente, que antes se restringia a um número pequeno de bancos centrais.  No 
Brasil,  evidências  mostram  que  mesmo  não  estando  com  taxas  de  juros  próximas  de  zero,  o  Banco 
Central do Brasil (BCB) buscou conduzir as expectativas de inflação em prazos mais longos, empregando 
em  seus  comunicados  instruções  mais  claras  sobre  o  comportamento  da  taxa  de  juros  no  longo  prazo, 
como segue: 

 
“O Copom decidiu reduzir a taxa Selic para 7,25% a.a., sem viés, por 5 votos a favor e 3 votos pela manutenção da 
taxa Selic em 7,50% a.a.. Considerando o balanço de riscos para a inflação, a recuperação da atividade doméstica e a 
complexidade  que  envolve  o  ambiente  internacional,  o  Comitê  entende  que  a  estabilidade  das  condições  monetárias 
por um período de tempo suficientemente prolongado é a estratégia mais adequada para garantir a convergência da 
inflação para a meta, ainda que de forma não linear.”6 
 
Em  outra  oportunidade,  alguns  meses  antes  da  frase  referida  anteriormente,  a  ata  do  Copom 
(Conselho  de  Política  Monetária  do  BCB)  chegou  a  afirmar  que  a  trajetória  de  queda  na  taxa  Selic 
encerrar-se-ia ligeiramente acima do mínimo histórico, fazendo mais uma indicação sobre a taxa de juros 
futura.  Vale  destacar  que  em  agosto  de  2013,  o  Pres.  do  BCB,  Alexandre  Tombini,  emitiu  um 
comunicado não programado, dizendo que “avalia que os movimentos recentemente observados nas taxas 
de juros de mercado incorporam prêmios excessivos”7. O Banco Central passou a julgar se a trajetória de 
taxa de juros que os agentes esperam é ou não condizente com as expectativas da autoridade monetária, 
interferindo diretamente nas expectativas dos agentes. 

A  partir  desses  acontecimentos,  surge  a  necessidade  de  avaliarmos  se  a  ação  de  comunicação  da 
autoridade monetária brasileira tem a capacidade de influenciar as expectativas sem que haja modificação 
na  taxa  de  juros  corrente.  Em  outras  palavras,  é  necessário  investigar  o  processo  de  formação  das 
expectativas,  dissociando  o  efeito  da  taxa  de  juros  de  curto  prazo  da  trajetória  da  taxa  de  juros  até  o 
estado  estacionário,  pois  justamente  o  que  está  sendo  feito  por  diversos  banqueiros  centrais  é  apenas 
alterar  a  trajetória  esperada  e  não  a  taxa  de  juros  corrente.  Além  disso,  embora  mais  difícil,  tentar 
investigar se o efeito da trajetória tem os efeitos esperados sobre a economia.  

Desse modo, identificamos que o método de GSS (2005) e de Campbell, Evans, Fisher e Justiniano 
(2012) pode ajudar a resolver o questionamento explanado acima. Nesses estudos, os autores decompõem 
em  componentes  não  observáveis  (fatores  latentes)  o  movimento  da  curva  de  juros  no  momento  da 
divulgação  do  comunicado  pós-reunião  FOMC  (Federal  Open  Market  Committe)  através  de  análise 
fatorial.  Com  isso,  os  autores  verificam  quantos  componentes  não  observáveis  explicam  a  reação  do 
mercado  de  juros,  pois  os  estudos  anteriores  avaliavam  apenas  a  surpresa  na  decisão  e  não  se 
questionavam  sobre  algo  adicional  que  o  comunicado  da  autoridade  monetária  poderia  trazer  além  de 
informação sobre a decisão de juros realizada no dia. Com a análise fatorial, identificaram que existem 
dois  fatores  latentes,  o  que  significa  que  a  curva  de  juros  reage  sistematicamente  a  dois  elementos 
distintos  na  divulgação  do  comunicado  e  não  a  um  componente  apenas,  como  seria  esperado  caso  o 
mercado  assimilasse  apenas  a  informação  sobre  a  taxa  de  juros  da  decisão  do  dia.  Uma  das  formas 
proposta pelos autores, a fim de interpretar os componentes estimados, foi a imposição de uma rotação 
                                                 
6 Nota à imprensa – 170ª. Reunião http://www.bcb.gov.br/?NOTACOPOM170. Outubro de 2012. 
7 “O Presidente do Banco Central do Brasil, Alexandre Tombini, reafirma sua visão de que a adequada condução da política 
monetária contribui para mitigar riscos para a inflação, a exemplo dos oriundos da depreciação cambial. No entanto, avalia 
que os movimentos recentemente observados nas taxas de juros de mercado incorporam prêmios excessivos. Em relação 
à taxa de câmbio, o Presidente reitera que o BC está atento ao processo de realinhamento global das moedas e acompanha com 
atenção  os  desenvolvimentos  no  mercado  doméstico  de  câmbio.  Nesse  contexto,  não  deixará  de  ofertar  proteção  (“hedge” 
cambial) aos agentes econômicos e, se necessário, liquidez aos diversos segmentos do mercado. Lembra, mais uma vez, que as 
cotações  oscilam  e  que  a  concentração  de  posições  em  uma  única  direção  poderá  trazer  perdas  aos  que  apostam  em 
movimentos unidirecionais da moeda.” (Agosto de 2013) 
 

5 

 
especial na matriz de coeficientes do modelo, fazendo com que um dos componentes capte todo o efeito 
da surpresa na escolha da taxa de juros (FED Funds Rate) e seus desdobramentos sobre a curva de juros e 
outro apanhe todo impacto não relacionado à surpresa na taxa de juros corrente. Com essa restrição, foi 
possível criar um componente chamado de Target Factor, que representa um componente não observável 
relacionado à surpresa na decisão a taxa de juros (FED Funds), e outro componente, denominado  Path 
Factor, que não está atrelado à decisão corrente ou que seria todo movimento de juros não relacionado à 
alteração  na  taxa  de  juros  corrente.  Com  essa  técnica,  os  autores  conseguiram  demonstrar  que  o  Path 
Factor está fortemente ligado à comunicação e que esse componente é importante na determinação das 
expectativas dos agentes no apreçamento de ativos.  

Na  atual  conjuntura,  o  método  explicitado  ganha  notoriedade,  pois  é  habilitado  a  verificar  se  a 
autoridade  monetária  consegue  alterar,  através  de  suas  manifestações,  as  expectativas  dos  agentes  em 
relação  à  trajetória  da  taxa  de  juros.  Além  disso,  é  possível  verificar  se  essa  alteração,  caso  exista, 
também altera as alocações de recursos e outras expectativas dos agentes. 

Dessa forma, a comunicação tem um papel chave na condução da política monetária pelo mundo, 
pois é uma das formas de afetar as expectativas, um dos mais importantes canais de condução do ciclo de 
negócios. Além disso, pode reduzir a assimetria de informação entre a autoridade monetária e os agentes 
privados e pode ajudar o banco central a ganhar credibilidade. Adicionalmente, no período pós-crise, a 
comunicação  tem  aumentado  sua  importância  pelo  uso  de  Forward  Guidance  nas  economias 
desenvolvidas  e  pelas  tentativas  mais  agressivas  de  condução  de  expectativas  feitas  em  países 
emergentes,  como  o  Brasil.  Contudo,  a  investigação  de  ações  de  Forward  Guidance  necessita  de  uma 
separação  entre  os  efeitos  das  ações  da  autoridade  monetária  em  ações  relacionadas  à  taxa  de  juros 
corrente das atuações que visam impactar a trajetória da taxa de juros, para então verificar empiricamente 
o que ocorre com a economia quando alteramos apenas a trajetória. Todas as avaliações até então, para a 
economia brasileira, verificam esses dois elementos em conjunto.     

Para tanto, selecionamos o método de Gürkaynak, Sack e Swanson (2005), que, dentre as formas 
que avaliam o impacto da comunicação sobre o mercado financeiro, é aquela que poderia identificar se 
existe  um  componente  de  trajetória  na  mudança  de  preços  no  momento  da  decisão  ou  se  os  efeitos 
derivam  apenas  da  alteração  da  taxa  de  juros.  Ademais,  o  método  é  capaz  de  dissociar  e  extrair  os 
componentes  de  tal  forma  que  poderemos  investigar  o  efeito  dessa  variável  sobre  outros  ativos. 
Teoricamente, caso não houvesse mudança na expectativa de taxa de juros, a não ser aquela relacionada 
com  a  mudança  na  decisão  corrente,  poderíamos  entender  que  promessas,  sinalizações,  comunicados 
extraordinários,  não  alterariam  as  expectativas,  apenas  a  decisão  corrente  e  a  divulgação  de  outras 
variáveis econômicas.  

Nesse  sentido,  o  presente  estudo  foi  dedicado  a  identificar  se  os  comunicados  da  autoridade 
monetária brasileira são explicados por um simples fator ou se há mais dimensões, como verificado nos 
EUA. Caso haja, vamos procurar estimar o “Path Factor” e verificar se ele está relacionado à mudança 
nas  taxas  de  juros  mais  longas,  nas  expectativas  dos  agentes  contidas  no  Relatório  Focus  do  BCB,  no 
mercado de títulos, na taxa de câmbio (R$/USD) e nos preços de ações IBOVESPA.  

Nossos resultados apontam para a existência de dois fatores não observáveis na reação da curva de 
juros após o comunicado da autoridade monetária brasileira, assim como o encontrado para a economia 
dos  EUA  por  Gürkaynak,  Sack  e  Swanson  (2005).  As  nossas  estimativas  mostram  que  Path  Factor 
explica mais de 40% das variações do Swap Pré x Di de 360 dias, 70% do Swap Pré x Di de 720 dias e 
60% do Swap Pré x Di de 1080 dias. Já o Target Factor explica 46% das variações do Swap Pré x Di de 
360 dias, 27% do Swap Pré x Di de 720 dias e 22% do Swap Pré x Di de 1080 dias. Adicionalmente, 
vimos que ambos os componentes alteram significativamente o comportamento da bolsa de valores e da 
taxa de câmbio. Contudo, os efeitos encontrados sobre expectativa de inflação não foram constantes no 
tempo e demandam cautela na avaliação dos resultados. Na administração Meirelles, as expectativas de 
inflação  dentro  de  um  ano  reagem  aos  fatores  de  forma  semelhante  às  encontradas  no  estudo  de 
Campbell,  Evans,  Fisher  e  Justiniano  (2012),  tendo  os  sinais  inversos  ao  esperado  pela  teoria 
convencional. Isso seria um indício de que o BCB teria informação superior ao mercado, o que nos daria 
suporte em relação ao uso do  Forward  Guidance. No entanto, no período da administração Tombini, o 
Path Fator perde completamente o efeito e o Target Factor passa a ter o sinal esperado pela teoria, nos 

6 

 
levando a crer que nesse período a autoridade monetária perdeu o status de deter “informação superior” e 
passou a modificar as expectativas dos agentes apenas quando efetivamente altera a taxa de juros. Com 
isso, concluímos que o mercado financeiro brasileiro consegue assimilar informações sobre as intenções 
da  autoridade  monetária  quando  feitas  pelo  seu  comunicado,  pois  identificamos  dois  componentes  não 
observáveis, assim como a literatura já havia identificado para os EUA. Contudo, para que a comunicação 
se torne um instrumento de condução do  ciclo de negócios, a autoridade tem que possuir credibilidade 
para  fazer  os  agentes  acreditarem  no  banco  central,  algo  que  não  conseguimos  identificar  no  período 
atual. 

O texto é estruturado em mais três seções: a próxima traz a metodologia empregada, apresentando 
como selecionamos o número de fatores latentes, como extraímos os fatores com o significado desejado, 
como  avaliamos  os  fatores  e  quais  foram  os  dados  empregados.  Na  terceira  seção  apresentaremos  os 
resultados  das  estimações  e  a  nossa  avaliação  de  cada  um  dos  resultados.  Por  fim,  apresentamos  a 
conclusão do estudo. 

  
2. Metodologia 
 
O método empregado é o desenvolvido por GSS (2005) e repetido por Campbell et al. (2012). Esse 
método busca encontrar fatores latentes na mudança de preços de diversos vértices de taxas de juros no 
mercado  futuro  no  momento  em  que  o  mercado  é  impactado  pela  decisão  de  política  monetária.  Para 
tanto, usamos dados diários das taxas de juros dos contratos de Swap Pré x Di em cinco vencimentos (30, 
90, 180, 360 e 540 dias), verificando a mudança na precificação da taxa de juros no dia seguinte ao da 
decisão, tendo em vista que essa costuma sair após fechamento do mercado.  Os fatores não observáveis 
foram decompostos com a técnica de análise fatorial e impomos uma restrição que faz com que um dos 
componentes latentes não seja relacionado à surpresa da política monetária na decisão corrente, criando 
um  componente  que  seria  todo  o  efeito  não  relacionado  à  decisão  corrente,  que  poderíamos  interpretar 
como  o  Path  Factor.  O  outro  componente  seria  o  atrelado  à  decisão  de  política  monetária,  sendo 
denominado de Target Factor. O número de fatores não observáveis foi verificado através teste de Cragg 
e Donald (1997), além de outros comumente empregados para essa finalidade. 

A amostra cobriu o período de comunicados a partir da 46ª reunião do Copom, em abril de 2000, até 
a 178º reunião do Copom, em outubro de 2013, tendo, inicialmente 133 observações8. As variáveis foram 
normalizadas para ter média zero e variância unitária e foram retiradas da Bloomberg. 

Depois  de  estimados  os  fatores,  regredimos  esses  contra  variáveis  de  interesse,  empregando 
matrizes  de  erros  robustos  contra  heterocedasticidade  e  autocorrelação  nos  testes  de  significância  dos 
parâmetros estimados9. As variáveis endógenas escolhidas são as variações diárias nos contratos de juros 
mais longos (dois, três e cinco anos à frente), a variação diária no índice IBOVESPA, a variação diária na 
taxa  de  câmbio  nominal  (R$/USD)  e  a  mudança  de  duas  medidas  de  expectativas  de  inflação,  uma  de 
economistas e outra implícita no mercado de juros brasileiro. Com a exceção da expectativa de inflação 
dos economistas, que foi retirado do BCB, todas demais variáveis também têm como fonte a Bloomberg. 

Essa sessão apresentará o método de extração dos fatores (2.1), a forma que selecionamos o número 
de fatores latentes (2.2); a rotação matricial que nos leva ao Target e  Path Factors (2.3); e, por fim, os 
dados  que  foram  empregados  (2.4).  Todas  as  estimações  foram  realizadas  no  Eviews  7®,  que  traz  um 
conjunto de especificações e testes mais convencionais que os empregados no artigo de GSS (2005). 

 
2.1.Estimação dos Fatores Não Observáveis 
O  método  utilizado  para  extrair  o  efeito  da  comunicação  da  política  monetária  sobre  as  taxas  de 
juros  negociadas  pelo  mercado  é  a  Análise  Fatorial.  Essa  técnica  tem  a  capacidade  de  descobrir 

                                                 
8  Em  função  do  método  que  se  baseia  na  estrutura  de  variância-covariância  das  variáveis,  alguns  pontos  extremos  criavam 
distorções  enormes  no  grau  de  explicação  do  modelo.  Desse  modo,  acabamos  cortando  quatro  reuniões  do  Copom  que 
trouxeram surpresas muito grandes, pois chegava a 10 desvios da normalidade.  Tais reuniões foram: 22/03/2001, 15/10/2002, 
21/06/2000 e 20/11/2003. 
9 A matriz HAC é a de Newey e West (1987). 

7 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
“variâncias  comuns”  entre  varáveis,  conseguindo,  quando  as  variáveis  são  correlacionadas,  explicar  a 
relação entre elas em poucos fatores não observáveis diretamente. A técnica pode ser vista formalmente 

como: ܺ  é  uma  matriz (ܶ	×	݊)  que  contém ܶ  decisões  de  política  monetária  e ݊  colunas  com  as 
mudanças no dia seguinte10 a decisão nas ݊ taxa de juros futuras, que vamos decompor da seguinte forma: 
 ܺ(்×௡)=ܨ(்×௞)Λ(୩×୬)	+ߟ(்×௡)  
Onde ܨ é uma matriz ܶ×݇ de componentes não observáveis com (݇<݊); Λ é uma matriz ݇×݊ 
de cargas fatoriais (parâmetros); e ߟ é um erro ou fator específico de ܶ×݊. Para manter a ortogonalidade 
e garantir os resultados, segundo o padrão da técnica, temos que fazer algumas suposições: (I) ܧሾܨሿ=0, 
(II) ܥ݋ݒ(ܨ)=ܧሾܨᇱܨሿ=	ܫ,  (III) ܧሾߝሿ=0,  (IV) ܥ݋ݒ(ߝ)=ܧሾߝߝᇱሿ=߰  e  (V) ܥ݋ݒ(ߝ,ܨ)=ܧሾߝܨᇱሿ=0.  Para 
apresentado acima baseado nas estruturas de variância-covariância de ܺ. Dessa forma, colocando X ao 

encontramos as cargas fatoriais e posteriormente os fatores não observáveis, temos que montar o modelo 

quadrado, tirando expectativa e pelas hipóteses demonstradas acima: 

        (2.1) 

                     (2.2) 

empregar máxima verossimilhança, pois a técnica habilita uma série de testes para seleção do modelo de 
melhor  ajuste  que  as  demais  técnicas  não  possibilitam.  Ademais,  a  escolha  do  número  de  fatores  não 
observáveis costuma ser algo subjetivo (Johnson e Wichern (1992)), pois a matriz de carga pode ter até o 

Σ௑ = ΛΛ′+	߰  
Em que Σ௑ é a matriz de variância-covariância das variáveis. Quando impomos as restrições acima, 
podemos  encontrar  a  solução  da  matriz  das  cargas  fatoriais (Λ)  por  muitos  métodos.  Nossa  opção  foi 
posto  igual ݊,  o  que  explicaria  toda  matriz  de  dados,  mas  que  nos  ajudaria  pouco  na  investigação  de 
observáveis (ܨ) ou Factors Score por mínimos quadrados ponderados, como segue abaixo: 
݂ఫ෡ =൫߉′෡߰෠Λ෡൯ିଵΛ

processos comuns a todas variáveis. Desse modo, desejamos encontrar  o menor número de fatores que 
permite  explicar,  em  grande  parte,  a  matriz  de  variância-covariância  de  X.  Na  próxima  sessão  vamos 
explorar  os  testes  empregados.  Depois  de  encontrados  as  cargas  vetoriais,  estimamos  os  fatores  não 

para todo ݆=1,2,…,ܶ 

′෡ ψෝିଵ(ݔ௝−ߤĮ) 

         (2.3) 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
2.2.Transformação em Target Factor e Path Factor 
Para darmos o significado do  Target  Factor e  Path  Factor, vamos colocar uma restrição sobre os 
fatores  ou  sobre  os  coeficientes  estimados  que  inibam  a  possibilidade  da  surpresa  na  decisão  corrente 
(taxa overnight) estar em média correlacionada com o Path Factor, mantendo as relações e hipóteses do 
modelo de análise fatorial. Em outras palavras, restringiremos um dos componentes não observáveis para 
que esse não esteja relacionado à surpresa na decisão corrente de política monetária e aos desdobramentos 
associados a essa mudança na curva de juros, fazendo com que esse componente restringido represente o 
resto da informação contida no comunicado. Para tanto, vamos empregar  nossa matriz  Λ (estimada em 

2.2), que é preenchida por coeficientes ߛ௜,௝, o qual explica a relação do i-ésimo fator latente com a j-ésima 
variável  verificada,  e  aplicaremos  uma  matriz ܷ  que  contém  a  restrições  desejadas  e  as  impostas  pelo 
modelo de análise fatorial, transformando nossa matriz de fatores em Λ∗. Formalmente: 

Λ∗(௞×௡)=ܷ(௞×௞)
Λ(்×௞) 
Assim,  como  no  caso  de  GSS  (2005),  encontramos  dois  fatores  e,  portanto,  a  matriz ܷ  pode  ser 
definida  como ܷ=൤ߙଵ ߚଵ
ߙଶ ߚଶ൨.  Para  encontramos  os  valores  que  fazem  a  restrição  principal,  temos  que 

      (2.4) 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

′

                                                 
 

8 

 

 

 

∗

∗

 está presente 

ߛଵ,ௌ௉஽ହସ଴

Intuitivamente,  estamos  mantendo  a 

ߛଵ,ி௪ଽ଴
ߛଵ,ௌ௉஽ଵ଼଴
ߛଶ,ி௪ଽ଴ ߛଶ,ௌ௉஽ଵ଼଴

respectivamente. Assim a equação 2.4 fica11: 

ortogonalidade das variáveis e respeitando a média igual zero e variância unitária. 

modelo. Por isso, para realizar a rotação de matriz de coeficientes, a matriz U tem que ter a propriedade 

 seja igual à zero. O parâmetro ߛଶிௐଷ଴

overnight, verificada em nosso estudo através do Swap Pré x Di de 30 dias (denominado de FW30), e o 
segundo  fator  latente  estimado.  Supondo  que  o  segundo  fator  é  o  Path  Factor.  Em  outras  palavras, 

fazer  algumas  hipóteses  para  garantir  a  estrutura  de  Λ∗  de  acordo  com  os  pressupostos  teóricos  do 
ܷ′ܷ=ܫ, pois assim continuaremos respeitando as propriedades de descritas acima de (I) a (IV), ou seja: 
(݅)ߙଵଶ+ߙଶଶ=1,  (݅݅)ߚଵଶ+ߚଶଶ=1	e  (݅݅݅)ܽଵߚଵ+ܽଶߚଶ=0. 
 A restrição mais importante, que transformará os dois fatores latentes de ܨ(݂ଵ,݂ଶ) em Path Factor 
e em Target Factor, faz com que o coeficiente ߛଶிௐଷ଴
em ߉∗(matriz  de  coeficientes  após  a  rotação)  e  que  explica  a  relação  entre  a  surpresa  na  taxa  de  juros 
faremos  uma  rotação  na  qual  os  componentes  de ܷ  farão  uma  combinação  linear  dos  coeficientes 
overnight, que está em ݂ଶantes da rotação e será deslocado para o ݂ଵ depois da rotação, transformando ݂ଶ 
em ݂ଶ∗  (Path  Factor)  e ݂ଵem ݂ଵ∗	(Target  Factor).  Formalmente,  definimos ߛଵ,ி௪ଷ଴  e ߛଶ,ிௐଷ଴  sendo  os 
coeficientes estimados em 2.2 (conhecidos) da surpresa no Swap Pré x Di de 30 dias associados de ݂ଵe ݂ଶ, 
ߚଵ ߚଶቃቂߛଵ,ி௪ଷ଴
ቂܽଵ ܽଶ
ߛଶ,ி௪ଷ଴
Sendo, portanto, ߛ∗ଶ,ி௪ଷ଴ o coeficientes que deve ser zerado, podemos impor a nova restrição (݅ݒ): 
 ߛଵ,ிௐଷ଴ߚଵ+ߛଶ,ிௐଷ଴ߚଶ=ߛ∗ଶ,ி௪ଷ଴=0 

estimados em 2.2, o que levará o coeficiente do segundo componente não observável associado à surpresa 
no Swap Pré x Di de 30 dias a ser igual a zero. Observe-se que como estamos fazendo uma rotação nos 
coeficientes, parte do efeito do comunicado sobre a curva de juros, derivado da decisão da taxa de juros 

ߛଶ,ௌ௉஽ଷ଺଴ ߛଶ,ௌ௉஽ହସ଴ቃ=ቈߛ∗ଵ,ி௪ଷ଴
ߛଵ,ௌ௉஽ଷ଺଴
ߛ∗ଶ,ி௪ଷ଴

ߛ∗	ଵ,ௌ௉஽ଷ଺଴
ߛ∗	ଵ,ௌ௉஽ହସ଴
ߛ∗	ଶ,ௌ௉஽ଷ଺଴ ߛ∗	ଶ,ௌ௉஽ହସ଴቉	  

ߛ∗	ଵ,ி௪ଽ଴ ߛ∗	ଵ,ௌ௉஽ଵ଼଴
ߛ∗ଶ,ி௪ଽ଴
ߛ∗ଶ,ௌ௉஽ଵ଼଴

 
Como todos os demais coeficientes podem ter qualquer valor, o resto do sistema linear não se torna 

restrição,  o  que  nos  permite  ignorar  para  encontrar  os  coeficientes  da  matriz ܷ.  Resolvendo  as  quatro 
restrições ((݅),(݅݅),(݅݅݅) e (݅ݒ)): 
మ
ఊభ,ಷೈయబ)
ఊమ,ಷೈయబ
ାఊభ,ಷೈయబ
మ
మ
ఊమ,ಷೈయబ
మ
ఊమ,ಷೈయబ
ାఊభ,ಷೈయబ
మ
మ

   ܷ=
Para  chegarmos  aos  novos  fatores  latentes  estimados  com  Λ∗,  podemos  rodar  a  equação  2.3 
novamente, substituindo  Λ por  Λ∗, ou, simplesmente, aplicar a matriz ܷ sobre o ܨ já estimado em 2.2, 
            ܨ∗	(்×௞)=ܨ(்×௞)ܷ(௞×௞)	   

൰భమ
ఊమ,,ಷೈయబ
మ
ۋۊ    
ାఊభ,,ಷೈయబ
ఊమ,ಷೈయబ
మ
మ
൰భమ ی
ఊభ,ಷೈయబ
మ
ఊమ,ಷೈయబ
ାఊభ,ಷೈయబ
మ
మ

 
2.3. Escolha do Modelo 
Para determinar o número de fatores latentes, empregamos o teste de número de posto de Cragg e 
Donald (1997), assim como GSS (2005), que é um teste de Wald modificado. Usamos também testes já 
conhecidos, como os Critérios de Informação, o Teste de Barllett (BT), o Teste de Discrepância (DT) e 
Erro  Quadrático  Médio  do  Resíduo,  todos  estimados  pelo  software  econométrico  Eviews  7®  e  com 
metodologia descrita no manual do mesmo. 

൰భమ −൬
൰భమ
൬

ۈۇ൬
൬
ۉ

como segue: 

         (2.5) 

         (2.6) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

         (2.5)  

                                                 
11 Na seção 3.4 há a descrição completa das variáveis utilizadas na estimação. Cada número (30, 90, 180, 360 e 540), que 
diferencia cada variável, se refere ao número de dias contrato de Swap Pré x Di empregado. 

 
2.4 Dados  

 

O  teste  Cragg  e  Donald  busca  verificar  se  a  diferença  entre  a  estrutura  de  variância-covariância 
verificada e a estimada é estatisticamente igual  à zero. Caso seja considerado igual à zero, a leitura do 
teste  indica  não  serem  necessários  mais  fatores  latentes  para  descrever  aquela  matriz.  Para  tanto,  os 
autores montaram um teste de Wald, semelhante ao empregado para testes de parâmetros em regressão, 
como segue: 

9 

′

′

 

Λ+ Σఎ൯൧′

Ωିଵൣܸ݁ܿℎ(Σ௑)−ܸ݁ܿℎ൫Λ

 ܹ=ൣܸ݁ܿℎ(Σ௑)−ܸ݁ܿℎ൫Λ
Como já vimos, Σ௑ é a matriz de variância-covariância das variáveis e ൫ΛᇱΛ+Σఎ൯ é o modelo com 
݇଴ fatores não observáveis, sendo, portanto, a variável que desejamos testar. Em um teste de parâmetro de 
variável, que é representada por Ω12.  ܹ segue uma distribuição qui-quadrado com ௡(௡ାଵ)ଶ −(݊݇଴+݊)+
௞బ(௞బିଵ)
ଶ

Wald,  por  exemplo,  seria  o  parâmetro  estimado.  A  expressão  do  operador  “Vech”  nada  mais  é  do  que 
empilhar uma matriz em um vetor. Para montarmos o teste de Wald, precisamos da “variância” da nossa 

, de acordo com número de variáveis e possibilidades de rotação que o modelo permite.   

Λ+ Σఎ൯൧ 

         (2.7) 

  

A matriz ܺ foi construída de acordo com a metodologia de GSS (2005), que empregou a surpresa 

na janela de 30 minutos após a decisão do FOMC em dois contratos futuros de FED Funds, um de 30 e 
outro  de  90  dias,  descontando  os  efeitos  da  decisão  de  30  dias,  e  usou  a  mudança  na  mesma  janela 
temporal nos contratos futuros de taxa de juros de eurodólar com vencimentos em 1,5; 2,5 e 3,5 trimestres 
à frente.  Montamos da mesma forma para dados brasileiros, porém com algumas mudanças. Primeiro, 
por ausência de dados, não pudemos fazer a amostragem intradiária, tendo que, portanto, fazer em dados 
diários. No próprio estudo os autores mostram que é possível captar os efeitos da política monetária sobre 
o  mercado  em  dados  diários,  mas  na  janela  de  30  minutos  após  a  decisão,  o  nível  de  explicação  sobe 
substancialmente.  Campbell  et  al.  (2012)  usam  dados  diários  e  encontram  resultados  satisfatórios.  No 
caso  brasileiro,  a  decisão  de  política  monetária  costuma  ser  divulgada  após  o  mercado  financeiro  estar 
fechado, o que fez com que a mudança fosse feita no dia seguinte à decisão.  

A segunda diferença é o uso dos contratos da taxa de juros Swap Pré x Di de 30 e 90 dias, algo que 
GSS  (2005)  construíram  de  forma  similar  para  a  taxa  de  juros  dos  EUA  a  partir  de  contratos  de 
vencimentos  com  datas  fixas.  Contudo,  na  precificação  da  taxa  de  juros  de  90  dias,  os  autores 
descontaram o efeito da mudança na decisão no contrato de 30 dias, como se estivesse calculando a curva 
Forward de 90 dias, o que nós também fizemos. Por isso, denominamos a mudança diária do Swap Pré x 

Di de 30 dias como  ∆ܨܹ30 e a alteração diária do Swap Pré x Di de 90 dias, descontado a surpresa no  
∆ܨܹ30, de ∆ܨܹ90. 
Sendo ∆Sܲݎ݁ݔܦ݅௭ௗ a mudança na taxa de juros do contrato de Swap Pré X Di de z dias e ܰܦ௭ o 
número  de  dias  do  contrato  de  z  dias.  As  outras  três  variáveis  da  nossa  matriz ܺ  são  ∆Sܲݎ݁ݔܦ݅ଵ଼଴ௗ, 
∆Sܲݎ݁ݔܦ݅ଷ଺଴ௗ e  ∆Sܲݎ݁ݔܦ݅ହସ଴ௗ. O intuito era conseguir captar os efeitos sobre Swap Pré x Di de 360 

dias que são amplamente empregados  em modelos macroeconômicos  e conseguir capturar efeitos mais 
longos, pois entendemos que o horizonte de política monetária é algo superior a um ano, como podemos 
ver, no horizonte que o BCB emprega em seu Relatório Trimestral de Inflação, oito trimestres à frente. 
Todas as variáveis foram normalizadas para média zero e variância unitária. A matriz X estimada foi: 

 ܺ=ሾ∆ܨܹ30	∆ܨܹ90	∆Sܲݎ݁ݔܦ݅ଵ଼଴ௗ∆Sܲݎ݁ݔܦ݅ଷ଺଴ௗ∆Sܲݎ݁ݔܦ݅ହସ଴ௗሿ 

 
Depois de estimado os componentes não observáveis, vamos fazer um conjunto de regressões para 
conseguir identificar os efeitos desses sobre outras variáveis de interesse. As variáveis em questão são: a 
mudança na mesma periodicidade e frequência dos componentes de X nos preços do Swap Pré x Di de 

720 dias (∆Sܲݎ݁ݔܦ݅଻ଶ଴ௗ), do Swap Pré x Di de 1080 dias (∆Sܲݎ݁ݔܦ݅ଵ଴଼଴ௗ), do Swap Pré x Di de 1800 
12 Ver Cragg e Donald (1997) para maiores informações sobre a forma de estimar a variância da matriz Σ௑. 

                                                 

   

 

       (2.8) 

10 

 

dias (∆Sܲݎ݁ݔܦ݅ଵ଼଴଴ௗ), do Índice da Bovespa, principal índice de ações do Brasil (∆ܫܤܱܸ), da Taxa de 
Câmbio Nominal (R$/USD) (∆ܧܴ) e em duas medidas de expectativas de inflação. A primeira chamamos 
de  Expectativa  de  Inflação  dos  Economistas (∆ܧܫா஼ை),  que  é  a  expectativa  colhida  pelo  BCB  dos 
segunda, que é a  expectativa implícita nos mercado de juros brasileiro (∆ܧܫூெ௉). Contudo, no caso do 
∆ܧܫா஼ை  não  é  possível  captar  de  imediato  a  mudança  após  a  decisão  de  política  monetária,  pois  os 

economistas  de  entidades  representativas,  de  instituições  financeiras  e  de  consultorias  do  país,  e  uma 

economistas  possuem  datas  para  trocar  as  projeções13.  Dessa  forma,  para  essa  variável,  pegamos  a 
mudança nas projeções de IPCA feitas 30 dias depois da decisão de política monetária. Além disso, para 
descontar os efeitos causados pelo erro de projeção do IPCA divulgado na janela de 30 dias, pegamos as 
projeções  de  inflação  acumulada  em  12  meses  do  mês  t+2  até  o  mês  t+14,  para  que  a  maior  parte  da 
mudança  da  variável  estivesse  atrelada  a  fatores  mais  permanentes  do  que  simplesmente  a  errática 
variação  mensal  do  índice  inflacionário.  Ainda,  se  considerarmos  que  o  efeito  da  decisão  de  política 
monetária  não  tem  efeitos  significativos  sobre  a  economia  nos  primeiros  meses,  entendemos  que 
estaríamos  mais  aptos  a  perceber  a  surpresa  de  política  monetária  sobre  as  expectativas  dos  agentes 
calculando as expectativas dessa forma. Para taxa de juros implícita, pegamos a estimativa da Bloomberg 
pelo  programa  Microsoft  Excel®  XIPCA  para  extrair  a  expectativa  de  inflação  dos  próximos  360 

dias	൫∆ܧܫூெ௉ଵ௬൯  à  frente.  Devido  a  problemas  de  liquidez  desses  contratos  pegamos  as  estimativas  de 

março de 2005 até outubro de 2013.  

 
3. Resultados 
 
Nessa sessão apresentaremos os resultados das estimações propostas na seção de metodologia. Os 
resultados apontaram para existência de dois fatores latentes, um dele relacionado à decisão corrente de 
política  monetária,  o  Target  Factor,  e  outro  denominado  Path  Factor,  que  diz  respeito  ao  efeito  do 
comunicado  sobre  a  expectativa  da  taxa  de  juros,  indicando  haver  canal  para  exploração  do  Forward 
Guidance. Verificamos a aderência dos fatores ao proposto em teoria e se eles atendem as características 
necessárias. Encontramos resultados consistentes na determinação da taxa de juros longa e na bolsa de 
valores, ao passo que as estimativas das ações do Copom sobre as expectativas de inflação e sobre a taxa 
de câmbio merecem estudos adicionais. Para tanto, na primeira parte (3.1) apresentaremos os resultados 
referentes ao número de fatores latentes estimados, seguido da sessão (3.2) em que extraímos fatores e 
testamos  a  aderência  teórica  proposta.  Posteriormente,  na  sessão  (3.3)  exibiremos  as  regressões  dos 
fatores  extraídos  contra  taxa  de  juros  longas,  taxa  de  câmbio,  bolsa  de  valores  e  expectativas 
inflacionárias. Por fim, em (3.4) faremos uma avaliação final dos resultados encontrados. 

 
3.1. Número de fatores 
Como visto na Sessão 2, montamos nossa avaliação em cima do Teste de Cragg e Donald (1997), 

que  pertence  à  categoria  do  teste  de  Wald,  tendo  como  hipótese  nula  o  modelo  com	݇0  fatores  ajusta 

adequadamente a matriz de variância-covariância. Caso a hipótese seja rejeitada, significa que ainda algo 
substancial faz o resíduo não ser estatisticamente igual à zero, ou seja, podem existir mais fatores. Além 
deste, empregamos outros testes mais convencionais, para ficarmos mais seguros do resultado encontrado. 

 

Tabela 3.1 – Teste do número de fatores de Cragg e Donald (1997) 
Número de Fatores Estatatítica de Wald Graus de Liberdade

0
1
2

149914.9952

259.4849
0.3220

10
5
1

Fonte: Autores 

P-valor
0.0000
0.0000
0.5704

 

                                                 
13 O BCB possui um ranking denominado “Top 5”, nos qual ele premia aquelas instituições que nos últimos meses tiveram as 
melhores  projeções  econômicas  de  uma  série  de  variáveis,  dando  incentivos  para  as  áreas  informarem  da  melhor  forma 
possível suas projeções. Contudo, para concorrer, às instituições possuem datas para inserir suas projeções, que normalmente, 
não estão atreladas a decisão de política monetária, com exceção, da própria taxa de juros básica.  

11 

 

 
Na  Tabela  3.1,  os  modelos  com  zero  ou  um  fator  latente  são  radicalmente  rejeitados,  ou  seja,  o 
resíduo não é igual à zero, ao passo que dois fatores parecem explicar a totalidade das surpresas na curva 
de juros, com um grau elevado de segurança. Realizamos mais alguns testes, que são tradicionais e estão 
presentes na maior parte dos softwares econométricos, como o EVIEWS 7®. Na Tabela 3.2, o Teste de 
Discrepância é o Teste de Bartlett, que possuem hipóteses nulas semelhantes ao Teste de Cragg e Donald 
(1997), rejeitam a hipótese nula para o modelo com zero e com um fator latente, enquanto que com dois 
fatores já não é possível rejeitar a hipótese do resíduo ser igual à zero. Ainda, colocamos na Tabela 3.3, o 
Erro Quadrático Médio e os critérios de informação, que indicam o mesmo resultado dos demais testes. 

Dessa  forma,  constatamos  que  o  conjunto  de  dados  avaliado  é  mais  bem  representado  por  dois 

fatores não observáveis, assim, como encontrado nos EUA.  

 

Tabela 3.2 – Testes de Discrepância e Teste de Bartlett  
Teste de Bartlett

Teste de Discrepância

Número de 

Estatística  Chi- 

Estatística Chi-

de 

Fatores

Discrepância

Quadrada

P-valor

Quadrada de Bartlett 

Bartlett 

0

1

2

8.431

1.736

0.003

1104.461

227.443

0.389

 

0.000

0.000

0.533

1083.384

221.945

0.377

0.000

0.000

0.539

 

Tabela 3.3 – Erro Quadrático Médio e Critérios de Informação  

P-Valor 

Número de 

Erro Quadrático 

Fatores

Médio do Resíduo

0

1

2

0.801

0.130

0.001

Critério de Informação

AIC

8.216

1.647

-0.012

BIC

7.997

1.538

-0.034

HQC

8.127

1.603

-0.021

 

Fonte: Autores 
 
3.2. Extração e aderência dos fatores 
 
Para  extrair  os  fatores  com  o  significado  esperado,  aplicamos  a  matriz  de  rotação  que  contém  a 
restrição teórica imposta (equação (2.5)) sobre os  Factor  Scores (F), estimados por mínimos quadrados 
ponderados, como visto equação (2.3). Depois, normalizamos os fatores e reescalamos o Target Factor, 
com  um  desvio  da  surpresa  no  Swap  Pré  x  Di  de  30  dias  (13bps)  e  o  Path  Factor  com  um  desvio  da 
surpresa do Swap Pré x Di de 360 dias (27bps). Nos gráficos 3.1 e 3.2 vemos os dois componentes, o 
Target Factor e Path Fator. 

1.50

1.00

0.50

0.00

-0.50

-1.00

-1.50

-2.00

Fonte: Autores 

Gráfico 3.1 – Componente não observável – Path Factor 

0
0
0
2
/
0
2
/
4

0
0
0
2
/
4
2
/
8

0
0
0
2
/
3
2
/
1
1

1
0
0
2
/
5
1
/
2

1
0
0
2
/
1
2
/
6

1
0
0
2
/
0
2
/
9

1
0
0
2
/
0
2
/
2
1

2
0
0
2
/
1
2
/
3

2
0
0
2
/
0
2
/
6

2
0
0
2
/
9
1
/
9

2
0
0
2
/
9
1
/
2
1

3
0
0
2
/
0
2
/
3

3
0
0
2
/
0
2
/
6

3
0
0
2
/
8
1
/
9

4
0
0
2
/
2
2
/
1

4
0
0
2
/
5
1
/
4

4
0
0
2
/
2
2
/
7

5
0
0
2
/
0
2
/
1

5
0
0
2
/
2
2
/
4

5
0
0
2
/
1
2
/
7

4
0
0
2
/
1
2
/
0
1

6
0
0
2
/
9
1
/
1

5
0
0
2
/
0
2
/
0
1

6
0
0
2
/
1
0
/
6
0

6
0
0
2
/
9
1
/
0
1

7
0
0
2
/
8
0
/
3
0

7
0
0
2
/
9
1
/
7

7
0
0
2
/
6
0
/
2
1

8
0
0
2
/
7
1
/
4

8
0
0
2
/
1
1
/
9
0

9
0
0
2
/
2
2
/
1

9
0
0
2
/
2
1
/
6
0

9
0
0
2
/
2
2
/
0
1

0
1
0
2
/
8
1
/
3

0
1
0
2
/
2
2
/
7

1
1
0
2
/
5
2
/
4

0
1
0
2
/
9
0
/
2
1

1
1
0
2
/
1
0
/
9
0

2
1
0
2
/
9
1
/
1

2
1
0
2
/
1
3
/
5

2
1
0
2
/
1
1
/
0
1

3
1
0
2
/
7
0
/
3
0

3
1
0
2
/
1
1
/
7
0

 

12 

 

 
Para verificar se os fatores estimados realmente revelam a decisão corrente e a trajetória esperada, 
faremos uma regressão linear dos dois fatores, que não são correlacionados (correlação de -0,06), contra o 
Swap Pré x Di de 30 dias e duas regressões contra o Swap Pré x Di de 360 dias, uma contendo o Path 
Factor e a outra não. No caso do contrato curto, espera-se que a surpresa seja determinada, em sua maior 
parte,  pelo  Target  Factor  e  que  o  Path  Factor  não  tenha  impacto  algum,  pois  esse  componente  deve 
representar a trajetória futura esperada da taxa de juros e não a decisão corrente.  No caso do Swap Pré x 
Di 360 dias, esperamos que os dois componentes expliquem praticamente a totalidade da surpresa nesse 
vencimento, sendo ambos positivos. 

Como demonstrado na tabela 3.4, a regressão revela que o Target Factor explica 80% das surpresas 
na decisão de taxa de juros de curto prazo e é positivamente relacionada, como era esperado. Além disso, 
para  o  coeficiente  do  Path  Factor,  não  rejeitamos  a  hipótese  nula  de  ele  ser  igual  à  zero,  ou  seja,  não 
encontramos  efeito  desse  fator  na  decisão  corrente.    Já  para  a  surpresa  no  Swap  Pré  x  Di  de  360  dias 
podemos observar que ambos os fatores são significativos e ambos possuem coeficientes positivos, sendo 
que, com os dois fatores, é praticamente possível explicar a totalidade da surpresa. Vale destacar que na 
regressão que tinha apenas o Target Factor, o R² ajustado é de 0.47, nos revelando que cada componente 
explica quase que metade da taxa de juros de um ano para frente. 

Gráfico 3.2 – Componente não observável – Target Factor 

 

0.60

0.40

0.20

0.00

-0.20

-0.40

-0.60

-0.80

-1.00

Fonte: Autores 

0
0
0
2
/
0
2
/
4

0
0
0
2
/
4
2
/
8

0
0
0
2
/
3
2
/
1
1

1
0
0
2
/
5
1
/
2

1
0
0
2
/
1
2
/
6

1
0
0
2
/
0
2
/
9

1
0
0
2
/
0
2
/
2
1

2
0
0
2
/
1
2
/
3

2
0
0
2
/
0
2
/
6

2
0
0
2
/
9
1
/
9

2
0
0
2
/
9
1
/
2
1

3
0
0
2
/
0
2
/
3

3
0
0
2
/
0
2
/
6

3
0
0
2
/
8
1
/
9

4
0
0
2
/
2
2
/
1

4
0
0
2
/
5
1
/
4

4
0
0
2
/
2
2
/
7

5
0
0
2
/
0
2
/
1

5
0
0
2
/
2
2
/
4

5
0
0
2
/
1
2
/
7

4
0
0
2
/
1
2
/
0
1

5
0
0
2
/
0
2
/
0
1

6
0
0
2
/
9
1
/
1

6
0
0
2
/
1
0
/
6
0

6
0
0
2
/
9
1
/
0
1

7
0
0
2
/
8
0
/
3
0

7
0
0
2
/
9
1
/
7

7
0
0
2
/
6
0
/
2
1

8
0
0
2
/
7
1
/
4

9
0
0
2
/
2
2
/
1

8
0
0
2
/
1
1
/
9
0

9
0
0
2
/
2
1
/
6
0

9
0
0
2
/
2
2
/
0
1

0
1
0
2
/
8
1
/
3

0
1
0
2
/
2
2
/
7

0
1
0
2
/
9
0
/
2
1

1
1
0
2
/
5
2
/
4

1
1
0
2
/
1
0
/
9
0

2
1
0
2
/
9
1
/
1

2
1
0
2
/
1
3
/
5

2
1
0
2
/
1
1
/
0
1

3
1
0
2
/
7
0
/
3
0

3
1
0
2
/
1
1
/
7
0

 

Tabela 3.4 – Aderência do Path Factor e Target Factor aos contratos de juros 

 

Path Factor

Variável Endógena Coeficiente

-0.0001

-

Erro 
Padrão*
0.1516

-

*Foi empregado a matriz HAC de Newey-West

2.3853

0.0102

0.0000

Target Factor

Erro 

Constante

P-valor Coeficiente
0.9997

-

5.8165
4.4437
4.7275

Padrão* P-valor Coeficiente
0.4167
0.4190
0.0201

0.0000
0.0000
0.0000

0.0000
0.0000
0.0000

R² 

Ajustado
0.8047
0.4655
0.9769

P-valor
0.9996
0.9999
0.9938

 

Fonte: Autores 
 
Assim, o componente Path Factor é o efeito da comunicação sobre a trajetória dos juros, pois essa 
não tem relação com a surpresa na taxa de juros overnight e seus desdobramentos e esse fator explicam as 
modificações nos contratos mais longos de juros após o comunicado. Portanto, vimos que a alteração na 
expectativa de taxa de juros não relacionada à surpresa na decisão da taxa de juros corrente é o poder da 
comunicação, ou seja, está associado ao conteúdo do comunicado e não a taxa de juros corrente. 

 

13 

 

3.3. Impacto do Path Factor e do Target Factor 
Selecionamos  algumas  variáveis  (taxas  de  juros  mais  longas,  expectativas  de  inflação,  índice  de 
bolsa de valores e taxa de câmbio) que poderiam ser regredidas contra os dois fatores para identificar o 
poder  de  cada  um  dos  componentes.  Contudo,  percebemos  que  em  algumas  variáveis  as  relações  se 
alteraram  no  tempo,  o  que  fez  com  que  realizássemos  regressões  com  a  amostra  total  e  com  janelas 
amostrais, podendo, assim, nos trazer algum tipo de interpretação relevante. Além disso, percebemos que 
o impacto do comunicado que reconhece o uso das políticas macroprudenciais sobre as expectativas nos 
obrigou a colocar uma dummy naquele ponto em quase todas nossas regressões, nos gerando um resultado 
adicional. Embora acreditemos que no comunicado houve também sinais de elevação de juros, houve um 
claro  reconhecimento  da  política  macroprudencial  como  instrumento  “substituto”  de  juros  ou  de 
contenção de demanda, que afeta negativamente a atividade e acaba reduzindo a necessidade de elevação 
da  taxa  de  juros.  Como  veremos  durante  todas  as  tabelas,  a  decisão  do  Copom,  que  citou  as  políticas 
macroprudenciais e deu a entender que em breve subiria mais os juros, foi estatisticamente significativa e 
teve o sinal esperado no retorno do IBOVESPA, na taxa de câmbio e na expectativa de inflação implícita. 
O comunicado da autoridade monetária na nota de rodapé14: 

 
3.3.1 Impacto sobre taxas de juros longas 
Em nosso primeiro exercício, fizemos regressões lineares contra a mudança em contratos de taxas 
de juros mais longas do que os empregados na extração dos fatores. Como podemos ver na Tabela 3.5, 
todos  os  componentes  são  positivamente  relacionados  e  estatisticamente  significativos,  o  que  mostra  o 
poder da decisão corrente e da comunicação sobre as expectativas mais longas da economia. Outro ponto 
importante  verificado  é  o  crescimento  da  importância  do  Path  Factor  na  determinação  da  regressão 
conforme  o  prazo  vai  se  alongando,  criando  mais  uma  evidência  de  que  esse  componente  realmente 
representa a expectativa dos agentes em relação ao futuro. No contrato de juros de um ano a frente, como 
vimos na sessão anterior, a presença do Path Factor fazia o modelo ganhar algo como 0.5 de R² ajustado, 
enquanto que no contrato de dois anos à frente o fator adicionava 0.7 na determinação da variável. No 
contrato de três anos à frente, o  Path  Factor sobe o nível de explicação em 0.6. Em todas as situações 
mais longas, o componente da trajetória explica mais que o fator da decisão corrente.  

 

Variável 
Endógena

Tabela 3.5 – Regressão dos fatores contra as taxas de juros longas

Path Factor

Target Factor

Constante

Coeficiente

2.6656

-

Erro 
Padrão*
0.1206

-

P-valor Coeficiente
0.0000

-

Erro 
Padrão*
0.2421
0.5941
0.3879
0.5890
0.5588
0.5284

P-valor Coeficiente
0.0000
0.0000
0.0000
0.0000
0.0000
0.0000

0.0000
0.0000
0.0224
0.0067
0.0177
0.0059

P-valor
0.9992
0.9999
0.4997
0.9147
0.7219
0.9412

R² 

Ajustado
0.9377
0.2722
0.8405
0.2199
0.5176
0.1714

3.7352
3.4181
3.6062
3.1102
3.1315
2.7595

2.6296

0.1836

0.0000

-

-

1.9728

0.2999

0.0000

-

-

-

*Foi empregado a matriz HAC de Newey-West

 

Fonte: Autores 
 
Até  aqui  já  temos  uma  das  respostas  do  artigo,  podemos  dizer  que  o  comunicado  da  decisão  da 
política  monetária  no  Brasil  é  representado  por  dois  componentes  não  observáveis  (e  não  apenas  um), 
sendo um deles a decisão corrente e outro a mudança nas expectativas dos agentes em relação à taxa de 

                                                 
14 “Avaliando a conjuntura macroeconômica e as perspectivas para a inflação, o Copom decidiu, por unanimidade, manter a 
taxa Selic em 10,75% a.a., sem viés.Diante de um cenário prospectivo menos favorável do que o observado na última reunião, 
mas  tendo  em  vista  que,  devido  às  condições  de  crédito  e  liquidez,  o  Banco  Central  introduziu  recentemente  medidas 
macroprudenciais,  prevaleceu  o  entendimento  entre  os  membros  do  Comitê  de  que  será  necessário  tempo  adicional 
para melhor aferir os efeitos dessas iniciativas sobre as condições monetárias. Nesse sentido, o Comitê entendeu não ser 
oportuno  reavaliar  a  estratégia  de  política  monetária  nesta  reunião  e  irá  acompanhar  atentamente  a  evolução  do  cenário 
macroeconômico até sua próxima reunião, para então definir os próximos passos na sua estratégia de política monetária”. 

14 

 
juros  futura.  Teoricamente,  se  não  existisse  esse  segundo  fator  ou  essa  outra  dimensão,  poderíamos 
entender que a capacidade da autoridade monetária alterar as expectativas dos agentes (especialmente as 
mais longas) seria apenas alterando a taxa de juros corrente e talvez tivesse que fazer um esforço muito 
maior  para  ter  os  mesmos  resultados.  Com  esse  resultado,  podemos  dizer  que,  adicionando  outras 
hipóteses,  como  credibilidade,  por  exemplo,  a  autoridade  monetária  poderia  influenciar  a  trajetória  dos 
juros com seus comunicados. Na próxima sessão, vamos ver a relação desses componentes com outras 
variáveis. 

 
3.3.2 Impacto sobre expectativas de inflação 
Como  visto  na  metodologia,  usamos  duas  medidas  de  expectativa  de  inflação,  uma  delas 
denominada  inflação  implícita,  onde  foi  extraída  a  expectativa  de  inflação  embutida  no  mercado  de 
títulos, e outra medida, que é a expectativa de inflação dos economistas pesquisados pelo BCB. No caso 
da inflação implícita, a vantagem é poder observar a surpresa de política monetária concomitante com a 
mudança na inflação implícita. A desvantagem é o tamanho da amostra, que nos permite uma avaliação 
confiável  apenas  a  partir  de  2005,  devido  à  falta  de  liquidez  de  alguns  títulos.  A  outra  medida,  a 
expectativa  dos  economistas,  tem  como  benefício  ser  colhida  desde  2001,  mas  é  possível  avaliar  a 
mudança apenas 30 dias após a decisão de política monetária para poder captar a mudança (por razões 
apresentadas na sessão metodológica), o que diminui a nossa capacidade de inferência. 

 

Tabela 3.6 - Regressão dos fatores contra inflação implícita  

Toda 
amostra
0.001
0.983
0.067
0.318
0.002
0.643

2005-
2008
0.037
0.256
0.146
0.004
0.006
0.225

2006-
2009
0.034
0.400
0.167
0.056
-0.003
0.640

0.011

0.247

0.095

2007-
2010
0.046
0.245
0.184
0.054
-0.005
0.421
-0.099
0.000
0.329

2010-
2009-
2008-
2013
2012
2011
0.041
-0.022
-0.015
0.676
0.215
0.757
-0.005 -0.146
0.000
0.965
0.999
0.000
0.004
-0.005
-0.005
0.463
0.347
0.138
-0.119 -0.119 -0.148
0.000
0.000
0.645
0.176

0.000
0.197

Adm. 

Meirelles 
(2003-2010)

Adm. 
Tombini 
(2011-2014)

0.048
0.093
0.179
0.001
0.002
0.672
-0.106
0.000
0.387

0.040
0.416
-0.153
0.002
0.006
0.164

0.210

 

Path Factor

Coeficiente

P-valor

Coeficiente

Target Factor

P-valor

Constante

Macroprud.

Coeficiente

P-valor

Coeficiente

P-valor

R² Ajustado
Fonte: Autores 

   
 
Nas  Tabelas  3.6  e  3.7,  vemos  que  o  Target  Factor  não  é  estatisticamente  significativo  para 
nenhuma  das  medidas  de  expectativa  de  inflação  12  meses  à  frente.  Além  disso,  apenas  na  medida  do 
FOCUS o  Path  Factor é estatisticamente significativo, mostrando pouco impacto da política monetária 
sobre  as  expectativas  de  inflação.  Então,  buscando  investigar  um  pouco  mais  sobre  esse  aspecto, 
decidimos fazer regressões em janelas amostrais de aproximadamente três anos, para verificar se a crise 
ou a mudança do presidente do Banco Central poderiam estar afetando nossas estimativas.      

Quando  fizemos  esse  procedimento,  alguns  resultados  apareceram.  O  primeiro,  na  Tabela  3.7, 
mostra que o Target Factor é significativo para toda amostra até a janela 2008-2011, mas na janela que 
engloba a crise de 2008 e a mudança de presidente na instituição, mudou abruptamente o comportamento 
dessa  variável.  Inclusive  essa  variável  era  positivamente  relacionada,  indo  contra  o  que  seria  esperado 
pela teoria Novo-Keynesiana, e passa a ser, já na última janela (2011-2013), negativamente relacionada, 
como é o esperado pela teoria convencional. De modo geral, o Path Factor é pouco significativo por toda 
amostra.  Então,  decidimos  partir  a  amostra  da  regressão,  entre  o  mandato  do  Pres.  Henrique  Meirelles 
(2003-2010) e do Pres. Alexandre Tombini (a partir de 2011), verificando se essa é uma janela possível 
de  enquadramento.  Como  podemos  verificar  mais  uma  vez  na  Tabela  3.7,  vemos  que  Path  Factor  e 
Target  Factor  são  positivamente  relacionados  e  são  estatisticamente  significativos  na  administração 
Meirelles,  ao  passo  que  no  período  na  administração  Tombini,  o  Path  Factor  não  é  estatisticamente 
significativo  e  o  Target  Factor  é  significativo  e  negativamente  relacionado.  De  modo  similar,  na 

15 

 
regressão  que  tinha  a  expectativa  de  inflação  dos  economistas  como  variável  endógena,  vimos  que  na 
administração Meirelles, o Target Factor não apresentou ter efeito e o Path Factor teve um feito positivo 
sobre  a  inflação  esperada.  Já  na  administração  Tombini,  assim  como  na  inflação  implícita,  o  Target 
Factor passa a ser significativo e negativamente relacionado.   

Em nossa avaliação, o resultado referente ao período administração Meirelles é compatível com os 
encontrados  por  Campbell  et  al.  (2012)  para  a  economia  dos  EUA,  ou  seja,  o  Path  Factor  e  o  Target 
Factor  afetam  as  expectativas  com  os  sinais  inversos  ao  que  a  teoria  Novo-Keynesiana  esperaria.  Na 
avaliação dos autores, embora não fosse objetivo exclusivo do estudo, isso vai ao encontro da teoria de 
que  a  autoridade  monetária  possui  informação  superior  ao  mercado  e  sua  comunicação  e  atitudes 
influenciam os agentes a rever suas projeções. Por exemplo, no caso da autoridade monetária com elevada 
credibilidade  no  controle  inflacionário  surpreender  o  mercado  com  elevação  de  taxa  de  juros,  ele pode 
estar informando ao mercado que a situação é crítica e, por isso, uma ação mais abrupta faz os agentes 
reverem suas projeções no mesmo sentido15. Contudo, na nossa avaliação, não quer dizer que ele acerte 
mais ou menos as previsões que o mercado, mas que ele pode ser uma fonte adequada a ser consultada 
por  ter  áreas  técnicas  grandes  e  bem  qualificadas,  ou  seja,  a  opinião  da  autoridade  monetária  com 
credibilidade é levada em conta.  

 

Tabela 3.7 - Regressão dos fatores contra expectativa de inflação do Relatório FOCUS do BCB 

Coeficiente

Path Factor

P-valor

Target 
Factor

Coeficiente

P-valor

Coeficiente

Constante

P-valor

Coeficiente

Macroprud.

P-valor

Toda 
amostra
0.003
0.068
-0.002
0.430
0.000
0.910
-0.001
0.124
0.042

2001-
2004
0.004
0.143
-0.003
0.604
0.000
0.909

2002-
2005
0.004
0.142
-0.001
0.755
0.000
0.998

2003-
2006
0.003
0.102
-0.001
0.792
-0.001
0.015

2004-
2007
0.004
0.001
-0.001
0.666
0.000
0.256

2005-
2008
0.003
0.018
0.000
0.874
0.000
0.808

2006-
2009
0.004
0.026
0.006
0.021
0.000
0.327

2007-
2010
0.004
0.014
0.004
0.188
0.000
0.166
-0.001
0.243
0.002

2008-
2011
0.002
0.233
0.001
0.847
0.000
0.495
-0.001
0.140
0.002

2009-
2012
-0.003
0.317
0.001
0.739
0.000
0.991
0.000
0.593
0.001

2010-
2013
0.002
0.240
-0.003
0.009
0.000
0.226
-0.001
0.000
0.001

Adm. 

Meirelles 
(2003-
2010)
0.003
0.064
-0.001
0.665
-0.001
0.123
0.000
0.829
0.002

Adm. 
Tombini 
(2011-
2014)
0.001
0.625
-0.003
0.067
0.000
0.439

0.001

 

0.002

0.001

0.005

0.006

0.002

0.002

R² Ajustado
Fonte: Autores 
 
No caso da administração Tombini, avaliando sobre a mesma ótica, criamos evidências que apenas 
a taxa de juros corrente (Target Factor) move as expectativas de inflação, e qualquer indicação sobre o 
futuro parece afetar muito pouco as expectativas inflacionárias. Essa mudança poderia estar atrelada ao 
fato  de  que  em  seu  mandato,  a  autoridade  monetária  tentou  por  vezes  mostrar  um  cenário  muito  mais 
benigno que o mercado acreditava  e testou limites ao levar a taxa de juros real brasileira para menos de 
2%, algo considerado baixo para os padrões do país16, mesmo quando a inflação naquele momento e as 
expectativas  estavam  sempre  bem  acima  do  centro  da  meta  de  inflação.  Esses  erros  de  previsão  e  o 
constante desafio das projeções de mercado para condução de política monetária fizeram o mercado não 
prestar atenção no que a autoridade monetária diz sobre o quadro inflacionário e econômico, de tal forma 
que  apenas  a  mudança  na  taxa  de  juros  corrente  leva  os  agentes  a  alterarem  as  expectativas.    Na 
administração Meirelles, o cenário de mercado, verificado no Relatório Trimestral de Inflação de 2003 até 
2010, possuía um erro absoluto médio, para a previsão quatro trimestres à frente, de 0.95 p.p., ao passo 
que o mercado, para o mesmo indicador, possuía 0.98 p.p., tendo uma diferença percentual de 3,2% ou de 
3 bps em favor dos economistas do BCB. Já na gestão Tombini, o erro do cenário de mercado foi de 0,83 
p.p., ao passo que o mercado teve apenas 0,39 p.p., ficando com um erro 53% menor ou de 45 bps em 
favor dos economistas do mercado.  

 

                                                 
15 A teoria de informação superior não é consenso, pois Faust, Swanson e Wright (2004) não encontram evidências de que o 
FED possua melhor capacidade de previsão da economia. 
16 A taxa neutra de juros brasileira, segundo a literatura e pesquisa com o mercado como, está por volta de 5%, como podemos 
ver  nos  seguintes  trabalhos:  Magud  e  Tsounta  (2012)  e  da  pesquisa  do  GERIN  do  Banco  Central  realizada  em  2012 
http://www4.bcb.gov.br/Pec/GCI/Pesquisa_Gerin_4.pdf. 

 

3.3.3. Impacto sobre Bolsa e Taxa de Câmbio 
O impacto sobre a bolsa de valores e sobre a taxa de câmbio mais uma vez foi verificado fazendo 
regressões  em  janelas  amostrais,  pois  no  período  em  que  o  Brasil  estava  ajustando  as  contas  externas, 
durante  a  última  década,  a  informação  de  mais  inflação  poderia  representar  outros  desdobramentos. 
Começando  pela  mudança  no  Ibovespa,  podemos  ver  que  ambos  os  fatores  são  estatisticamente 
significativos  por  praticamente  toda  amostra  e  possuem  os  efeitos  esperados  pela  teoria  (negativo). 
Quando entra o período da crise econômica de 2008, as relações pioram, mas depois da crise voltam a 
funcionar da mesma forma. 

16 

 

Toda 
amostra
-0.011
0.095
-0.032
0.002
0.002
0.153

2001-
2004
-0.012
0.114
-0.034
0.007
-0.001
0.573

2000-
2003
-0.008
0.210
-0.032
0.016
-0.001
0.740

Tabela 3.9 - Regressão dos fatores contra o retorno do Ibovespa 
2010-
2013
-0.002
0.888
-0.030
0.312
0.006
0.026
-0.014
0.000
-0.026

2008-
2011
0.000
0.999
-0.001
0.991
0.010
0.016
-0.015
0.006
-0.093

2009-
2012
-0.014
0.595
0.008
0.833
0.007
0.024
-0.010
0.023
-0.063

2007-
2010
0.019
0.626
0.042
0.482
0.011
0.014
-0.011
0.037
-0.062

2004-
2007
-0.026
0.026
-0.034
0.091
-0.001
0.640

2003-
2006
-0.019
0.098
-0.032
0.109
-0.002
0.367

2002-
2005
-0.005
0.418
-0.033
0.157
-0.001
0.783

2005-
2008
0.005
0.878
-0.011
0.754
0.005
0.286

2006-
2009
0.010
0.784
0.017
0.761
0.009
0.090

-0.057

-0.063

0.045

0.109

0.135

0.028

0.081

Coeficiente

Path Factor

P-valor

Target 
Factor

Coeficiente

P-valor

Coeficiente

Constante

P-valor

Coeficiente

Macroprud.

P-valor

R² Ajustado

0.074

2000 -

Ago/2008
-0.012
0.099
-0.035
0.002
0.000
0.971

2003 - 
Ago/2008

-0.018
0.156
-0.043
0.029
0.000
0.995

0.098

0.055

 

Fonte: Autores 
 
Já com a taxa de câmbio podemos ver que em parte da amostra o  Path  Factor foi significativo e 
positivo,  ou  seja,  uma  elevação  na  trajetória  dos  juros  sinalizada  pelo  Copom  é  acompanhada  de  uma 
desvalorização cambial. Já o Target Factor possui no início da amostra uma forte relação positiva, onde 
as variações de ambas as variáveis eram bem grandes. No período posterior a 2004, o Target Factor perde 
efeito sobre a taxa de câmbio, voltando em 2010-2013 a ter uma relação estatisticamente negativa.  Para 
explicar tal evento, entendemos que a elevação no Swap Pré x Di de 360 dias, causado pelo Path Factor 
eleva a expectativa de inflação, o que indiretamente reduz os juros reais, fazendo os agentes saírem do 
país. Outra explicação para a desvalorização cambial é a saída de recursos através da bolsa de valores. 
Adicionalmente,  dividindo  a  amostra  entre  2003-2010  e  2011-2013,  verificamos  que  o  Target  Factor, 
assim  como  na  regressão  contra  a  expectativa  de  inflação,  o  parâmetro  passa  a  ser  estatisticamente 
significativo e negativo na administração Tombini, o que pode ser mais uma evidência de que o mercado 
tem uma expectativa sistemática de colocar menos taxa de juros reais do que a autoridade efetivamente 
colocou. Nesse caso, a moeda se aprecia com a elevação da taxa de juros maior que o mercado esperava. 

 
3.4. Avaliação dos resultados 
Afirmamos a partir do estudo que existem canais para o uso do  Forward  Guidance na economia 
brasileira, pois atualmente caracterizamos que no efeito do comunicado do Banco Central existem duas 
dimensões, sendo uma delas a decisão corrente da taxa de juros e outra ligada à interpretação dos agentes 
sobre  a  postura,  a  sinalização  e  o  texto  da  autoridade  monetária.  Caso  não  houvesse  esse  segundo 
componente,  poderíamos  entender  que  os  agentes  criam  suas  expectativas  e  a  alteram  apenas  com  a 
surpresa  da  decisão  corrente,  não  havendo  outra  dimensão  no  momento  do  comunicado.  Em  outras 
palavras  na  economia  brasileira,  conseguimos  evidenciar  que  o  Banco  Central  cria  expectativas  nos 
agentes ao emitir comunicados, e que os agentes formam expectativas também levando em consideração 
as indicações do comunicado. Dessa forma, se o Banco Central tiver credibilidade, ele poderá influenciar 
a economia com uma comunicação mais transparente e assertiva.  

Analisando  a  relação  do  componente  de  comunicação  (o  Path  Factor)  com  as  taxas  de  juros,  é 
possível averiguar que esse componente explica mais de 45% das modificações no Swap Pré x Di de 360 
dias, que é uma das variáveis mais importantes na modelagem macroeconômica brasileira. Ademais, para 
prazos  mais  extensos,  com  dois  e  três  anos  à  frente,  o  Path  Factor  é  responsável  por  70%  e  60%  da 
explicação  da  mudança  nesses  contratos,  mostrando  a  importância  desse  componente.  Além  disso, 
percebemos  uma  relação  estatisticamente  significativa  com  o  índice  da  bolsa  de  valores  ao  longo  do 

17 

 
tempo, mostrando evidências que o comunicado, com suas duas dimensões, altera a alocação de recursos 
e/ou afeta a atividade, levando os agentes a apreçar novamente seus ativos. 

Contudo,  os  resultados  sobre  expectativa  de  inflação  não  ficaram  totalmente  explicados  e  talvez 
ainda careçam de mais estudos, pois não foram iguais durante toda amostra. A nossa explicação para os 
resultados  encontrados,  depois  de  fazer  regressões  em  janelas  amostrais,  é  de  que  percebemos  uma 
mudança  no  comportamento  dos  fatores  da  administração  Meirelles  para  a  administração  Tombini.  No 
caso  da  gestão  Meirelles,  os  resultados  trouxeram  evidências  de  que  o  mercado  tinha  o  Banco  Central 
como  um  “consultor”;  ou,  nas  palavras  da  literatura  econômica,  ele  teria  credibilidade  e  informação 
superior17, pois as projeções de inflação um ano à frente eram revisadas no sentido inverso ao esperado 
pela  teoria  novo-keynesiana  quando  havia  surpresa  na  decisão  corrente  ou  na  trajetória  de  inflação 
(similar ao que foi visto no estudo de Campbell et al. (2012) para os EUA). No caso da administração 
Tombini, evidenciou-se que esse efeito sumiu, sendo que apenas as decisões correntes de taxa de juros 
passaram a impactar as expectativas, afetando-as no sentido esperado pela teoria. Ademais, dando suporte 
a nossa avaliação, percebemos que as previsões e indicações sobre o futuro do BCB realmente pioraram 
na  gestão  Tombini,  pois  apresentaram  sistematicamente  projeções  inflacionárias  mais  benignas  do  que 
realmente foram e as projeções desafiavam as projeções dos analistas de mercado. Ou seja, faz sentido a 
autoridade brasileira ter perdido a posição de ”consultora” do mercado, pois as projeções e as decisões 
realmente deixaram de ser o forte do BCB.  

 

Tabela 3.9 - Regressão dos fatores contra o retorno Taxa de Câmbio R$/USD 

Coeficiente

Path Factor

P-valor

Target 
Factor

Coeficiente

P-valor

Coeficiente

Constante

P-valor

Coeficiente

Macroprud.

P-valor

R² Ajustado

Coeficiente

Path Factor

P-valor

Target 
Factor

Coeficiente

P-valor

Coeficiente

Constante

P-valor

Coeficiente

Macroprud.

P-valor

Toda 
amostra

0.011
0.0001
0.018
0.0137
-0.001
0.4449
0.014

0

0.142
2007-
2010
0.003
0.8109
-0.012
0.6613
-0.006
0.0083
0.016

0

R² Ajustado

-0.009

2000-
2003

0.011
0.0029
0.029
0.0008
0.000
0.8793

0.349
2008-
2011
0.002
0.8945
-0.030
0.1858
-0.005
0.0171
0.013
0.0003
0.044

2001-
2004

0.012
0.0005
0.030
0.0002
0.000
0.9651

0.366
2009-
2012
-0.011
0.3952
-0.031
0.1689
-0.004
0.0231
0.013
0.0003
0.101

2002-
2005

0.009
0.01
0.021
0.1593
0.001
0.6898

0.154
2010-
2013
0.014
0.1516
-0.047
0.0011
-0.002
0.253
0.007
0.0006
0.153

2003-
2006

0.014
0.0226
0.010
0.4145
0.000
0.8887

0.096
2000 -

Ago/2008

0.012
0.0001
0.025
0.0002
-0.001
0.6651

2004-2007

2005-2008

0.016
0.0327
0.012
0.3426
0.000
0.7885

0.007
0.5307
-0.010
0.5828
-0.003
0.0909

2006-
2009
0.010
0.3396
0.011
0.5381
-0.005
0.0141

0.071

-0.040

-0.044

Adm. Tombini 
(2011-2014)

Adm. Meirelles 

(2003-2010)

0.017
0.1247
-0.042
0.0362
-0.001
0.4992

0.013
0.0232
0.010
0.311
-0.002
0.1238
0.015

0

0.058

0.250

0.149

 

Fonte: Autores 
 
Ainda,  foi  possível  perceber  que  no  comunicado  de  dezembro  de  2010,  quando  a  autoridade 
monetária  comenta  o  uso  de  políticas  macroprudenciais  que  haviam  sido  tomadas  antes  da  reunião  do 
Copom,  o  mercado  reagiu  reduzindo  os  juros  futuros  e  a  expectativas  de  inflação,  mostrando  que  ao 
reconhecer o uso do instrumento, o mercado passou a estimar o impacto na previsão da inflação futura. 
Em  nossas  regressões  conseguimos  mostrar  que  esse  comunicado,  o  qual  cita  o  uso  de  políticas 
macroprudenciais, foi tão poderoso que afetou juros, inflação, bolsa e taxa de câmbio, revelando alto grau 
de confiança dos agentes na avaliação do BCB de Meirelles de que essas medidas ajudariam no controle 
da inflação. 

 
Os  fatores  associados  à  comunicação  e  à  surpresa  na  taxa  de  juros  corrente  se  mostraram 
estatisticamente  significativos,  porém  apresentaram  os  coeficientes  contrários  ao  esperado  pela  teoria, 

                                                 
17 Romer e Romer (2000) criar evidências que o FOMC teria informação superior ao mercado. 

18 

 
carecendo,  portanto,  de  estudos  para  compreendermos  melhor  o  que  acontece.  Nas  janelas  amostrais 
percebemos  que  até  a  crise  de  2008/09,  os  parâmetros  eram  positivamente  relacionados  aos  fatores, 
podendo  estar  refletindo,  nesse  período,  um  aumento  na  expectativa  de  inflação  ou  perda  na  bolsa  de 
valores. Contudo, no período de 2011 e 2013, na janela referente ao período da administração Tombini, 
vimos que Path Factor perdeu a relação com a taxa de câmbio, ao passo que o Target Factor passou a ser 
negativamente relacionado, assim como vimos com a expectativa de inflação.  

 
4. Conclusão 
 
Nosso  estudo  tinha  como  motivação  verificar  a  capacidade  da  autoridade  monetária  de  afetar  as 
expectativas dos agentes através da comunicação, tendo em vista a crescente importância que os Bancos 
Centrais têm dado a essa habilidade, e, principalmente, pela recente postura adotada pelo BCB, a de tentar 
influenciar  os  juros  futuros  dando  indicações  mais  claras  e  agressivas  sobre  seus  próximos  passos 
(Forward Guidance). Para tanto, empregamos o método de GSS (2005) e que foi repetido por Campbell 
et  al.  (2012),  o  qual  permitiu  aos  autores  verificar,  através  de  análise  fatorial,  que  no  momento  da 
divulgação do comunicado pós-reunião do FOMC existem dois fatores latentes que explicam quase que a 
totalidade  das  modificações  na  curva  de  juros  dos  EUA  e  não  apenas  um  como  era  esperado,  caso  as 
expectativas se modificassem apenas com a surpresa na taxa de juros corrente. Como se sabe que uma das 
finalidades dos comunicados pós-reunião é informar a taxa de juros para os próximos 45 dias, os autores 
inseriram  uma  restrição  para  que  um  dos  fatores  ficasse  com  os  efeitos  da  decisão  corrente  de  taxa  de 
juros, denominado Target Factor, e outro que não possuísse correlação com a decisão de taxa de juros, 
capturando a expectativa a respeito da trajetória, denominado Path Factor. Esse último componente é a 
capacidade  da  autoridade  monetária  de  alterar  as  expectativas  dos  agentes  sem  usar  a  taxa  de  juros 
corrente, ou seja, são sinais e expressões nos comunicados que indicam os próximos passos ou que fazem 
o mercado entender algo sobre a trajetória futura da taxa de juros.  

Para adequar o método à realidade dos dados brasileiros, usamos uma amostra da surpresa na Curva 
de Juros Pré x Di curta (30, 90, 180, 360 e 540 dias) no dia seguinte a reunião do Copom, no período de 
abril de 2000 até outubro de 2013.  Identificamos através do teste de Cragg e Donald (1997), do Teste de 
Discrepância, do Teste de Bartlett, dos critérios de informação e do erro quadrático médio do resíduo, que 
no Brasil também são dois fatores latentes que explicavam as modificações na curva de juros brasileira. 
Para poder dissociar os efeitos da supressa na taxa de juros curta da trajetória nesses eventos, impomos a 
mesma restrição de GSS (2005) criando o  Target  Factor e o  Path  Factor. Como medida de aderência, 
regredimos os dois fatores contra o Swap Pré x Di de 30 dias e descobrimos que o fator não relacionado à 
decisão corrente, o  Path  Factor, não explica e não tem relação estatisticamente significativa e o  Target 
Fator explica 80% desse mesmo contrato.  Além disso, regredindo os dois fatores contra Swap Pré x Di 
de 360 dias, nos revelou que o  Path  Fator explica mais de 50% das variações no preço desse contrato. 
Ainda, contra contratos mais longos de taxas de juros, dois, três e cinco anos à frente, percebemos que o 
Target Factor vai diminuindo sua importância e o Path Factor vai aumentando, reforçando que esse fator 
está  representando  a  mudança  em  relação  à  trajetória  mais  longa  e  deriva  das  interpretações  da 
comunicação da autoridade monetária.  

 Uma  vez  identificado  e  extraído  os  componentes  relacionados  à  taxa  de  juros  e  à  comunicação, 
resolvemos  verificar  se  esses  componentes  de  fato  conseguem  alterar  preços  de  outros  ativos 
relacionados,  especialmente  o  Path  Factor.  Como  constatado  na  sessão  de  resultados,  conseguimos 
identificar claro efeito de ambos os componentes sobre a bolsa de valores (Ibovespa), a taxa de câmbio 
(R$/USD)  e  duas  medidas  de  expectativa  de  inflação.  Contudo,  vale  destacar  alguns  apontamentos  a 
respeito. No caso das expectativas de inflação, notamos que houve uma mudança de comportamento ao 
longo da amostra, que nos motivou a fazer regressões em janelas amostrais. Nessas janelas, percebemos 
que  no  período  da  administração  Meirelles,  ambos  os  fatores  são  significativos  estatisticamente  e 
positivamente relacionados com a expectativa de inflação, ao passo que na administração Tombini o Path 
Factor não é significativo e o  Target  Factor passou a ser negativamente relacionado e estatisticamente 
relevante.  Esse  resultado  nos  leva  a  crer  que  quando  há  surpresa  no  comportamento  da  autoridade 
monetária,  os  agentes  interpretam  que  não  há  uma  mudança  nas  preferências  da  autoridade  monetária, 

19 

 
mas que o cenário econômico pode ter mais inflação (no caso de uma surpresa positiva de juros) ou ter 
menos  inflação  (no  caso  de  uma  surpresa  negativa),  reagindo  contrariamente  ao  esperado  pela  teoria 
convencional.  Contudo,  tal  comportamento  do  mercado  apenas  seria  possível  no  caso  da  autoridade 
monetária fazer boas previsões e servir como “consultor” do mercado ou na situação em que os agentes 
sempre esperam que o Banco Central coloque a taxa de juros no patamar que for necessário para controlar 
a inflação. Essas duas características podem ser resumidas na credibilidade nos cenários apresentados e 
no zelo pelo centro da meta de inflação. Nosso resultado está em linha com a de Campbell et al. (2012) 
para a economia dos EUA e com a avaliação de que a autoridade monetária tem informação superior ou 
serve  de  consultor  do  mercado.  Contudo,  esse  status  foi  perdido  na  administração  Tombini  quando  o 
componente  relacionado  à  comunicação  perdeu  efeito  e  apenas  a  taxa  de  juros  é  capaz  de  mover  as 
expectativas. Essa avaliação ganha força quando avaliamos que na administração Tombini a autoridade 
reduziu a taxa de juros com as expectativas inflacionárias bem acima do centro da meta de inflação, criou 
cenários  nos  relatórios  trimestrais  de  inflação  sistematicamente  mais  benignos  que  os  dos  analistas  de 
mercado e fez projeções de inflação piores que a do mercado, algo que não ocorria no tempo da gestão 
Meirelles. Em outras palavras, não serviu mais como consultor do mercado ou não se mostrou zeloso com 
o  centro  da  meta  inflacionária,  de  tal  forma  que  o  mercado  sempre  apreçou  menos  juros  do  que  o 
efetivamente ocorrido. 

Os  fatores  associados  à  comunicação  e  à  surpresa  na  taxa  de  juros  corrente  se  mostraram 
estatisticamente  significativos,  porém  apresentaram  os  coeficientes  contrários  ao  esperado  pela  teoria, 
carecendo,  portanto,  de  estudos  para  compreendermos  melhor  o  que  acontece.  Nas  janelas  amostrais 
percebemos  que,  até  a  crise  de  2008/09,  os  parâmetros  eram  positivamente  relacionados  aos  fatores, 
podendo  estar  refletindo,  nesse  período,  um  aumento  na  expectativa  de  inflação  ou  perda  na  bolsa  de 
valores. Contudo, no período de 2011 e 2013, na janela referente ao período da administração Tombini, 
vimos que Path Factor perdeu a relação com a taxa de câmbio, ao passo que o Target Factor passou a ser 
negativamente relacionado, assim como vimos com a expectativa de inflação.  

Assim,  concluímos  que  no  Brasil,  é  possível  o  Banco  Central  influenciar  a  trajetória  da  taxa  de 
juros sem ter que alterar a taxa de juros corrente usando comunicação, que é o princípio para o uso do 
Forward Guidance. Contudo, não conseguimos concluir que a atual gestão do BCB tenha capacidade de 
alterar as expectativas de inflação com esse tipo de instrumento, embora tenha efeitos claros sobre taxa de 
juros. 
 
Referências bibliográficas 
 
CAMPBELL C. L.; EVANS, J. R.; JUSTINIANO, A.; FICHER. J. DM.. Macroeconomic Effects of 

Federal Reserve Forward Guidance. Brookings Papers on Economic Activity: Spring 2012, 2012, 1. 

COSTA FILHO, A. E.; ROCHA, F. Comunicação e política monetária no Brasil. Revista Brasileira 

de Economia, 2009, 63.4: 405-422. 

CRAGG, J.G.; DONALD, S.G.. Inferring the rank of matrix. Journal of Econometrics. Volume 76, 

Issue 1-2, January-February 1997,Pages 223-250. 

EGGERTSSON, G.; WOODFORD, M. (2003). Zero bound on interest rates and optimal monetary 

policy. Brookings Papers on Economic Activity, 2003, 2003.1: 139-233. 

GURKAYNAK,  R.  S.;  SACK,  B.;  SWANSON,  E.  T.  Do  actions  speak  louder  than  words?  The 

response of asset prices to monetary policy actions and statements. 2005. 

JANOT, M.; MOTA, D. O Impacto da Comunicação do Banco Central do Brasil sobre o Mercado 

Financeiro. Central Bank of Brazil, Research Department, 2012. 

KUTTNER,  K.  N.  Monetary  policy  surprises  and  interest  rates:  Evidence  from  the  Fed  funds 

futures market. Journal of monetary economics, 2001, 47.3: 523-544. 

MAGUD, N.E.; TSOUNTA, E.  To  Cut  or  Not  to  Cut?  That  is  the  (Central  Bank’s)  Question:  In 

Search of the Neutral Interest Rate in Latin America. IMF Working Paper No. 12/243. Outubro 2012. 

MENDONÇA, H.F.; FARIA, I.S. Effects of the Central Bank Communication on financial market 

expectations.In: 32º. Encontro Brasileiro de Econometria, Salvador, 2010. 

NEWEY, W.; WEST, K. A Simple Positive Semi-Definite, Heteroskedasticity and Autocorrelation 

 
Consistent Covariance Matrix. Econometrica, v. 55, n. 3. 1987 

RIGOBON,  R.;  SACK,  B.  The  impact  of  monetary  policy  on  asset  prices. Journal  of  Monetary 

Economics, 2004, 51.8: 1553-1575. 

ROMER,  C.;  ROMER,  C.  Federal  Reserve  information  and  the  behavior  of  interest  rates. 

American Economic Review, 90, 429–457.2001 

ROSA,  C.;  VERGA,  G..  On  the  consistency  and  effectiveness  of  central  bank  communication: 

Evidence from the ECB. European Journal of Political Economy, 2007, 23.1: 146-175. 

20 

