AVALIAÇÃO DE UMA MAIOR INTEGRAÇÃO ECONÔMICA ENTRE BRASIL E OUTROS 

PAÍSES DA AMÉRICA A PARTIR DE UM MODELO GLOBAL DE EQUILÍBRIO GERAL 

COMPUTÁVEL1 

Fernando Salgueiro Perobelli2 
Vinicius de Almeida Vale3 
Admir Antônio Betarelli Junior4 
Ramon Goulart Cunha5 
 
Resumo: Este trabalho tem como objetivo avaliar os efeitos sistêmicos de uma redução tarifária total entre 
o Brasil e outros países da América. Para tal, utiliza-se a base de dados e modelo do Global Trade Analysis 
Project  (GTAP)  –  versão  9,  calibrado  para  o  ano  de  2011.  O  trabalho  se  insere  no  contexto  atual  das 
discussões  de  comércio  internacional  da  economia  brasileira,  uma  vez  que  está  em  linha  com  o  Plano 
Nacional  de  Exportações  2015-2018  (PNE  2015-2018),  divulgado  pelo  MDIC.  Em  suma,  o  trabalho  dá 
continuidade  à  discussão  sobre  posicionamento  estratégico  no  contexto  internacional  e  busca  avaliar  a 
integração do Brasil com mercados ainda pouco explorados. Em termos de resultados, por um lado, tem-se 
que  o  processo  de  integração  simulado  nesse  trabalho  evidenciou,  em  geral,  um  aumento  da  demanda 
doméstica brasileira em setores tradicionais no contexto de comércio internacional do País, como Pecuária 
e Alimentos processados. Por outro lado, teve-se indícios de aumento da demanda no setor de Serviços, o 
que é positivo para a economia brasileira, dado a possível diversificação e aumento de valor agregado dos 
setores que compõem o setor exportador brasileiro. 
 
Palavras-chave: Integração econômica; Redução tarifária; Modelo global de EGC; Brasil. 
 
Abstract: This study aims to evaluate the systemic effects of total tariff reduction among Brazil and other 
countries of America. We use the database and model from Global Trade Analysis Project (GTAP) - version 
9, calibrated to the year 2011. It inserts on the current context of international trade discussions in Brazil, 
since  it  is  in  line  with  the  “National  Plan  for  Exports  2015-2018”  (PNE  2015-2018),  published  by  the 
MDIC. Further, this study continues the discussion of strategic positioning in the international context and 
it seeks to evaluate the integration of Brazil with unexplored markets. In terms of results, on the one hand, 
the  simulated  integration  process  showed,  in  general,  an  increase  in  the  Brazilian  domestic  demand  in 
traditional sectors,  such  as  Livestock and  Processed  food. On the other hand,  it showed an  increased  in 
Services sector demand, which is positive for the Brazilian economy, given the possible of diversification 
and increased value-added of the sectors that make up the Brazilian export sector. 
 
Key-words: Economic integration; Tariff reduction; Global CGE model; Brazil. 
 
JEL Code: F13; F15; C68. 
 
Área ANPEC: Área 7 - Economia Internacional. 

 

                                                           
1 Os autores agradecem ao financiamento da FAPEMIG, CNPq e CAPES para realização dessa pesquisa. 
2 Professor Associado PPGE/FE/UFJF; Bolsista de Produtividade em Pesquisa – CNPq – e Pesquisador do LATES. 
3 Doutorando em Economia PPGE/FE/UFJF – Bolsista CAPES – e Pesquisador LATES. 
4 Professor Adjunto PPGE/FE/UFJF e Pesquisador LATES. 
5 Doutorando em Economia PPGE/FE/UFJF – Bolsista CAPES – e Pesquisador LATES. 
 

1. Introdução 

As principais questões econômicas inerentes ao processo de integração regional estão relacionadas 
aos  impactos  sobre  o  bem-estar,  produção  e  consumo.  A  literatura  divide  os  efeitos  do  processo  de 
integração em estáticos e dinâmicos. Os efeitos estáticos, por um lado, estão relacionados com os efeitos 
de curto prazo e estão diretamente ligados às vantagens comparativas dos países e, assim, à especialização 
dos mesmos. Portanto, tem-se as questões relativas à criação e desvio de comércio como cerne dessa análise. 
Por outro lado, os efeitos dinâmicos são considerados como efeitos de médio e longo prazo e estão focados 
em questões relacionadas a economias de escala, atração de investimentos diretos e progresso tecnológico 
inerentes ao comércio. 

De  forma  geral,  os  países  que  participam  de  acordos  comerciais  o  fazem  na  esperança  de  obter 
benefícios econômicos. Isto é, benefícios oriundos, por exemplo, da redução das barreiras comerciais entre 
os  países  participantes  e  que,  geralmente,  não  são  possíveis  de  serem  alcançados  quando  tais  barreiras 
existem. Em geral, quando se tem uma redução das barreiras comerciais, há um incentivo para aumentar o 
comércio dentro das regiões integrantes do acordo e, portanto, há uma possibilidade de aumento tanto dos 
investimentos  internos  quanto  externos.  Cabe  ressaltar  que  estes  ganhos,  decorrentes  do  processo  de 
integração regional, são classificados na literatura como ganhos tradicionais. 

Além dos ganhos tradicionais supracitados, existem trabalhos na literatura que avaliam os ganhos 
não  tradicionais.  Fernandez  (1997)  e  Whalley  (1996),  por  exemplo,  avaliam  a  existência  dos  seguintes 
ganhos  não  tradicionais  do  processo  de  integração:  o  apoio  para  reformas  internas,  acesso  seguro  ao 
mercado, segurança e maior poder de negociação. 

Feito esta breve contextualização, é importante ressaltar que a discussão sobre a integração entre os 
países  da  América  Latina  começa  com  o  trabalho  seminal  de  Raúl  Prebisch,  em  1949.  Neste  trabalho, 
Prebisch (1949) considerou que a baixa renda per capita dos países latino-americanos era uma barreira para 
o  mercado  interno,  principalmente  para  os  produtos  industriais.  Uma  das  soluções,  proposta  pelo  autor, 
para superar essa limitação foi a promoção da integração dos mercados latino-americanos, a fim de ampliar 
a escala da demanda e, assim, criar melhores condições para atividades industriais na região. 

Segundo Sabbatini (2013), entre 1950 e 2000, houve algumas iniciativas no sentido da integração 
da  região,  como  por  exemplo  a  Associação  Latino-Americana  de  Livre  Comércio,  o  Mercosul  e  a 
Comunidade Andina de Nações, entretanto, estas não estavam em conformidade com as políticas industriais 
dos países latino-americanos. Por isso, os fluxos intrarregionais aumentaram, mas não atingiram os níveis 
de outras experiências de mercado comum, como União Europeia. 

Dentro  desse  contexto  de  integração  comercial/regional,  vale  a  pena  citar  a  IX  Conferência 
Ministerial da Organização Mundial do Comércio (OMC), marcada pelo surgimento do novo Acordo de 
Facilitação de Comércio (FTA), negociado por mais de 150 países. Dentre os pontos negociados, é possível 
elencar a criação de compromissos relacionados à tramitação das operações de importação e exportação, a 
previsão de cooperação entre os membros da OMC em questões aduaneiras e a concessão de auxílio aos 
países em estágios menos desenvolvidos para que, assim, os mesmos se adequem às novas regras. Portanto, 
ao defender o novo FTA, os países acreditavam que as novas regras trariam maior eficiência nas estâncias 
aduaneiras  de  todo  o  mundo  e,  como  consequência,  reduziria  os  custos  associados  ao  comércio  de 
mercadorias. Na prática, medidas como o estabelecimento de critérios mais transparentes e de menor tempo 
no processamento de documentos, ou a redução dos requisitos para a execução de operações de comércio 
exterior deveriam estimular os fluxos de mercadorias (DONG E MEYERS, 2014). 

Afim  de  enfatizar  a  importância  do  FTA,  o  estudo  da  Organização  para  a  Cooperação  e 
Desenvolvimento Econômico (OCDE)  mostrou que uma  redução de 1%  nos custos relacionados  com  o 
comércio internacional aumentaria a renda global por mais de US$ 40 bilhões. Os benefícios foram mais 

proeminentes  nos  países  em  desenvolvimento.  Segundo  Dong  e  Meyers  (2014),  verificou-se  que  uma 
implementação completa de um  acordo multilateral  sobre o comércio  acrescentaria quase US$  1 trilhão 
para o Produto Interno Bruto (PIB) global. A diminuição dos custos relacionados com o comércio, por sua 
vez, teria impactos em todos os países, chegando a 14,5% em países de baixa renda, 13,2% e 15,5% em 
países de renda média e 10% nos países de alta renda. 

Feito essa breve contextualização do processo de integração regional e ganhos oriundos do mesmo, 
é importante voltar-se para a questão econômica atual da América do Sul para então chegar-se na proposta 
do presente trabalho. A América do Sul tem apresentado taxas de crescimento econômico oscilatórias e, ao 
longo  dos  últimos  anos,  predominantemente  pequenas.  Há,  para  alguns  países,  Chile  e  Colômbia,  por 
exemplo, previsão positiva para o futuro próximo. O cenário positivo, para esses países, é em grande parte 
devido ao dinamismo de seus mercados internos e à manutenção de cotações historicamente elevadas para 
as commodities agrícolas e minerais exportadas por tais regiões. 

Apesar do dinamismo recente de alguns países, as economias sul-americanas seguem apresentando 
uma elevada heterogeneidade de seu potencial econômico relativo, sofrendo crescente concorrência de bens 
industriais  finais  provenientes  de  outras  regiões.  Há,  na  região,  conforme  enfatizado  anteriormente,  um 
histórico  de  iniciativas  que  visam  fomentar  o  processo  de  integração  regional  e,  assim,  melhorar  a 
competitividade  junto  aos  mercados  externos,  entretanto,  esse  objetivo  não  foi  alcançado  de  forma 
satisfatória  devido,  em  parte,  à  falta  de  políticas  que  promovessem  complementaridades  produtivas 
(SABATTINI, 2013). 

Recentemente, surgiram uma série de acordos e negociações envolvendo os países da América do 
Sul,  Central  e  do  Norte  (e.g.  Mercosul  e  Colômbia;  Mercosul  e  Aliança  do  Pacífico;  Acordos  Brasil  – 
México, entre outras). Portanto, a conjuntura atual mostra-se adequada para discutir a estrutura de fluxos 
comerciais intrarregionais na América, tomando por base uma nova perspectiva. Em outras palavras, torna-
se  oportuno  explorar  questões  relativas  à  redução  de  custos  de  produção,  gerar  maior  dinamismo  das 
economias locais para que as mesmas se insiram mais no mercado internacional e, por conseguinte, nas 
cadeias globais de valor. 

Além  dos  processos  de  negociações  existentes,  é  possível  encontrar  algumas  políticas  e  planos 
voltados para o fortalecimento das exportações. No caso brasileiro, tem-se, por exemplo, o plano de apoio 
às exportações, o Plano Nacional de Exportações (PNE), lançado pelo governo. Cabe ressaltar que o PNE 
2015-2018  integra  a  política  comercial  brasileira,  com  vistas  a  estimular  a  retomada  do  crescimento 
econômico, a diversificação e a agregação de valor e de intensidade tecnológica nas exportações brasileiras. 
A  elaboração  desse  plano,  segundo  o  Ministério  do  Desenvolvimento,  Indústria  e  Comércio  Exterior 
(MDIC),  incorpora  a  ideia  de  que  o  comércio  internacional  brasileiro  é  um  elemento  estratégico  para 
aumento da competitividade e crescimento do País (BRASIL, 2015). 

De acordo com as projeções do PNE 2015-2018 (Brasil, 2015) o continente americano tem posição 
de destaque. Na América Latina e Caribe há uma perspectiva de crescimento médio, entre 2014 e 2016, de 
2,9% ao ano e a região deve representar 8,4% do PIB mundial em 2016, participação superior à do período 
que antecede a crise mundial de 2007, equivalente a 6,9%. Entre os mercados potencias para as exportações 
brasileiras, o plano destaca o Peru, Colômbia e Paraguai, já que os mesmos possuem as maiores estimativas 
de crescimento do PIB, 5,7%, 4,5% e 4,5%, respectivamente. Na América do Norte, por sua vez, a previsão 
é  de  que  a  região  tenha  um  crescimento  médio  de  3%  até  2016  e,  segundo  o  plano,  Brasil  (2015),  tal 
crescimento  deve  ser  alavancado  pela  recuperação  da  economia  dos  Estados  Unidos,  bem  como  pelos 
consequentes reflexos positivos gerados sobre as economias do Canadá e do México. 

Importante  salientar  que  o  fomento  à  atividade  exportadora  traz  a  reboque  questões  ligadas  à 
promoção de ganhos de produtividade e escala; estímulos à inovação e à qualificação de mão de obra; e 

fortalecimento  das  condições  de  concorrência.  Portanto,  o  processo  de  fomento  à  exportação  tem 
capacidade de gerar externalidades positivas para toda a economia e se constitui numa atividade estratégica 
para ampliar a competitividade e inserção das empresas brasileiras no mercado internacional. 

Além  disso,  a  existência  de  um  setor  exportador  forte  traz  impactos  positivos  sobre  questões 
macroeconômicas,  como  na  balança  comercial  e  na  conta  de  serviços.  Vale  também  destacar  que  as 
exportações podem influenciar o mercado de trabalho através da elevação dos padrões de renda e emprego. 

Dentro  deste  contexto,  além  do  PNE  lançado,  o  Brasil  tem  participado  de  diversas  negociações, 
tanto no âmbito da OMC quanto por meio de acordos bilaterais de comércio, com o intuito de aumentar a 
sua participação no comércio mundial e auferir uma série de efeitos positivos, como citado anteriormente 
(CARNEIRO, 2014; BONOMO, 2014). 

E diante desses acordos em andamento e políticas/planos lançados, surge-se uma discussão sobre 
qual a melhor estratégia a ser utilizada, ou seja, a de buscar o fortalecimento em mercados já tradicionais e 
de maior capacidade de absorção dos produtos brasileiros (e.g. União Europeia, China, Estados Unidos, 
dentre outros) ou a de buscar o fortalecimento das relações com os países da América do Sul, Central e do 
Norte. Apesar de não excludentes, estas duas estratégias esbarram, no curto prazo, em questões relativas à 
capacidade de oferta por parte da economia brasileira. Há também uma série de argumentos favoráveis e 
contrários à reaproximação do Brasil, em termos comerciais, com os países vizinhos. 

Portanto, dentro do contexto brevemente exposto nessa introdução, tem-se que o objetivo geral do 
presente trabalho é avaliar os efeitos sistêmicos do aumento das relações econômicas do Brasil com outros 
países do continente americano. Para tal, utilizar-se-á a base de dados e modelo do Global Trade Analysis 
Project (GTAP) – versão 9, calibrado para o ano de 2011. 

Importante salientar que o modelo escolhido, GTAP, tem, em termos de variáveis e fechamento, 
flexibilidade suficiente para trabalhar com uma diversidade grande de cenários e, portanto, permite avaliar 
diversas políticas. No caso deste trabalho, tal estratégia será possível, por exemplo, por meio de avaliações 
dos  impactos  de  variações  setoriais  nas  tarifas  bilaterais  de  importação.  De  outra  forma,  será  possível 
analisar as diferentes possibilidades de integração política na região, como por exemplo a eliminação de 
tarifas bilaterais e ajustes nas tarifas bilaterais a um nível de região específica. 

Cabe ressaltar que tal flexibilidade permite a construção de cenários alternativos para avaliação do 
processo de integração na região de estudo.  É possível simular desde a remoção total de tarifas e subsídios 
entre todas as  regiões do modelo,  o que permite  captar, por exemplo, uma tendência de longo prazo de 
especialização  regional,  em  especial  do  Brasil,  num  ambiente  de  livre  comércio,  até  uma  simulação  de 
acordos bilaterais que envolvam o Brasil por meio da remoção das tarifas e subsídios com as demais regiões 
em análise, o que permite avaliar questões inerentes às vantagens comparativas e complementariedade do 
mercado produtor no Brasil com os mercados das demais regiões. 

Com intuito de alcançar os objetivos aqui traçados, além dessa seção introdutória, este trabalho está 
organizado  da  seguinte  maneira:  a  segunda  seção  traz  uma  revisão  de  literatura  sobre  os  modelos  de 
Equilíbrio  Geral  Computável  (EGC)  e  aplicações  com  o  modelo  GTAP;  na  terceira  seção  faz-se  uma 
descrição da base de dados, bem como da metodologia utilizada; na quarta seção, por sua vez, apresentam-
se os resultados; por fim, na quinta e última seção fazem-se as considerações finais. 

 

 

 

 

2. Revisão de Literatura 

2.1. Modelos de Equilíbrio Geral e Comércio 

Como  afirmado  anteriormente,  uma  das  principais  questões  relacionadas  com  a  avaliação  de 
comércio  é  a  melhoria  dos  níveis  de  bem-estar  dos  países.  É  possível  afirmar  que  os  modelos  EGC  se 
adaptam bem a este tipo de análise, em primeiro lugar, porque são capazes de mensurar o impacto sobre o 
bem-estar devido a adoção de diferentes políticas comerciais, por exemplo. 

Em segundo lugar, dado a sua própria estrutura, os modelos de EGC apresentam uma integração 
dos fluxos bilaterais de comércio e proteção comercial com uma tabela de insumo-produto que mapeia a 
interdependência intersetorial dentro de cada economia, levando a projeções dos impactos sobre a produção 
econômica nacional, emprego e renda, por exemplo. 

Em  geral,  conforme  enfatizado  por  Ivus  e  Strong  (2012),  a  estrutura  dos  modelos  de  EGC  está 
relacionada com o problema de escala, o que significa que se houver um aumento no comércio externo para 
o  produto  de  um  único  setor,  a  magnitude  dos  impactos  vai  depender,  em  parte,  da  estrutura  de 
encadeamentos produtivos dentro da economia (ou seja, suas ligações para trás e para a frente). Assim, os 
impactos  podem  ser  dos  mais  diversos,  dependendo  da  economia  em  questão,  entretanto,  podem  ser 
modelados com o intuito de analisar as mudanças oriundas das mais diversas alternativas de política. 

Além disso, tem-se que as análises feitas usando modelos EGC estão relacionadas com os efeitos 
ex-ante de uma mudança na política comercial (HOSNY, 2013; IVUS; STRONG, 2012). Esta abordagem 
consiste em quantificar efeitos futuros de uma nova política, como, por exemplo, a implementação de uma 
simulação de mudança na política comercial e a projeção dos efeitos futuros sobre um conjunto de variáveis 
econômicas de interesse. Em outras palavras, o uso de uma abordagem de EGC permite avaliar alternativas 
de  políticas  utilizando  a  economia  atual  como  referência.  Tal  abordagem  se  baseia  nas  respostas  de 
perguntas do tipo "what if”, ou em outras palavras, baseia-se em análises de impacto dado as mudanças na 
economia  de  referência.  Portanto,  ajuda  a  mapear  melhor  os  possíveis  efeitos  de  uma  política  de 
liberalização comercial unilateral, ou os prováveis efeitos sobre uma determinada economia em aderir a um 
acordo de livre comércio. 

2.2. Aplicações do modelo GTAP para o Brasil 

Há na literatura diversas aplicações para a economia brasileira a partir do modelo GTAP. Portanto, 
nesta subseção apresenta-se, sem ser exaustivo, alguns destes trabalhos afim de verificar a capacidade de 
análise  desse  tipo  de  modelagem  e  a  contribuição  do  presente  artigo,  dado  os  trabalhos  previamente 
realizados. 

Ferreira Filho (1998), por exemplo, apresentou quatro cenários de liberalização comercial e fixação 
de Tarifa Externa Comum (TEC), de desvalorizações cambiais e progresso tecnológico para a Argentina, 
Brasil e Chile. Para tal, o autor usou a terceira versão do GTAP, cujo ano base é 1992. As regiões foram 
agrupadas em 10, assim como os setores produtivos. Por um lado, nos exercícios de liberalização comercial 
entre Brasil e Argentina, realizados pelo autor, a fixação da TEC ocorreu em impacto negativo para o setor 
de grãos brasileiro e aumento do valor do comércio mundial. Por outro lado, a agroindústria foi o setor com 
resultados positivos nos dois países, segundo simulações do autor. Já no Brasil, o setor agropecuário teve 
variações  negativas.  Em  termos  de  crescimento  do  PIB  real,  os  resultados  do  autor  mostraram  que  o 
exercício foi mais favorável para o Brasil, dado o crescimento de 1% do PIB do País ante um crescimento 
de 0,3% para a Argentina. Por fim, em termos de indicador de bem-estar (variação equivalente) o Brasil 
também teve melhor resultado do que a Argentina, US$2.390 milhões e US$ 121 milhões, respectivamente. 

Ademais, ao incorporar o Chile no exercício, com as demais hipóteses mantidas constantes, Ferreira 
Filho (1998) verificou que a produção de grãos no Brasil diminui 17%, na Argentina 9,5% e, por fim, no 

Chile, 5%, entretanto, com um aumento no comércio mundial. Os resultados para bem-estar, por sua vez, 
foram mais favoráveis para Brasil, seguido pela Argentina e Chile, respectivamente. 

Bitencourt  (2000), também  a partir da terceira versão do  GTAP, entretanto,  com  uma agregação 
com 10 regiões e 9 setores produtivos, analisou questões inerentes a políticas comerciais, com foco no o 
Mercosul. Neste trabalho, o autor aplicou três diferentes simulações. Na primeira, o autor buscou verificar 
os impactos da implementação dos acordos da Rodada do Uruguai, com a imposição de tarifa zero entre as 
importações  dos  países  membros  do  Mercosul  e  implementação  da  TEC  a  países  terceiros.  Na  segunda 
simulação,  por  sua  vez,  o  mesmo  analisou  a  implementação  da  Área  de  Livre  Comércio  das  Américas 
(ALCA).  Por  fim,  na  terceira,  o  autor  levou  em  consideração  a  Rodada  da  Organização  Mundial  do 
Comércio (OMC). 

Assim como  dois trabalhos supracitados,  Figueiredo  et  al. (2001) utilizaram a terceira versão do 
GTAP, entretanto, com abertura espacial para 30 regiões e 30  setores. Os autores procuraram avaliar os 
efeitos  que  um  possível  acordo  de  livre  comércio  entre  a  União  Europeia  (UE)  e  os  países  da  América 
Latina  e  Caribe  teria  sobre  a  agricultura  brasileira  e  europeia.  Para  tal,  os  autores  criaram  cenários  que 
levaram em conta a eliminação dos subsídios à produção agrícola, imposição de uma tarifa externa comum 
(TEC)  e  eliminação  dos  subsídios  à  exportação  em  todos  os  cenários.  De  forma  geral,  os  resultados  do 
estudo  apontaram  para  crescimento  econômico  de  3,9%  a  6,3%  para  o  Brasil  nos  diferentes  cenários 
simulados e de 0,3% e 1,8% para a União Europeia. Em termos setoriais, o agronegócio brasileiro, segundo 
cenários  adotados  pelos  autores,  seria  o  maior  beneficiado  enquanto  os  manufaturados  seriam  os  mais 
beneficiados na União Europeia, com a criação de comércio. 

Com o intuído de avaliar os impactos da liberalização comercial, mais especificamente, cenários 
comerciais para o Mercosul  (criação da ALCA e  um  acordo com  a União Europeia, Bchir  et  al. (2001) 
fizeram  uso  do  modelo  MIRAGE.  Tal  modelo  utiliza  a  base  de  dados  do  GTAP,  entretanto,  incorpora 
competição imperfeita, investimento externo direto e elementos de dinâmica numa agregação regional para 
7 regiões  e dezenove setores produtivos. Os  exercícios implementados pelos  autores consistiram  em: a) 
eliminação das barreiras comerciais entre Mercosul e União Europeia, para um horizonte de tempo de 10 
anos; b) diminuição das barreiras comerciais entre o NAFTA, a América Latina e o Mercosul também por 
10 anos; e c) combinação das duas anteriores. 

Gurgel  et  al.  (2002),  com  base  no  GTAP  e  a  mesma  agregação  de  Bitencourt  (2000),  avaliaram 
questões  ligadas  ao  comércio  e  o  Mercosul.  Os  autores  realizaram  uma  simulação  para  avaliar  a 
implementação da ALCA, num quadro de permanência dos subsídios à produção doméstica, exceto entre 
os membros do Mercosul, e inclusão das restrições da Rodada Uruguai. 

Gurgel e Campos (2006), por sua vez, quantificam os impactos de políticas comerciais para o Brasil 
e seus principais parceiros comerciais, tomando por base uma estrutura de retornos constantes e competição 
perfeita e economias de escala. Para tal, os autores usaram a versão 5 do GTAP com uma agregação de 
nove regiões e 10 mercadorias. A avaliação dos resultados mostra que há maiores efeitos sobre o bem-estar 
no modelo com competição imperfeita e economias de escala. 

Seguindo a linha de análise do Mercosul, Philippidis e Sanjuán (2007) fizeram uso da sétima versão 
do  GTAP,  com  uma  agregação  de  21  setores  produtivos  e  cinco  regiões.  Em  termos  gerais,  os  autores 
realizaram uma análise da ALCA em termos de avaliações de bem-estar. Similarmente, Curzel (2007) fez 
uma análise para o Mercosul, entretanto, a autora utilizou a versão 6.2 do GTAP. O intuito do trabalho, 
como postulado pela própria autora, foi avaliar políticas de liberalização comercial para o Mercosul, tais 
como a formação da ALCA e a criação de um acordo com a União Europeia. 

Azevedo (2008), por sua vez, utilizou a quarta versão do GTAP com intuito de verificar o impacto 
da  criação  do  Mercosul  sobre  o  bem-estar  dos  países  membros  e  não  membros,  bem  como  analisar  as 

hipóteses  de  criação  ou  desvio  de  comércio  e  implementação  da  TEC.  Resultou-se  deste  estudo  a 
constatação de que o Brasil apresentou menores ganhos de bem-estar quando comparado à Argentina. Já 
na simulação da implementação da TEC, notou-se que a mesma traria resultados distintos para os países do 
bloco.  Enquanto  Argentina  e  Uruguai  apresentaram  queda  no  bem-estar,  no  Brasil  e  demais  regiões 
observou-se  melhoria  do  bem-estar  agregado.  O  autor  ressaltou,  contudo,  que  os  ganhos  para  o  Brasil 
derivaram de eficiência alocativa, pois diferentemente dos demais países do bloco, o País precisou reduzir 
as tarifas de importação para alcançar os níveis da TEC, levando-o a importar de países não membros. 

Feijó  e  Alvim  (2010)  avaliaram  os  impactos  econômicos  no  Brasil  devido  à  uma  mudança 
tecnológica no setor de cana-de-açúcar proveniente de um aumento na demanda mundial por etanol. Tal 
avaliação  foi  realizada  utilizando  o  modelo  GTAP  com  uma  abertura  para  87  países  e  57  setores.  O 
resultado geral foi de ganhos de bem-estar e variação positiva no PIB para todas as regiões consideradas 
no  modelo.  O  maior  ganho  ocorreu,  segundo  resultados  dos  autores,  quando  houve  uma  simulação  de 
melhora tecnológica e liberalização total para a comercialização do etanol. 

Feijó e Steffens (2013) avaliaram os impactos no emprego formal do fator trabalho no Brasil num 
cenário de aumento do comércio internacional. Para isto, os autores utilizaram a oitava versão do GTAP 
que retrata a economia mundial para o ano de 2007. Nesta versão há uma abertura para 129 países e 57 
setores  produtivos.  Para  avaliar  os  impactos  para  a  economia  brasileira,  os  autores  realizaram  uma 
integração  da  base  do  GTAP  com  a  base  de  dados  da  RAIS  e  os  resultados  indicaram  um  processo  de 
desindustrialização proveniente de uma diminuição do emprego na indústria de transformação brasileira. 
As simulações de acordos de comércio com a Ásia e União Europeia foram as que mais contribuiram para 
o resultado no mercado de trabalho. 

Megiato et al. (2014) avaliaram a evolução do comércio bilateral Brasil-União Europeia (UE) no 
período 2002-2012 com o objetivo de verificar oportunidades de comércio tomando por base a integração 
do  Brasil  com  a  UE.  Para  tal,  é  utilizada  a  versão  6  do  GTAP  que  contém  87  regiões  e  57  setores.  Os 
resultados foram controversos, pois apesar do resultado positivo para o Brasil em termos de ganhos de bem-
estar, houve, por outro lado, um aprofundamento da tendência de primarização das exportações brasileiras, 
ocorrendo uma variação positiva das exportações de produtos primários. Ao olhar para os produtos de maior 
intensidade tecnológica verificou-se uma queda na produção e na exportação de tais produtos. 

3. Base de Dados e Metodologia 

3.1 Base de Dados 

Neste  trabalho  utiliza-se  a  base  de  dados  e  modelo  do  Global  Trade  Analysis  Project  (GTAP), 
conforme  enfatizado  anteriormente.  Por  meio  do  GTAP  é  possível  avaliar,  por  exemplo,  questões 
relacionadas ao comércio global a partir de uma estrutura multiregional e multisetorial de Equilíbrio Geral 
Computável (EGC). A última versão da base de dados, GTAP-9, abrange 57 commodities e 140 regiões, 
incluindo  o  Brasil,  e  cinco  fatores  de  produção  (terra,  trabalho  qualificado,  trabalho  não  qualificado, 
recursos naturais e capital). Vale ressaltar que as 140 regiões são definidas a partir de uma agregação de 
244 países. 

Para  efeitos  deste  trabalho,  a  base  de  dados  do  GTAP  foi  agregada  de  forma  a  atender  os  seus 
objetivos e propostas traçados. A abertura espacial é constituída pelos seguintes países/regiões: a) América 
do  Norte  –  Canadá,  Estados  Unidos,  México  e  restante  da  América  do  Norte;  b)  América  do  Sul  – 
Argentina,  Bolívia,  Brasil, Chile, Colômbia, Equador, Paraguai,  Peru, Uruguai,  Venezuela e  restante da 
América do Sul, c) América Central – Costa Rica, Guatemala, Honduras, Nicarágua, Panamá, El Salvador 
e  restante  da  América  Central;  d)  Caribe  –  República  Dominicana,  Jamaica,  Porto  Rico  e  Trinidade  e 
Tobago; e, e) Restante do Mundo. 

Em geral, a base de dados consiste de fluxos de bens e serviços em dólares para a economia mundial 
como um todo, isto é,  incluem as compras domésticas e as importações pelas firmas, governo e famílias (a 
preços básicos e a preços de mercado); estoque de capital, exportações de margens e não-margens, margens 
por commodities (margens); estoque de capital; depreciação do capital; poupança líquida por região; tarifas 
antidumping, compra e vendas de fatores primários, subsídios, população, entre outras. Em suma, a base 
de dados do GTAP consiste de matrizes de comércio bilateral, transporte e protecionismo que une as bases 
de dados econômicas regionais (WALMSLEY; AGUIAR; NARAYANAN, 2012). 

3.2 Metodologia 

A estrutura de modelagem será apresentada de forma sucinta, ou seja, por meio das equações que 
estão  diretamente  interligadas  à  proposta  de  análise  de  cenário  do  modelo  e  da  estrutura  de 
comportamento/decisão das firmas. Para maiores detalhes sobre o modelo, recomenda-se a leitura de Hertel 
(1997). 

3.2.1 – Estrutura de Modelagem 

A teoria do equilíbrio geral e, portanto, os modelos derivados da mesma são extensões dos modelos 
de equilíbrio parcial. Em suma, os modelos EGC se constituem em avaliações de oferta e demanda para n 
mercados ao invés de uma análise para um mercado específico. Portanto, nesses modelos há flexibilização 
das hipóteses de preços dos modelos de equilíbrio parcial. Em outras palavras, nos modelos de EGC, os 
preços são flexíveis em todos os mercados e se ajustam para retornar a economia ao equilíbrio, ou seja, os 
preços  levam  ao  ajuste  da  oferta  e  demanda  em  cada  um  dos  n  mercados.  Importante  ressaltar  que  tais 
ajustes se dão de forma simultânea em todos os mercados. Portanto, é necessário levar em consideração as 
características  de  cada  um  dos  mercados  de  forma  isolada,  bem  como  as  interações  entre  todos  eles  na 
economia em análise. 

Os  modelos  de  EGC  têm  sido  utilizados  para  investigar  os  efeitos  da  política  comercial  (e.g. 
liberalização  do  comércio,  formação  de  acordos  regionais,  impactos  das  reformas  implementadas  pela 
OMC)  sobre  as  indústrias,  fatores  de  produção  e  nível  de  bem-estar  desde  o  início  da  década  de  1990 
(BURFISHER, 2011). E, conforme postulado previamente, para atingir os objetivos deste trabalho utiliza-
se um modelo de EGC a partir da base de dados do GTAP, modelo este que assume retornos constantes de 
escala e competição perfeita nas atividades de produção e consumo. 

De forma semelhante aos demais modelos de EGC, o modelo GTAP pode ser representado por três 

módulos centrais (HORRIDGE, 2003): 

a.  Base  empírica  do  modelo:  banco  de  dados  com  matrizes  de  insumo-produto  ou  matrizes  de 

contabilidade social e matrizes de impostos; 

b. Estrutura aninhada: estruturas de minimização de custos, maximização de lucro e condições de 
equilíbrio, as quais  operacionalizam  o banco de dados para a simulação, criando os canais  de 
ação dos choques; e 

c.  Fechamento  macroeconômico: determinação  das variáveis  endógenas  e exógenas de modo  a 

tornar viável a solução das equações estruturais do modelo.  

Com  o  intuito  de  simplificar,  a  estrutura  de  funcionamento  da  economia  global,  modelada  no 
ambiente do GTAP, é explicada aqui por meio de uma região arbitrária e, portanto, suas interações com as 
demais regiões, as quais ocorrem por meio da imposição de condições de equilíbrio entre os agentes globais. 
Importante salientar que a estrutura produtiva de cada região é formada por j indústrias que utilizam i fatores 
de primários e i insumos intermediários, os quais podem ser produzidos localmente ou importados. 

A estrutura do modelo GTAP, diferente de outros modelos da literatura, assume a existência de um 
“agente regional” que é proprietário dos fatores primários, recebe todas as receitas de impostos recolhidas 
na região e é responsável pelas transferências para o restante do mundo. Os agentes alocam suas rendas 
para o consumo privado, consumo do governo – por meio do financiamento de todos os gastos do governo 
e para a poupança. 

A  aquisição  de  bens  e  serviços  por  parte  do  governo,  por  sua  vez,  é  realizada  por  meio  dos 
recursos/receitas  disponibilizadas  pelo  agente  regional.  A  estrutura  de  tributação  funciona  por  meio  da 
imposição  de  impostos  em  cada  transação.  As  receitas  são  repassadas  para  o  agente  por  meio  de 
transferências lump sum. 

Os  exportadores  adquirem  mercadorias  a  preços  de  mercado,  sobre  as  quais  pagam  impostos  de 
exportação para o sistema tributário e vendem os bens para um “comerciante global”. Esses, por sua vez, 
adquirem  bens  das  regiões  exportadoras  e  os  vendem  para  as  regiões  importadoras.  Para  que  ocorra  tal 
transação é necessário o uso de um serviço de transporte, que é fornecido pelo “setor de transporte global”. 
Já os importadores, compram produtos, dos comerciantes globais, que são produzidos nas demais regiões 
do mundo e pagam tarifas de importação para o governo local e vendem as mercadorias importadas aos 
vários agentes domésticos a preços de mercado. 

De  forma  geral,  nesta  modelagem  prevalece  a  Lei  de  Walras,  em  que  as  equações  derivam  de 
problemas  de  otimização  (por  parte  dos  produtores  e  consumidores)  e  de  condições  de  equilíbrio  de 
mercado. As famílias são dotadas de preferências e cada uma delas busca maximizar sua utilidade sujeitas 
à  uma  restrição  orçamentária.  Os  produtores  se  deparam  com  uma  função  de  produção  com  retornos 
constantes de escala e, cada um, busca minimizar a sua função de custos por meio da combinação dos seus 
insumos.  O  mercado  é  competitivo  e,  portanto,  os  produtores  têm  lucro  econômico  zero.  Por  fim,  os 
investimentos globais se igualam às poupanças globais. 

De  forma  mais  detalhada,  o  modelo  GTAP  possui  uma  estrutura  aninhada  de  três  níveis  na 
especificação da função de produção (Figura 1). No primeiro nível dessa estrutura, a função de produção 
assume  uma  estrutura  de  substituição  Leontief  entre  os  fatores  primários  de  produção  e  os  insumos 
intermediários.  Assim,  o  composto  ótimo  de  fatores  primários  é  independente  dos  preços  dos  insumos 
intermediários,  enquanto  o  composto  ótimo  de  insumos  intermediários  não  varia  conforme  o  preço  dos 
fatores  primários.  O  segundo  nível  envolve  uma  elasticidade  de  substituição  constante,  tanto  entre  os 
insumos como entre os fatores de produção. Assume-se que os insumos importados são diferenciados por 
origem, assim como os insumos domésticos são discriminados em relação aos importados. Isto é, as firmas 
inicialmente determinam o composto ótimo de insumos domésticos e importados e somente depois decidem 
a respeito da origem das importações, ou seja, prevalece a hipótese de Armington. O terceiro nível também 
assume uma elasticidade de substituição constante entre os insumos importados de diferentes origens.  

Importante também salientar que as i mercadorias importadas têm um preço internacional (pwmi) 
sobre o qual incide, quando da entrada em cada país/região, uma tarifa alfandegária (ad-valorem) j a ela 
associada (ti), se houver. Assim sendo, o preço no mercado interno dessa mercadoria importada (pmi) será 
calculado da seguinte forma: pm = pwm + t6.  Portanto, uma variação da tarifa de alfandegária prova uma 
alteração inicial dos preços internos das mercadorias importadas, que afetam as decisões de demanda dos 
agentes econômicos internos de cada economia, os quais reagem às mudanças nos preços relativos. Uma 
vez  que  há  no  modelo  uma  estrutura  explícita  de  interrelações  entre  os  agentes  econômicos  internos  e 
externos, é possível afirmar que os efeitos das mudanças iniciais nas decisões de demanda impactam todo 
o sistema econômico. 

 

                                                           
6 No caso de um subsídio t assumiria um valor negativo. 

Figura 1 – Estrutura de produção do GTAP 

Fonte: Adaptado de Hertel (1997). 

 

 

Para representar a função de utilidade, o modelo usa uma estrutura aninhada em quatro níveis. O 
nível  mais  elevado  da  demanda  final  é  governado  por  uma  função  de  utilidade  agregada  do  tipo  Cobb-
Douglas, onde a renda é destinada ao consumo privado, aos gastos do governo e à poupança. Portanto, cada 
uma dessas categorias apresenta uma parcela fixa na renda total. Uma vez que a mudança nos gastos foi 
determinada, o próximo passo consiste em alocá-los entre os bens agregados. Isto é feito no segundo nível 
da estrutura aninhada de demanda, onde uma função Cobb-Douglas determina as despesas do governo. Já 
os  gastos  privados  agregados  são  modelados  por  uma  forma  funcional  não-homotética,  a  “Constant 
Difference Elasticity” (CDE). 

3.2.2 – Mecanismo de transmissão do choque 

Conforme afirmado anteriormente, a abordagem deste trabalho será baseada na redução da tarifa 
bilateral sobre as importações de i de r para s, tm (i, r, s). Isso diminui pms (i, r, s) via equação de ligação 
preço,  Equação  (1)  em  Anexo.  Os  usuários  domésticos  substituem  imediatamente  as  importações 
concorrentes  de  acordo  com  a  Equação  (3),  em  Anexo.  Além  disso,  o  preço  composto  das  importações 
enfrentados pelo setor j cai, o que pode ser visto por meio das Equações (4) e (2), aumentando assim a 
demanda agregada para a importação pela Equação (5). As importações mais baratas servem para diminuir 
o composto de intermediários pela Equação (6), o que provoca excesso de lucros a preços em vigor, via 
Equação (10). Isto, por sua vez, induz a expansão da produção, que por sua vez gera um efeito de expansão 
através das Equações (7) e (8), também em Anexo. 

O efeito de expansão induz a um aumento da demanda por fatores primários de produção através da 
Equação  (9).  Esta  expansão  gera  um  excesso  de  demanda  através  do  mercado  de  dotação  móvel  que  é 
representado  pela  equação  condição  de  equilíbrio  (11),  limitando  assim,  os  preços  desses  fatores,  e 
transmitindo o choque para outros setores na região liberalização. 

Ao olhar para a região r, que produz as mercadorias para as quais tms (i, r, s) é reduzida, percebe-
se que a Equação (3), em Anexo, pode ser usada para determinar as implicações para as vendas totais de i 
de r a s, dada as respostas dos agentes na região s ao choque tarifário. 

A Equação (1) determina as implicações subsequentes para produção total, qo(i, r). Neste ponto, as 
equações  em  Anexo  novamente  entram  em  jogo,  com  as  Equações  (7)  e  (8)  que  conduzem  o  efeito  de 
expansão de volta para demandas por bens intermediários e mercados de fatores da região r. 

LeontiefValor AdicionadoBens Intermediários[ava(j,r)]  qva(j,r)qf(i,j,r)  [af(i,j,r)]CESCESσVAσDTerraTrabalhoCapitalDomésticoEstrangeiroCESqfm(i,j,r)qfe(i,j,r)  [afe(i,j,r)]qfd(i,j,r)σMRegião 1Região nqxs(i,s,r)Produção qo(j,s); [ao(j,s)]04. Resultados 

Com  o  intuito  de  identificar  e  comparar  as  alternativas  de  mercado  externo  para  a  economia 
brasileira, adota-se, neste trabalho, quatro cenários, os quais são capazes de simular uma maior integração 
da economia brasileira com os demais países da América e com o restante do mundo. Em geral, os mesmos 
simulam uma redução das tarifas de importação de produtos brasileiros por parte dos diversos países da 
América. 

Os cenários são  caracterizados da seguinte maneira:  1) BRA_NA (Brasil–América do  Norte); 2) 
BRA_SA  (Brasil–América  do  Sul);  3)  BRA_CARIBE  (Brasil–Caribe);  e  4)  BRA_CA  (Brasil–América 
Central).  Acredita-se  que,  a  partir  destes  quatro  cenários,  seja  possível  identificar  e  comparar  as 
características  de  cada  uma  das  alternativas  de  inserção  dos  produtos  brasileiros,  principalmente  na 
América. Importante salientar que tal questão está em linha com o Plano Nacional de Exportação (PNE), 
pois o mesmo visa fortalecer as relações comerciais com os mercados tradicionais e já consolidados e inserir 
os produtos brasileiros em mercados potenciais. 

Por fim, cabe ressaltar que nessa versão do trabalho optou-se por fazer uma avaliação global, ou 
seja,  assume-se  uma  redução  das  tarifas  de  importação  em  todos  os  produtos  da  pauta  de  exportação 
brasileira. Dessa forma, apresenta-se resultados inerentes variação da produção doméstica e efeitos sobre o 
bem-estar e suas decomposições. 

4.1. Impactos sobre a produção doméstica e comércio internacional 

Os resultados da variação da produção doméstica são apresentados para cada um dos quatro cenários 
separadamente,  Tabela  1-4.  Para  fins  de  simplificação,  os  57  produtos  foram  agregados  em  11  setores, 
conforme pode ser observado abaixo.  

A  Tabela  1  traz  os  resultados  para  o  primeiro  cenário  analisado,  BRA_NA  (Brasil–América  do 
Norte).  A  partir  da  tabela,  é  possível  observar,  por  um  lado,  que,  para  o  Brasil,  apenas  dois  setores  se 
beneficiaram  do processo de liberalização, Pecuária e Serviços. O setor  de Pecuária apresentou  o maior 
benefício, uma expansão da produção doméstica equivalente a 3,4%. O setor de serviços, segunda maior 
expansão, por sua vez, apresentou uma variação da produção doméstica de 0,16%. 

Tabela 1 – Cenário Brasil–América do Norte – Variação da Produção Doméstica (%) 

 

Setores 

Agricultura 

Pecuária 

Extração não energética 

Extração energética 

Alimentos processados 

Têxtil 

Equipamentos de Transporte 

Demais manufaturas leves 

Máquinas e equipamentos 

Demais manufaturas pesadas 

América do 

América do 

Restante do 

Norte 

0,083 

-1,337 

0,068 

0,021 

-0,074 

0,060 

0,037 

0,049 

0,145 

0,088 

Sul 

0,023 

-0,048 

0,015 

-0,010 

0,018 

0,013 

0,300 

0,028 

0,052 

0,017 

mundo 

0,025 

0,026 

0,029 

0,002 

0,009 

-0,008 

-0,012 

-0,003 

-0,009 

0,000 

Serviços 
Fonte: Elaboração própria com base na simulação “BRA_NA” com modelo GTAP. 
 

-0,009 

-0,001 

-0,016 

 

América 
Central 

Caribe 

Brasil 

-0,028 

-0,028 

0,028 

0,009 

-0,053 

-0,019 

0,028 

0,043 

0,068 

0,060 

0,002 

0,020 

-0,104 

0,030 

0,004 

0,027 

-0,023 

0,016 

0,005 

0,015 

-0,013 

-0,004 

-0,730 

3,419 

-0,591 

-0,348 

-0,073 

-0,160 

-0,131 

-0,353 

-0,823 

-0,617 

0,160 

Por  outro  lado,  é  possível  observar  que  esse  cenário  traz  maiores  benefícios  para  a  América  do 
Norte, uma vez que 8 setores da região se beneficiaram do processo de liberalização, com destaque para o 
setor  de  Máquinas  e  equipamentos  que  apresentou  uma  variação  na  produção  doméstica  equivalente  a 
0,145%. Importante salientar que tal estratégia de liberalização é também benéfica para as demais regiões 
da  América.  A  América  do  Sul  apresentou  variação  positiva  da  produção  doméstica  em  8  setores,  com 
destaque para o setor de Equipamentos de transporte, 0,3%, e a América Central e Caribe  em 7 setores, 
com destaque para Máquinas e equipamentos no primeiro, 0,068%, e Extração não energética no segundo, 
0,03%. 

A Tabela 2, por sua vez, apesenta os resultados do segundo cenário, BRA_SA (Brasil–América do 
Sul).  Por  meio  da  tabela,  é  possível  observar  que  o  Brasil  apresentou  quatro  setores  com  variação  da 
produção  doméstica  positiva,  a  saber:  Pecuária  (0,395%);  Alimentos  processados  (0,148%);  Serviços 
(0,05%); e Equipamentos de transporte (0,046%). A América do Sul, por seu turno, teve oito setores com 
variação  positiva  da  produção  doméstica,  com  destaque  para  os  setores  industriais,  como  Máquinas  e 
equipamentos (0,175%) e Demais manufaturas pesadas (0,146%). Para as demais regiões da América, em 
análise no presente trabalho, percebe-se que as variações na produção doméstica foram muito pequenas. 

 

Tabela 2 – Cenário Brasil–América do Sul – Variação da Produção Doméstica (%) 

Setores 

Agricultura 

Pecuária 

Extração não energética 

Extração energética 

Alimentos processados 

Têxtil 

Equipamentos de Transporte 

Demais manufaturas leves 

Máquinas e equipamentos 

Demais manufaturas pesadas 

América do 

América do 

Restante do 

Norte 

0,005 

-0,013 

0,006 

0,001 

-0,007 

0,001 

0,001 

0,003 

0,009 

0,007 

Sul 

0,057 

-0,594 

0,095 

0,033 

-0,113 

0,061 

0,113 

0,025 

0,175 

0,146 

mundo 

0,006 

0,012 

0,006 

0,000 

0,000 

-0,003 

-0,004 

0,000 

0,001 

0,000 

Serviços 
Fonte: Elaboração própria com base na simulação “BRA_SA” com modelo GTAP. 

-0,002 

-0,001 

-0,003 

América 
Central 

Caribe 

Brasil 

-0,027 

-0,122 

0,012 

0,021 

-0,267 

0,182 

0,107 

0,078 

0,224 

0,141 

0,001 

0,004 

0,001 

0,004 

0,001 

0,001 

-0,003 

0,007 

0,005 

0,006 

-0,005 

-0,002 

-0,112 

0,395 

-0,175 

-0,109 

0,148 

-0,046 

0,046 

-0,072 

-0,170 

-0,181 

0,050 

 
A  Tabela  3  apresenta  os  resultados  do  cenário  BRA_CARIBE  (Brasil–Caribe).  Os  resultados  da 
tabela mostram uma situação bastante diferente entre as duas regiões envolvidas. O Brasil teve somente 
dois  setores  que  se  beneficiam  da  simulação,  que  são:  Alimentos  processados  (0,380%)  e  Serviços 
(0,036%). Já o Caribe apresentou oito setores com variação positiva da produção doméstica, sendo que as 
maiores  variações  ocorreram  nos  setores  de  Equipamentos  de  transporte  (0,871%)  e  Máquinas  e 
equipamentos  (0,642%). Assim  como  no cenário Brasil  – América do Sul,  não há  grandes variações na 
produção doméstica das demais regiões analisadas nesse estudo. 

 

 

 

 

 

Tabela 3 – Cenário Brasil–Caribe – Variação da Produção Doméstica (%) 

América 
Central 

Caribe 

Brasil 

Setores 

Agricultura 

Pecuária 

Extração não energética 

Extração energética 

Alimentos processados 

Têxtil 

Equipamentos de Transporte 

Demais manufaturas leves 

Máquinas e equipamentos 

Demais manufaturas pesadas 

América do 

América do 

Restante do 

Norte 

0,011 

-0,010 

0,007 

0,002 

-0,022 

0,000 

0,008 

0,000 

0,012 

0,007 

Sul 

0,007 

0,016 

0,007 

0,000 

-0,016 

0,007 

0,058 

0,006 

0,022 

0,008 

Mundo 

0,007 

0,012 

0,006 

0,001 

-0,004 

-0,001 

-0,001 

0,000 

0,001 

0,001 

0,014 

0,003 

0,004 

0,007 

-0,037 

0,018 

0,023 

-0,026 

0,050 

0,006 

Serviços 
Fonte: Elaboração própria com base na simulação “BRA_CARIBE” com modelo GTAP. 

-0,001 

-0,001 

-0,005 

-0,002 

-0,019 

-0,321 

0,129 

0,084 

-1,556 

0,422 

0,871 

0,021 

0,642 

0,300 

0,041 

-0,040 

-0,078 

-0,121 

-0,071 

0,380 

-0,043 

-0,101 

-0,022 

-0,174 

-0,139 

0,036 

 

No cenário Brasil-América Central, Tabela 4, é possível observar uma variação positiva na produção 
doméstica  de  quatro  setores  para  economia  brasileira,  ao  passo  que  para  a  América  Central  é  possível 
verificar sete setores na mesma situação. Entretanto, apesar dos resultados positivos, cabe ressaltar que as 
variações positivas da produção doméstica no Brasil são muito pequenas.  

Ainda a partir dos resultados do cenário  BRA_CA (Brasil-América Central), é possível  verificar 
que na América Central as maiores variações ocorreram no conjunto de setores industriais, com destaque 
para  o  setor  de  Máquinas  e  equipamentos  (0,350%).  Por  fim,  verifica-se,  a  partir  desse  cenário,  uma 
pequena variação da produção doméstica nas outras regiões do modelo. 

Tabela 4 – Cenário Brasil–América Central – Variação da Produção Doméstica (%) 

 

Setores 

Agricultura 

Pecuária 

Extração não energética 

Extração energética 

Alimentos processados 

Têxtil 

Equipamentos de Transporte 

Demais manufaturas leves 

Máquinas e equipamentos 

Demais manufaturas pesadas 

América do 

América do 

Restante do 

Norte 

-0,004 

0,002 

0,003 

0,001 

-0,003 

-0,003 

0,003 

0,000 

0,004 

0,003 

Sul 

0,003 

0,006 

0,002 

0,000 

-0,001 

0,000 

0,021 

-0,001 

0,002 

0,002 

Mundo 

0,002 

0,005 

0,003 

0,000 

0,001 

-0,002 

-0,001 

-0,001 

0,000 

0,000 

Serviços 
Fonte: Elaboração própria com base na simulação “BRA_CA” com modelo GTAP. 

-0,001 

-0,002 

0,000 

América 
Central 

Caribe 

Brasil 

-0,028 

0,007 

-0,028 

0,024 

-0,222 

0,281 

0,261 

-0,192 

0,350 

0,102 

0,016 

0,000 

0,003 

0,002 

0,000 

0,002 

-0,007 

0,003 

-0,001 

0,001 

-0,002 

0,000 

-0,012 

-0,063 

-0,046 

-0,031 

0,027 

-0,006 

0,003 

0,038 

-0,043 

-0,039 

0,014 

 

Portanto, de forma geral, os resultados das Tabelas 1 a 4 mostram que as simulações aqui analisadas 
(liberalização comercial geral) reforçam o caráter concentrador do comércio exterior brasileiro. Dentre os 
setores  que  mais  tiveram  impactos  positivos  na  produção  doméstica,  é  possível  destacar  aqueles 
tradicionais, tais como Pecuária e Alimentos processados. 

Com intuito de analisar os impactos dos cenários de forma mais geral, a Tabela 5 traz a variação da 
produção doméstica, em milhões de US$, para os mesmos. Por meio da tabela, é possível evidenciar alguns 
pontos interessantes: a) em todos os cenários o Brasil tem perdas de produção doméstica, donde pode se 
afirmar  que  as  políticas  de  liberalização  comercial  total,  em  termos  de  produção  doméstica,  não  é  uma 
vantagem para a economia brasileira; b) na simulação com o Caribe ocorre a menor variação na produção 
doméstica  brasileira  (US$  130,51  milhões);  c)  a  América  Central  se  beneficia  em  todos  os  cenários  de 
liberalização; d) a América do Norte e a América do Sul se beneficiam em três cenários de liberalização; e 
f) as maiores perdas para a América do Norte ocorrem no cenário de liberalização total com o Brasil. 

Tabela 5 –Variação da Produção Doméstica (em milhões de US$) 

 

América do 

América do 

Restante do 

Cenários 

BRA_NA 

BRA_SA 

Norte 

-795,34 

87,30 

BRA_CARIBE 

121,12 

BRA_CA 

72,55 

Sul 

126,55 

-90,33 

36,07 

11,13 

Mundo 

-350,20 

-6,52 

41,49 

0,14 

América 
Central 

13,37 

29,80 

2,64 

56,06 

Caribe 

Brasil 

-14,77 

-2,98 

6,96 

-1,12 

-804,62 

-208,66 

-215,39 

-130,51 

    Fonte: Elaboração própria com base nas simulações com modelo GTAP. 

 

4.2. Efeitos sobre bem-estar  

Nessa subseção, apresenta-se os resultados para efeitos sobre o bem-estar, em que o mesmo é dado 
por uma medida monetária das variações de preços sobre o consumo real e poupança em uma região. A 
decomposição  do  efeito  de  bem-estar  permite  evidenciar  os  seguintes  componentes:  i)  a  eficiência 
alocativa; ii) os termos de troca; iii) termos de troca de investimento e poupanças. 

As Tabelas 6-9 trazem decomposição do efeito sobre o bem-estar para cada um dos quatros cenários 
adotados no presente artigo. A simulação de um acordo entre Brasil e América do Norte, cenário BRA_NA, 
é apresentado na Tabela 6. A partir desse cenário, é possível observar que o mesmo é benéfico, do ponto 
de vista do bem-estar, somente para o Brasil que obteve um ganho agregado de bem-estar de US$ 2755,33 
milhões, com destaque para variação positiva nos termos de troca, US$ 2023,95 milhões. Isso significa que 
o Brasil teve uma variação maior no preço de exportação em relação ao preço dos importados. Importante 
salientar que, nesse cenário, isso ocorre somente para o Brasil, dado que as demais regiões tiveram variações 
negativas nos termos de troca. Outro ponto interessante é que o resultado para o mundo (soma de todas 
regiões, inclusive restante do mundo) é de ganho de bem-estar, US$ 849,10. 

 

Tabela 6 – Cenário Brasil–América do Norte – Efeitos sobre o bem-estar (em milhões de US$) 

Regiões 

América do Norte 

América do Sul 

Restante do Mundo 

América Central 

Caribe 

Brasil 

Total 

Efeitos 

Alocativos 

374,67 

58,98 

-333,87 

-1,87 

-4,3 

764,52 

858,13 

Termos de 

Troca 

-1069,36 

-168,42 

-772,34 

-7,72 

-15,19 

2023,95 

-9,08 

Efeito I-S 

Efeito Total 

-353,63 

-10,77 

403,57 

-4,44 

-1,54 

-33,14 

0,05 

-1048,32 

-120,21 

-702,64 

-14,03 

-21,03 

2755,33 

849,10 

      Fonte: Elaboração própria com base na simulação “BRA_NA” com modelo GTAP. 

 

A Tabela 7, por seu turno, mostra a decomposição dos efeitos de bem-estar para a simulação de 
liberalização comercial entre Brasil e América do Sul. Nesse cenário, é possível observar que o Brasil se 
beneficia da redução das tarifas, obtendo uma variação de US$835,55  milhões. Tal  variação ocorre,  em 
grande parte, à variação dos termos de troca, US$613,99 milhões. Nesse cenário, há perdas de bem-estar 
para todas as demais regiões em estudo. Um outro ponto a ressaltar é o resultado positivo para o mundo, 
devido à melhora da alocação dos recursos. Importante salientar a diferença absoluta entre os dois primeiros 
cenários. O ganho de bem-estar do Brasil nesse segundo cenário é cerca de três vezes menor que no cenário 
Brasil-América do Norte. 

 

Tabela 7 – Cenário Brasil–América do Sul – Efeitos sobre o bem-estar (em milhões de US$) 

Regiões 

América do Norte 

América do Sul 

Restante do Mundo 

América Central 

Caribe 

Brasil 

Total 

Efeitos 

Alocativos 

-26,68 

-28,76 

-114,87 

-1,59 

-1,45 

235,31 

61,96 

Termos de 

Troca 
-59,04 

-298,78 

-228,44 

-26,07 

-2,58 

613,99 

-0,92 

Efeito I-S 

Efeito Total 

-31,74 

39,07 

15,14 

-8,46 

-0,22 

-13,75 

0,04 

-117,46 

-288,47 

-328,17 

-36,12 

-4,25 

835,55 

61,08 

      Fonte: Elaboração própria com base na simulação “BRA_SA” com modelo GTAP. 

A Tabela 8 traz os resultados para o cenário Brasil e América do Sul e, a partir da mesma, verifica-
se que os resultados são semelhantes aos cenários anteriores. Entretanto, cabe evidenciar que em termos 
absolutos os resultados são bem inferiores. Mais uma vez os ganhos de bem-estar para a economia brasileira 
foram devidos, em grande parte, às variações nos termos de troca, US$ 169,41 milhões. Além disso, essa 
simulação também traz ganhos globais de bem-estar, US$ 23,62 milhões, devido à melhoria na alocação 
dos recursos, US$23,19 milhões. 

 

Tabela 8 – Cenário Brasil–América Central – Efeitos sobre o bem-estar (em milhões de US$) 

Regiões 

América do Norte 

América do Sul 

Restante do Mundo 

América Central 

Caribe 

Brasil 

Total 

Efeitos 

Alocativos 

-11,46 

5,2 

-38,15 

-8,86 

-0,42 

76,88 

23,19 

Termos de 

Troca 
-27,15 

-14,34 

-85,97 

-40,68 

-0,72 

169,41 

0,55 

Efeito I-S 

Efeito Total 

-13,23 

-0,49 

36,41 

-18,91 

-0,18 

-3,72 

-0,12 

-51,84 

-9,63 

-87,71 

-68,45 

-1,32 

242,57 

23,62 

                  Fonte: Elaboração própria com base na simulação “BRA_CA” com modelo GTAP. 

 
Por fim, os resultados de bem-estar para a simulação de liberalização entre Brasil e Caribe, Tabla 9, 
se mostram positivos para os ganhos de bem-estar para as duas regiões. O Brasil teve o maior ganho de 
bem-estar, US$560,2  milhões, enquanto  o  Caribe teve  ganho de 60,47 milhões. No caso do Brasil, esse 
resultado  é  devido,  principalmente,  aos  termos  de  troca,  US$  410,96  milhões,  e  no  caso  do  Caribe  o 
resultado positivo se deve, principalmente, pela melhor alocação dos recursos, US$ 246,32 milhões, que 
compensa a perda dos termos de troca, US$ 153,16 milhões. 

 

Tabela 9 – Cenário Brasil–Caribe – Efeitos sobre o bem-estar (em milhões de US$) 

Regiões 

América do Norte 

América do Sul 

Restante do Mundo 

América Central 

Caribe 

Brasil 

Total 

Efeitos 

Alocativos 

-23,11 

7,33 

-95,61 

-1,62 

246,32 

158,01 

291,32 

Termos de 

Troca 
-56,48 

-39,83 

-157,41 

-4,75 

-153,16 

410,96 

-0,67 

Efeito I-S 

Efeito Total 

-30,64 

-1,13 

75,32 

-2,14 

-32,69 

-8,77 

-0,05 

-110,23 

-33,63 

-177,7 

-8,51 

60,47 

560,2 

290,6 

                  Fonte: Elaboração própria com base na simulação “BRA_CARIBE” com modelo GTAP. 

5. Considerações Finais 

 

Este  artigo  se  insere  no  contexto  atual  das  discussões  de  comércio  internacional  da  economia 
brasileira,  uma  vez  que  o  Plano  Nacional  de  Exportações  2015-2018  (PNE  2015-2018),  divulgado  pelo 
MDIC,  busca  estimular  o  crescimento  econômico  por  meio  da  inserção/consolidação  dos  produtos 
brasileiros  em  diversos  mercados.  Portanto,  avaliar  de  forma  comparativa  diversas  alternativas  de 
integração  da  economia  brasileira  aos  mercados  da  América  pode  evidenciar  pontos  fortes  e/ou  pontos 
fracos desse processo. A análise comparativa apresentada nesse trabalho está diretamente relacionada às 
vantagens comparativas dos países e, assim, à especialização dessas economias. 

De  outra  forma,  buscou-se  nesse  trabalho  avaliar  quantitativamente  elementos  de  um  plano 
estratégico  de  inserção  do  Brasil  no  comércio  internacional,  o  que  potencializaria  o  aumento  da 
competitividade  da  economia  brasileira  a  fim  de  ampliar  a  escala  da  demanda  e,  assim,  criar  melhores 
condições para as atividades industriais no Brasil e na região. 

Dentro  dessa  perspectiva  de  ampliação  da  demanda,  mostra-se  que  o  processo  de  integração 
simulado nesse trabalho evidencia um aumento da demanda doméstica brasileira em setores já tradicionais 
no  contexto  de  comércio  internacional  do  País,  ou  seja,  em  setores  como  a  Pecuária  e  Alimentos 
processados. Por outro lado, há indícios de aumento da demanda no setor de Serviços, o que é positivo para 
a economia brasileira, dado a possível diversificação e aumento de valor agregado dos setores que compõem 
o setor exportador brasileiro. 

Uma outra avaliação pertinente é que em todas as simulações o Brasil teve variação positiva dos 
termos de troca, o que indica uma melhora no preço dos bens exportados brasileiros quando comparados 
aos preços dos bens importados. Ceteris paribus isso pode trazer resultados positivos na balança comercial 
do País e aumentar a probabilidade de contribuição para os resultados do balanço de pagamentos. 

Portanto,  esse  trabalho  se  mostra  relevante  uma  vez  que  dá  continuidade  à  discussão  sobre 
posicionamento estratégico no contexto internacional. Além disso, esse estudo busca avaliar a integração 
do Brasil com mercados ainda pouco explorados, o que abre uma agenda de pesquisa para realização de 
estudos mais focados, ou seja, com avaliações no contexto de liberalização setorial ao invés de liberalização 
global e possíveis acordos bilaterais. 

Referências 

AZEVEDO,  A.  F.  Z.  Mercosul:  o  impacto  da  liberalização  preferencial  e  as  perspectivas  para  a  união 
aduaneira. Pesquisa e Planejamento Econômico, Rio de Janeiro, v. 38, n. 1, p. 167-196, 2008.  

BALASSA, B. Teoria da integração econômica. Lisboa: Clássica, 1961. 

 

BCHIR, M. H. et al. Mercosur: freetrade area with the EU or with the Americas? Some lessons from the 
model  MIRAGE.  In:  Anais  do  CEPII  -  INTER-AMERICAN  DEVELOPMENT  BANK,  2001, 
Washington, DC. Washington, DC: IDB, 2001. 

BITENCOURT,  M.  B.  Impactos  dos  acordos  da  rodada  do  Uruguai,  Mercosul,  Alca  e  Rodada  do 
Milênio  na  triticultura  brasileira  –  aplicação  do  modelo  GTAP.  2000.  Dissertação  (Mestrado), 
Universidade Federal de Viçosa, Viçosa, 2000. 

BONOMO, D. Sem deixar a peteca cair: o Brasil e os contenciosos na OMC. PONTES. Informações e 
Análises sobre Comércio Sustentável, v. 10, n. 6, p. 4-8, 2014. 

BURFISHER, M. E. Introduction to computable general equilibrium models. Cambridge University 
Press, 2011. 

CARNEIRO,  F.  L.  Complementaridade  comercial  entre  o  Brasil  e  a  China.  Boletim  de  Economia  e 
Política Internacional. IPEA, v. 16, p. 19-30, 2014. 

CÉSAR,  G. R.  de  C.  A agenda  da  “integração  profunda”  e  nosso  “Acordo  do  Século  XXI”.  PONTES. 
Informações e Análises sobre Comércio Sustentável, v. 9, n. 8, p. 8-12, 2013. 

CURZEL,  R.  Integração  regional  e  liberalização  comercial:  uma  análise  para  o  Mercosul  com  um 
modelo aplicado de equilíbrio geral. São Paulo: Catálogo USP, 2007. 

DONG,  Y.;  MEYERS,  W.  H.  Facilitação  do  Comércio  e  Medidas  SPS:  impactos  sobre  os  países  em 
desenvolvimento. PONTES. Informações e Análises sobre Comércio Sustentável, v. 10, n. 1, p. 8-11, 2014. 

EL-AGRA,  A.  General  Introduction.  In:  EL-AGRA,  A  (Ed.).  The  economics  of  the  European 
community. Oxford. Phillip Alam, pp 1-8, 1985. 

FEIJÓ, F. T.; ALVIM, A. M. Impactos econômicos para o Brasil de um choque tecnológico na produção 
de etanol. Revista EconomiA, Brasília, v. 11. n. 3, p. 691-710, 2010. 

FEIJÓ,  F.  T;  STEFFENS,  C.  Comércio  internacional,  demanda  por  trabalho  e  a  questão  da 
desindustrialização  no  Brasil:  uma  abordagem  utilizando  Equilíbrio  Geral  Computável.  Porto  Alegre: 
UFRGS, 2013. (Texto para discussão, 04/2013) 

FERNANDEZ, R. Returns to regionalismo: an evaluation of non-traditional gains from RTAS. NBER. 
National Bureau of Economic Research. Cambridge, 1997. (NBER Working Paper, n. 5970) 

FERREIRA FILHO, J. B. S. Uma análise de equilíbrio geral dos impactos da integração econômica no 
Cone Sul sobre a agricultura brasileira. 1998. Tese (Livre Docência) – Escola Superior de Agricultura 
Luiz de Queiroz, Universidade de São Paulo (USP), 1998.  

FIGUEIREDO, A. M. R.; FERREIRA, A. V.; TEIXEIRA, E. C. Impactos da integração econômica nas 
commodities da economia brasileira e da União Europeia. Revista Brasileira de Economia, Rio de Janeiro, 
v. 55, n. 1, p. 77-106, 2001.  

GURGEL, Â. C. et al. Impactos dos acordos de liberalização comercial Alca e Mercoeuro sobre os países 
membros. Revista Brasileira de Economia, Rio de Janeiro, v. 56, n. 2, 2002. 

GURGEL, A. C.; CAMPOS, A. C. Avaliação de Políticas Comerciais em Modelos de Equilíbrio Geral com 
Pressuposições Alternativas Quanto aos Retornos de Escala. Revista Estudos Econômicos, São Paulo, v. 
36, n. 2, p. 323-354, 2006. 

HERTEL, T. Global Trade Analysis: modeling and applications. New York: Cambridge University Press, 
1997. 

HERTEL, T.; TSIGAS, M. E. Structure of GTAP. In: HERTEL, T. Global Trade Analysis: modeling and 
applications. New York: Cambridge University Press, 1997. 

HORRIDGE, M. A simplified general equilibrium model. Australia: Centre of Policy Studies and the 
Impact Project/Monash University, 2003. 

HOSNY, A. S. Survey of recent literature on CGE trade models: with special reference to the case of Egypt. 
Journal of World Economic Research, v. 2, n. 1, p. 9-19, 2013. 

IVUS,  O.;  STRONG,  A.  Modeling  approaches  to  the  analysis  of  trade  policy:  computable  general 
equilibrium and gravity models. In: KERR, W. A.; GAISFORD, J. D. Handbook on International Trade 
Policy, p. 44, 2007. 

JOVANOVIC, M. International economic integration: limits and prospects. Londres, Routledge, 1998. 

MEADE, J. The theory of Customs Union. Amsterdam: North Holland, 1957. 

MEGIATO,  E.  I.;  MASSUQUETTI,  A.;  AZEVEDO,  A.  F.  Z.  Impactos  da  integração  do  Brasil  com  a 
União  Europeia  através  de  um  modelo  de  equilíbrio  geral.  In:  Anais  do  42º  Encontro  Nacional  de 
Economia, Natal. ANPEC, 2014. 

BRASIL.  Ministério  do  Desenvolvimento,  Indústria  e  Comércio  Exterior  –  MDIC.  Plano  Nacional  de 
Exportações 2015-2018. Brasília: MDIC, 2015. 

MOLLE, W. The economics of European integration. Aldershot: Dartmouth, 1991. 

PHILIPPIDIS, G.; SANJUÁN, A. I. An analysis of Mercosur´s regional trading arrangements. The World 
Economy, v. 30, n. 3, p.504-531, mar. 2007. 

PREBISCH, R. O desenvolvimento econômico da América Latina e seus principais problemas. Revista 
Brasileira de Economia, Ano 3, n. 3, Rio de Janeiro, 1949 

ROBSON, P. The economics of international integration. London. Routledge, 1998. 

SABATTINI, R. Integração na América do Sul e política industrial: uma associação virtuosa.  PONTES. 
Informações e Análises sobre Comércio Sustentável, v. 9, n. 8, p. 20-23, 2013. 

STEPHENSON, S. M. Cadeias globais de valor: a nova realidade do comércio internacional. PONTES. 
Informações e Análises sobre Comércio Sustentável, v. 11, n. 2, p. 17-21, 2015. 

SWANN,  D.  European  economic  integration:  the  commom  market,  European  Union  and  beyond. 
Chetlenham. Edward Elgar, 1996. 

VINER, J. The customs union issue. New York. Carnigie Endowment for International Peace, 1950. 

WALMSLEY, T. L.; AGUIAR, A. H.; NARAYANAN, B. Introduction to the Global Trade Analysis 
Project  and  the  GTAP  Data  Base.  GTAP  Working  Paper.  West  Lafayette:  Center  for  Global  Trade 
Analysis, n. 67, 2012. Disponível em: < https://www.gtap.agecon.purdue.edu/>. 

WHALLEY, J. Why do countries seek regional trade agreements? NBER. National Bureau of Economic 
Research. Cambridge, NBER, Working Paper, n. 5552, 1996. 

WHALEY,  J.  Regional  trade  agreements  in  North  America:  CUSTA  and  NAFTA.  In:  DE  MELO,  J; 
PANAGARIYA, A. (Orgs). New dimensions in regional integration. Cambridge. Cambridge University 
Press, 1993. 

 

 

Blocos de Equações: 

Price Linkages Equations 

ANEXOS 

(1) 𝒑𝒎𝒔(𝒊, 𝒓, 𝒔) = 𝒕𝒎(𝒊, 𝒔) + 𝒕𝒎𝒔(𝒊, 𝒓, 𝒔) = +𝒑𝒄𝒊𝒇(𝒊, 𝒓, 𝒔) 
(2) 𝒑𝒇𝒎(𝒊, 𝒋. 𝒓) = 𝒕𝒇𝒎(𝒊, 𝒋, 𝒓) + 𝒑𝒊𝒎(𝒊, 𝒓) 

Composite Imports Nest 

(3) 𝒒𝒙𝒔(𝒊, 𝒓, 𝒔) = 𝒒𝒊𝒎(𝒊, 𝒔) − 𝝈𝑴(𝒊) ∗ [𝒑𝒎𝒔(𝒊, 𝒓, 𝒔) − 𝒑𝒊𝒎(𝒊, 𝒔)] 
(4) 𝒑𝒊𝒎(𝒊, 𝒔) = ∑

𝑴𝑺𝑯𝑹𝑺(𝒊, 𝒌, 𝒔) ∗ 𝒑𝒎𝒔(𝒊, 𝒌, 𝒔)

 

𝒌𝝐𝑹𝑬𝑮

Behavioral Equations for Producers 

 

 

- Composite Intermediate nest: 

(5) 𝒒𝒇𝒎(𝒊, , 𝒋, 𝒔) = 𝒒𝒇(𝒊, 𝒋, 𝒔) − 𝝈𝑫(𝒊)[𝒑𝒇𝒎(𝒊, 𝒋, 𝒔) − 𝒑𝒇(𝒊, 𝒋, 𝒔)] 
(6) 𝒑𝒇(𝒊, 𝒋, 𝒓) = 𝑭𝑴𝑺𝑯𝑹(𝒊, 𝒋, 𝒓) ∗ 𝒑𝒇𝒎(𝒊, 𝒋, 𝒓) + [𝟏 − 𝑭𝑴𝑺𝑯𝑹(𝒊, 𝒋, 𝒓)] ∗ 𝒑𝒇𝒅(𝒊, 𝒋, 𝒓) 

-Total output nest: 

(7) 𝒒𝒗𝒂(𝒋. 𝒓) + 𝒂𝒗𝒂(𝒋, 𝒓) = 𝒒𝒐(𝒋, 𝒓) − 𝒂𝒐(𝒋, 𝒓) 
(8) 𝒒𝒇(𝒊, 𝒋, 𝒓) + 𝒂𝒇(𝒊, 𝒋, 𝒓) = 𝒒𝒐(𝒋, 𝒓) − 𝒂𝒐(𝒋, 𝒓) 

-Value added nest: 

(9) 𝒒𝒇𝒆(𝒊, 𝒋, 𝒓) + 𝒂𝒇𝒆(𝒊, 𝒋, 𝒓) = 𝒒𝒗𝒂(𝒋, 𝒓) −   𝝈𝑽𝑨(𝒋) ∗ [𝒑𝒇𝒆(𝒊, 𝒋, 𝒓) − 𝒂𝒇𝒆(𝒊, 𝒋, 𝒓) − 𝒑𝒗𝒂(𝒋, 𝒓)] 

Accounting relationships in the model 

(10) 

𝑽𝑶𝑨(𝒋, 𝒓) ∗ 𝒑𝒔(𝒋, 𝒓) = ∑

𝒊𝝐𝑬𝑫𝑾

𝑽𝑭𝑨(𝒊, 𝒋, 𝒓) ∗ 𝒑𝒇𝒆(𝒊, 𝒋, 𝒓) + ∑

𝒊𝝐𝑻𝑹𝑨𝑫

𝑽𝑭𝑨(𝒊, 𝒋. 𝒓) ∗

𝒑𝒇(𝒊, 𝒋, 𝒓) + 𝑽𝑶𝑨(𝒋, 𝒓) ∗ 𝒑𝒓𝒐𝒇𝒊𝒕𝒔𝒍𝒂𝒄𝒌(𝒋, 𝒓) 

(11) 

𝑽𝑶𝑴(𝒊, 𝒓) ∗ 𝒒𝒐(𝒊, 𝒓) = ∑

𝒋𝝐𝑷𝑹𝑶𝑫

𝑽𝑭𝑴(𝒊, 𝒋, 𝒓)

∗ 𝒒𝒇𝒆(𝒊, 𝒋, 𝒓) + 𝑽𝑶𝑴(𝒊, 𝒓) ∗

𝒆𝒏𝒅𝒘𝒔𝒍𝒂𝒄𝒌(𝒊, 𝒓) 
 

