41º Encontro da ANPEC 

Área 1. História do Pensamento Econômico e Metodologia 

 

Roberto Simonsen e o Tratado Comercial Brasil-Estados Unidos de 1935: ideias econômicas e 

participação política 

 
 

Danilo Barolo Martins de Lima1 
Luiz Felipe Bruzzi Curi2 
 
 
 
Resumo: O trabalho identifica, a partir da documentação do debate travado acerca do Tratado Comercial Brasil-
Estados  Unidos,  firmado  em  1935,  elementos  que  revelam  a  especificidade  do  pensamento  econômico  de 
Roberto Simonsen e a sua particular interpretação da história econômica do Brasil. Objetivamos verificar como, 
numa situação concreta de embate político, Simonsen mobilizou referenciais teóricos diversos, a fim de embasar 
seus argumentos e como, ao mesmo tempo, tal atuação na arena política teria contribuído para conformar seu 
pensamento  econômico.  As  influências  de  dois  autores  alemães  –  Adolph  Wagner  e  Karl  Rodbertus  –  são 
analisadas,  a  partir  das  citações  feitas  por  Simonsen  e  das  obras  dos  respectivos  autores.  A  forma  mais 
consistente de defender interesses econômicos de classe, baseada em economistas internacionais e em excursos 
históricos bem informados, reveste a participação de Simonsen, no debate parlamentar em torno do Tratado, de 
um  caráter  particular,  que  o  diferencia  de  seus  colegas  industriais,  que  faziam  uma  defesa  da  indústria  mais 
baseada em argumentos morais. 
Palavras-chave: Roberto Simonsen, Alfred Wagner, Karl Rodbertus, Tratado Comercial 1935. 
 
Abstract: This paper identifies elements that reveal the specificity of Roberto Simonsen’s economic thought 
and his singular interpretation of Brazilian economic history, based on documents related to the debate held in 
Congress when the Brazil-USA Trade Agreement was signed, in 1935. We have verified how, in a concrete 
political struggle, Simonsen used diverse theoretical references in order to support his arguments and how, at the 
same  time,  this  participation  in  the  political  scene  might  have  contributed  to  the  formation  of  his  economic 
thought.  Influences  of  two  German  authors,  namely  Adolph  Wagner  and  Karl  Rodbertus,  are  analyzed  by 
means  of  the  study  of  Simonsen’s  quotations  and  of  the  works  of  the  authors  themselves.  Simonsen’s 
participation in the debate around the Trade Agreement is of a particular character, because of the consistent 
manner in  which he defended class  interests, resorting  to  the works  of  international economists and to  well-
informed  historical  digressions.  This  differentiates  Simonsen  from  other  industrialists,  his  colleagues,  who 
defended industry based on moral arguments. 
Keywords: Roberto Simonsen, Alfred Wagner, Karl Rodbertus, Trade Agreement 1935. 
 
Classificação JEL: B20, B30, B31. 
 

 

                                                 
1Mestrando em História Econômica pela FFLCH/USP. 
2Mestrando em História Econômica pela FFLCH/USP. 

1. Introdução 
Quando  se  trata  de  estudar  o  pensamento  econômico  de  um  intelectual  “prático”  como  Roberto 
 
Simonsen, é preciso levar em conta, além de seus escritos, também as várias dimensões de sua participação na 
vida pública. Simonsen atuou como líder industrial, junto a associações de classe como o Centro das Indústrias 
do Brasil (CIB) e a Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP), foi professor da Escola Livre de 
Sociologia  e  Política  de  São  Paulo,  participou  de  conselhos  e  órgãos  governamentais  e  teve  também  uma 
destacada  atuação  parlamentar,  durante  o  interlúdio  constitucional  de  1934-1937,  como  deputado  classista 
representante dos empregadores industriais. 
  
Esta última faceta da vida de Simonsen é uma das menos estudadas, em especial no que se refere às 
relações entre  sua atuação  no Congresso Nacional e a formação  de  seu  pensamento econômico, neste curto, 
porém fértil período da história brasileira. Nos vários debates em que tomou parte, como deputado classista na 
Câmara, Simonsen trouxe o aporte de suas leituras e pesquisas de teoria econômica e História Econômica do 
Brasil.  E,  ao  mesmo  tempo,  acreditamos  que  estas  experiências  contribuíram  para  refinar  suas  ideias  e 
argumentos em prol da industrialização e da atuação do Estado brasileiro para este fim. 
Um destes momentos decisivos, nos quais Simonsen tomou para si a defesa pública de suas ideias, foi o 
 
debate  travado  em  torno  da  ratificação  do  Tratado  de  Comércio  Brasil-Estados  Unidos,  firmado  em  dois  de 
fevereiro de 1935. Tal acordo foi identificado pelos líderes da classe industrial como prejudicial aos interesses da 
indústria  nacional,  uma  vez  que  se  tratava  de  um  acordo  de  liberalização  comercial  que  previa  reduções  e 
isenções tarifárias para produtos importados dos EUA, principalmente manufaturados.  

Na  posição  de  representante  dos  industriais  no  Congresso,  Simonsen  foi  um  dos  protagonistas  deste 
debate, marcando firmemente sua posição, com recurso a um embasamento teórico e procurando demonstrar 
com argumentos de cunho “científico”, que  os “interesses nacionais”  –  os quais procurava identificar aos da 
indústria – estariam ameaçados. Em discursos proferidos no plenário da Câmara, principalmente nos dias 09, 10 
e 11 de setembro de 1935, é possível perceber elementos do pensamento econômico de Simonsen, entre os quais 
pudemos identificar as influências de um pensamento nacionalista de matriz alemã. A análise dessas influências 
pode ajudar na compreensão do processo de difusão internacional das ideias econômicas, que é um instrumento 
importante para a construção de uma história nacional do pensamento econômico, isto é, para a delimitação de 
um pensamento econômico brasileiro.3 
 
2. Roberto Simonsen: um industrial entre a Economia e a História 

Roberto  Simonsen  (1889-1948)  é  reconhecidamente  um  autor  importante  para  as  origens  do 
desenvolvimentismo no Brasil.4 Industrial da primeira metade do século XX, Simonsen destacou-se, no início 
da carreira, como empresário do ramo de construção civil, na cidade paulista de Santos. Diversificou sua atuação 
posteriormente,  vindo  a  atuar  nos  ramos  de  cerâmica,  combustíveis  líquidos  e  comércio  de  exportação.  Na 
década de 1920, passou a destacar-se como líder dos industriais paulistas, junto aos quais fundou o Centro das 
Indústrias do Estado de São Paulo (CIESP), em 1928, que deu origem à Federação das Indústrias do Estado de 
São Paulo (FIESP), entidade que até hoje representa este setor.   

Engenheiro  civil  formado  pela  Escola  Politécnica  de  São  Paulo,  hoje  integrada  à  Universidade  de  São 
Paulo, Simonsen deixou um legado intelectual relacionado, sobretudo, à Economia e à História, além de vários 
escritos técnicos na área de engenharia. Escreveu diversos textos sobre a economia brasileira, ressaltando o papel 
da indústria para a superação do atraso econômico do Brasil e associando o avanço industrial com a ideia de 
progresso nacional. Como economista, Simonsen foi defensor do protecionismo e, nesse ponto, aproximou-se 
da  teoria  do  comércio  internacional  postulada  por  Mihail  Manoilescu,  tendo  sido  influenciado  por  diversos 
autores internacionais, como será mostrado neste artigo. Também defendeu o planejamento, contrapondo-se ao 

                                                 
3Sobre a importância do estudo da difusão internacional das ideias econômicas ver CARDOSO, José Luís.  “Reflexões periféricas sobre a 
difusão internacional do pensamento econômico”. IN: Nova Economia, vol. 19, nº 2. Belo Horizonte, 2009. 
4Entende-se aqui “desenvolvimentismo” como uma ideologia de transformação social, baseada na industrialização integral e na convicção 
de  que  seria  impossível  atingir  essa  industrialização  somente  pelas  forças  do  livre  mercado.  Esse  sentido  é  delimitado  por 
BIELSCHOWSKY, Ricardo. Pensamento econômico brasileiro: o ciclo ideológico do desenvolvimentismo. 4ª edição. Rio de Janeiro: 
Contraponto, 2000.  

2 

 

principal economista liberal brasileiro, Eugênio Gudin, com o qual travou debate considerado fundamental no 
pensamento econômico brasileiro, em 1944-45.  

Como  historiador,  Simonsen  foi  pioneiro  no  estabelecimento  da  História  econômica  como  campo  de 
estudo no Brasil, tendo escrito o clássico História Econômica do Brasil, lançado em 1937, como material para a 
disciplina de história econômica, ministrada pelo autor na Escola Livre de Sociologia e Política de São Paulo. 
Esta  obra  consolidou  a  interpretação  cíclica  da  história  do  Brasil,  a  qual  via  os  ciclos  da  economia  colonial 
brasileira – açúcar, ouro, café – como formas de produção de uma riqueza pouco perene, pouco capaz de resultar 
em uma nação economicamente pujante e politicamente unificada. Tal interpretação é longeva na historiografia 
brasileira e vem suscitando debates vivos ainda hoje.5 

A participação parlamentar de Roberto Simonsen se deu na Constituinte de 1933-34 e durante o governo 
constitucional de Getúlio Vargas, até o golpe 1937. Foi eleito deputado classista, representante dos industriais 
paulistas, no sistema de representação corporativa que vigorava. Quando o Brasil voltou ao regime democrático, 
com o fim da Segunda Guerra e do regime do Estado Novo, Simonsen elegeu-se, em 1947, senador pelo Partido 
Social Democrático (PSD), cargo que o ocupava quando faleceu, no ano seguinte. Neste trabalho enfocaremos 
um momento específico da participação parlamentar de Roberto Simonsen, qual seja, o discurso feito na Câmara 
dos Deputados em contestação ao Tratado de comércio, firmado com os Estados Unidos, em 1935. 

 

3. O tratado de 1935: historiografia e história 

A conjuntura internacional, na primeira metade da década de 1930, foi marcada pela turbulência da crise e 
da Grande Depressão. Verificou-se forte contração da liquidez no mercado mundial e uma notável diminuição 
dos  fluxos  comerciais  e  financeiros.  A  crise  também  revelou  alterações  no  próprio  arcabouço  da  economia 
mundial. Países antes dominantes, como a Inglaterra, experimentavam um declínio relativo, enquanto outros, 
como  a  Alemanha,  que  se  recuperava  de  uma  grave  crise  no  pós-guerra,  começavam  a  despontar  como 
importantes atores do comércio internacional6 

A  Alemanha,  em  particular,  passou  a  disputar  mercados,  antes  pouco  atingidos  por  suas  exportações, 
buscando  a  obtenção  de  acordos  bilaterais  de  comércio  compensado7.  Esta  política  foi  contraposta 
veementemente  pelos  esforços  da  política  externa  dos  EUA,  os  quais,  nesse  contexto,  procuraram  obter  a 
assinatura de acordos com o Brasil e vários outros países, pautados na cláusula de nação mais favorecida8, a fim 
de assegurar sua predominância econômica e política nesses mercados, considerados estratégicos.  

Tratava-se, para além desse quadro mais geral, de um momento crítico para a economia brasileira. A crise 
econômica mundial e a Depressão da década de 1930 coincidiram ainda com uma crise da economia cafeeira, 

                                                 
5Sobre a vida e obra de Roberto Simonsen, ver LIMA, H.F. 3 industrialistas brasileiros: Mauá, Rui Barbosa, Simonsen. São Paulo: Alfa-
Ômega,  1976;  CEPÊDA,  V.A.  Roberto  Simonsen  e  a  formação  da  ideologia  industrial  no  Brasil:  limites  e  impasses.  São  Paulo: 
FFLCH/USP, 2003. Tese de doutorado. DIAS, S.  “Roberto Simonsen”. IN:  Dicionário histórico-biográfico brasileiro. 2.  ed.  Rio de 
Janeiro: FGV/CDPDOC, 2001. pp. 5481-5485; BIELSCHOWSKY, op. cit., cap. 5.  
6ABREU, Marcelo de Paiva. “Crise, crescimento e modernização autoritária: 1930-1945”. IN: ______. (org.). A ordem do progresso. Rio 
de Janeiro: Campus, 1990. p. 73. E, para uma apreciação mais abrangente, ver: ABREU, M. de P. O Brasil e a Economia Mundial, 1930-
1945:  políticas  econômicas  externas  e  relações  econômicas  internacionais.  Rio  de  Janeiro:  Civilização  Brasileira,  1999;  BARRETO, 
Fernando P. de Mello. Os sucessores do Barão: relações exteriores do Brasil, 1912-1964. São Paulo: Paz e Terra, 2001. pp. 87-164; 
CERVO, Amado Luiz e BUENO, Clodoaldo. História da política exterior do Brasil. Brasília: UNB, 2001. pp. 253-258; DINIZ, Eli. 
Empresário, Estado e Capitalismo no Brasil:  1930-1945.  Rio de  Janeiro: Paz  e Terra, 1978; GAMBINI,  Roberto.  O duplo jogo de 
Getúlio Vargas: influência americana e alemã no Estado Novo. São Paulo: Ed. Símbolo, 1977; HILTON, Stanley. O Brasil e as Grandes 
Potências: os aspectos políticos da rivalidade comercial, 1930-1939. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1977. LEOPOLDI, Maria 
Antonieta P. Política e Interesses na Industrialização Brasileira: as associações industriais, a política econômica e o Estado. São Paulo: 
Paz e Terra, 2000. MOURA, Gerson. Autonomia na Dependência:  A política externa brasileira de 1930-1942. Rio de Janeiro: Nova 
Fronteira, 1980. 
7O comércio de compensação se caracteriza pela supressão da utilização de divisas nas relações comerciais. Cria-se em ambos os países 
envolvidos “caixas de compensação”. Os importadores de um país, ao comprarem do outro, transferem suas dívidas para esta “caixa”, em 
moeda de seu país. Os exportadores, por sua vez, ao venderem, são pagos em moeda nacional pela caixa de seu país. Como se pode 
perceber é uma modalidade de comércio que tende a vincular os parceiros em trocas bilaterais. 
8Cláusula comum aos tratados comerciais de cunho liberalizante, estabelece que cada país signatário deve dispensar ao outro tratamento 
não  menos  favorável  do  que  aquele  reservado  aos  produtos  de  qualquer  outro  país  com  que  mantenha  relações  comerciais, 
independentemente de ter ou vir a ter outros tratados vigentes com outra nação. Tende a promover as trocas num sentido multilateral. 

3 

 

patente desde a década anterior. O choque externo sobre a economia brasileira afetou o balanço de pagamentos 
principalmente  através  de  forte  queda  dos  preços  de  exportação,  não  compensada  por  aumento  do  quantum 
exportado,  e  da  interrupção  do  influxo  de  capitais  estrangeiros  9.  Houve  então  substancial  declínio  da  renda 
nacional,  ainda  que  relativamente  atenuado  pelos  efeitos  das  políticas  de  defesa  do  setor  cafeeiro  e  pelo 
desempenho favorável da emergente indústria nacional10. 

Tal  desarranjo  econômico  ocorreu  em  paralelo  com  mudanças  políticas  importantes,  que  não  se 
restringiram ao Brasil, sendo antes fenômenos globais11. Aqui, a Revolução de 1930 abriu novas possibilidades 
de mudanças ao deslocar a oligarquia cafeeira da posição hegemônica e ao constituir um arranjo político no qual 
nenhum setor dominante tinha condições imediatas de firmar sua proeminência. Os anos iniciais da década de 
1930  foram  de  grande  instabilidade,  com  diferentes  projetos  em  luta  pela  condução  da  política  econômica 
nacional.12  

Foi no quadro histórico esboçado acima que os Estados Unidos tomaram a iniciativa de iniciar, em 1933, as 
negociações para a assinatura de um tratado bilateral de comércio com o Brasil, fundamentado na cláusula de 
nação mais favorecida. As concessões do lado brasileiro incluíam a redução da tributação sobre uma extensa 
lista de produtos, entre os quais bens de consumo duráveis. Já os Estados Unidos se comprometiam a manter o 
café na lista de produtos isentos de tributação, além de conceder reduções tarifárias para alguns artigos, em sua 
maioria bens primários. 

O governo brasileiro inicialmente não demonstrou grande interesse na assinatura do tratado, mas acabou 
cedendo às pressões norte-americanas. O Departamento de Estado dos EUA utilizou ameaças de imposição de 
controle  unilateral  do  intercâmbio  com  o  Brasil  e  de  taxação  sobre  o  café  para  extrair  as  concessões 
pretendidas13. O acordo foi negociado em sigilo, pelo representante plenipotenciário do Brasil em Washington, o 
embaixador Oswaldo Aranha, e o secretário de Estado norte-americano Cordel Hull, sendo assinado em dois de 
fevereiro de 1935. 

De acordo com a Constituição Federal de 1934, então vigente, uma vez assinado, o Tratado teria que ser 
ratificado pelo Congresso Nacional para entrar em vigor. Sob pressão do Departamento de Estado dos EUA 
para  que  fosse  rapidamente  aprovado,  o  Tratado  teve  de  ser  revelado  publicamente.  O  encaminhamento 
parlamentar  para  a  ratificação  acabou  por  suscitar  um  amplo  e  acalorado  debate  público,  na  imprensa,  na 
Câmara dos Deputados, nas associações de classe e até no seio do Estado e seus órgãos. 

O debate em questão contrapôs os defensores da liberalização do comércio e os defensores de políticas de 
caráter protecionista e assistiu à articulação de grupos de interesse, que se posicionaram em função de objetivos 
“de classe”, ou de outra ordem, definidos com maior clareza no decurso do próprio debate. Propiciou também a 
formulação  e apresentação pública  de  projetos  nacionais  divergentes e antagônicos.  Após longo impasse, foi 
necessária a atuação direta do próprio Getúlio Vargas para que a ratificação do Tratado fosse efetivada, em 24 de 
dezembro de 1935. 

A literatura que lida com o Tratado de 1935 teve como ponto de partida um artigo de D’Araújo e Moura, de 
1978, o qual é citado como referência por vários autores. Fundamentando-se na documentação sobre o debate no 
âmbito  do  Congresso  Nacional,  os  autores  enfocam  principalmente  a  atuação  do  empresariado  industrial, 
contrária à ratificação do Tratado14.  A tese central é a de que o Tratado teria servido como “(...) um instrumento 
para  se denunciarem as arbitrariedades do  governo e o controle excessivo  de Vargas  sobre as informações e 

                                                 
9Cf. ABREU, A ordem do progresso, op. cit., p. 74. 
10Cf. FURTADO, Celso. Formação Econômica do Brasil. 34. ed. São Paulo: Companhia das Letras, 2007. caps. XXXI e XXXII, p. 263-
285. 
11Houve no período mudanças de regime em vários países, tais como a ascensão do fascismo na Europa e de regimes autoritários na 
América Latina. Para uma análise do quadro político e econômico geral do período do “entre guerras”, ver HOBSBAWM, Eric. A Era 
dos Extremos: O breve século XX (1914-1991). São Paulo: Cia. das Letras, 1995. p. 90-143. 
12 CORSI, Francisco Luis. “Brasil e Argentina: uma análise das políticas econômicas do período 1930-1945”. In: Revista de Economia 
Política e História Econômica, número 05, julho de 2006. p. 46-47. 
13Cf. ABREU, A ordem do progresso, op. cit., p. 74. 
14D’ARAÚJO, Maria Celina; MOURA, Gerson. “O tratado comercial Brasil-EUA de 1935 e os interesses industriais brasileiros.” Revista 
de Ciência Política, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 55-73, jan./mar. 1978. 

4 

 

deliberações que eram tomadas”15. Além disso, teria sido um episódio que caracterizou a articulação política dos 
industriais em torno de seus interesses de classe específicos, agregados a posições nacionalistas.  

Para Maria A. Leopoldi, a assinatura do acordo teria visado atender essencialmente os interesses do café. 
Contudo, tal “derrota de curto prazo” dos interesses da indústria teria servido para consolidar as posições dos 
líderes  industriais  no  Congresso,  amadurecendo  seu  discurso,  seu  envolvimento  com  o  comércio  exterior  e 
melhor articulando seu “nacionalismo”16. O Tratado teria sido rejeitado pelos representantes dos industriais na 
Câmara,  em  função  de  ter  marcada  orientação  livre-cambista  e  pelo  fato  de  fazer  concessões  a  produtos 
manufaturados a serem importados dos Estados Unidos. 

Segundo Gérson Moura, o Tratado de 1935 aparece como um dos acontecimentos que puseram em teste o 
princípio da “equidistância pragmática” na condução da política externa do Brasil17. A oposição de interesses 
internos  (lavoura  e  comércio  agroexportador  de  um  lado,  versus  os  industriais  de  outro)  e  externos  (EUA  e 
Alemanha)  aqui  se  traduziu  em  dois  grupos  fundamentais  de  políticas  comerciais,  o  chamado  “comércio 
protegido” e o “livre comércio”, que se tornaram polos de uma polêmica geral18. Para ele, a maior parte dos 
mentores  da  política  econômica  federal,  bem  como  os  defensores  da  economia  agroexportadora,  tinham  um 
pensamento liberal clássico. 

A  celebração  do  Tratado,  para  Marisa  S.  Leme,  representou  um  momento  no  qual  o  Estado  realizou  o 
inverso  do  que  era  então  preconizado  pelos  industriais  e  notavelmente  por  Roberto  Simonsen  19.    Já  nesse 
momento,  os  líderes  do  setor  haviam  elaborado  um  conjunto  de  diretrizes  gerais  para  a  política  externa  e 
principalmente  para  o  comércio  exterior.  Tratava-se  de  buscar  a  superação  do  atraso  econômico  e  da 
dependência  financeira  com  relação  aos  “países  ricos”,  através  da  busca  da  evolução  e  racionalização  da 
produção agrícola e a proteção e desenvolvimento dos mercados internos para a indústria. 

Já Pedro Dutra Fonseca vê assinatura do Tratado de 1935 como um exemplo do apoio governamental dado 
à indústria, no sentido de favorecer a importação de bens de capital. Este autor reconhece o fato de que “alguns 
líderes industriais tenham se mostrado críticos ao tratado, pois este também permitia a importação de certos bens 
de  consumo”  20.  Contudo,  para  Fonseca,  o  Tratado  “não  deixa  de  demonstrar  a  intenção  governamental  de 
romper com o antigo papel de importador destes bens, ao incluir os bens de capital intermediários necessários à 
indústria” 21. 

Concluímos, em pesquisa atualmente em andamento, que alguns aspectos das interpretações, presentes na 
literatura  sobre  o  Tratado,  merecem  ser  matizados.  Averiguamos,  a  partir  de  evidências  documentais,  que  a 
suposta oposição entre indústria e “interesses da agroexportação”, comumente encontrada na historiografia para 
caracterizar e explicar o episódio, não se sustentam, ao menos dessa maneira simplificada. De fato a defesa do 
Tratado, no debate, praticamente não contou com as participações de indivíduos que pudemos identificar como 
“representantes”  de frações de classe ligadas  a atividades  de agroexportação.  Ao contrário, tal defesa ficou a 
cargo de membros da burocracia estatal, o que nos levou a questionar e a buscar uma melhor definição concreta 
acerca do caráter complexo dos reais interesses em jogo.  

Para o que mais nos interessa para o presente estudo, postulamos que a posição dos industriais no debate, 
com Simonsen à frente, esteve imersa em um esforço mais amplo, para se construir um consenso hegemônico 
em  torno  da  necessidade  da  industrialização  –  e  da  participação  ativa  do  Estado  nesse  processo  –,  com  a 
finalidade de garantir a superação da crise econômica mundial, a modernização e o crescimento futuros do país. 
E  os  resultados  de  tal  esforço  viriam  a  se  consubstanciar  no  chamado  “ciclo  ideológico  do 

                                                 
15 Idem, p. 70. 
16LEOPOLDI, op. cit., p. 93-152. 
17Tal princípio, que para Moura orientou a política externa de Vargas, é definido como o aproveitamento deliberado da conjuntura de 
indefinição do poder global, bem como de uma “ameaça” de aproximação política e econômica mais estreita com a Alemanha, para a 
obtenção de vantagens e de uma maior autonomia relativa frente aos EUA, ainda que nos limites ditados pela dependência. 
18 MOURA, op. cit., p. 69. 
19LEME, Mariza Saenz. O pensamento industrial no Brasil: 1919-1945. São Paulo: FFLCH/USP, 1976. p. 296. 
20FONSECA, Pedro C. D. “Sobre a intencionalidade da política econômica  industrializante do Brasil na década de 1930”. Revista de 
Economia Política. 23 (1), janeiro/março 2003, p. 141. 
21 Idem. 

5 

 

desenvolvimentismo”22,  cujas  bases  intelectuais  e  teóricas  contaram  com  as  contribuições  pioneiras  de 
Simonsen e outros intelectuais do período.  
 
4. O discurso de Simonsen em 1935 

O discurso, pronunciado na Câmara dos Deputados em 11 de setembro de 1935, é uma peça de defesa do 
protecionismo: Simonsen era claramente contra a cláusula de nação mais favorecida, estabelecida no tratado, em 
favor dos EUA. Identifica-se como “apartidário” e defensor dos interesses ligados à produção nacional, já que 
fora escolhido como candidato independente dos sindicatos industriais paulistas. O fio condutor do discurso era 
que o livre-cambismo não é uma política adequada ao Brasil, que deveria adotar, em seu lugar, o protecionismo. 

 
“Mas a experiencia de mais de um século, está ahi, a demonstrar que, si o liberalismo politico determina a 
igualdade dos direitos politicos de todos os indivíduos dentro de uma mesma patria e o respeito inviolavel 
dos direitos politicos da propria Nação, a idéa livre cambista significa a predominancia dos mais fortes e 
dos melhores organizados em materia economica, o que vale dizer, falando sem peias, que pode arrastar 
os individuos e os paizes até quasi a servidão economica”.23 

 

Em assuntos econômicos, se diz adepto da “escola realista”: “procuro, na ancia da comprehensão estudar 
sempre as ligações entre os conceitos scientificos, expostos pelos doutos, e o meio real em que vivemos”24. A 
estratégia discursiva de Simonsen é buscar na história bases para seu argumento de que o livre-cambismo serve 
aos países mais ricos, sendo prejudicial àqueles que estão se desenvolvendo. Afirma que Adam Smith, embora 
tenha escrito belas páginas, não conseguiu prever, como os demais cultores do liberalismo clássico, a forma que 
tomaria “a economia do livre câmbio” na era dos grandes meios de transporte, dos processos de fabricação em 
série e dos métodos modernos de racionalização e de negócios.  

Simonsen  menciona  teóricos,  como  Karl  Rodbertus,  que  teria  voltado  à  concepção  smithiana  de  que  a 
divisão do trabalho constitui a base da “expansão comercial”, colocando-a em seus devidos termos: procurando 
ressaltar seu aspecto social, o fundamento orgânico dos Estados, seu processo de formação histórica e seu papel 
preponderante no fortalecimento dos direitos sociais. Na linha da crítica à concepção livre-cambista, Simonsen 
cita Friedrich List e seus seguidores que teriam feito “apparecer, nas relações da economia politica a existencia 
de  nações,  individualidades  distinctas,  provenientes  de  um  processo  determinado  de  formação  histórica”.  O 
livre-cambismo não contribuiria para o fortalecimento da “economia nacional”, conceito cujo estabelecimento 
Simonsen credita a Adolph Wagner, em seu livro Fundamentos de Economia Política.  

Esses três autores alemães compõem um quadro de influências bastante diverso e interessante, que pode dar 
uma ideia dos caminhos pelos quais Simonsen teria ido buscar subsídios para fundamentar sua argumentação 
protecionista. A influência do Sistema Nacional de Economia Política de Friedrich List sobre o pensamento de 
Simonsen e de outros industrialistas brasileiros já é bastante conhecida25. Na próxima seção, ênfase será dada às 
influências  no  pensamento  de  Simonsen  dos  dois  outros  autores  citados  por  ele:  Karl  Rodbertus  e  Alfred 
Wagner. 
4.1 Rodbertus e Wagner: influências alemãs 

O nome de Johann Karl Rodbertus (1805-1875) está ligado à defesa de um “socialismo de Estado”, embora 
fosse  um  monarquista  conservador  e  recusasse  a  abolição  imediata  da  propriedade  privada.  Suas  principais 
contribuições estariam relacionadas à teoria da renda da terra e à sua ideia de pobreza e de ciclos econômicos. 
Sua principal recomendação de política econômica era que se eliminassem ambos por meio da redistribuição de 
renda.26 Inicialmente um magistrado, Rodbertus se estabeleceu numa fazenda na região da Pomerânia, onde se 

                                                 
22 BIELSCHOWSKY, op. cit.. 
23SIMONSEN,  Roberto.  Discurso proferido  na  162ª Sessão da  Câmara dos  Deputados,  em  11 de  setembro  de 1935. IN:  Anais da 
Câmara dos Deputados, v. XVI (11/09/1935). p. 268.  
24SIMONSEN, op. cit., pp. 265-266.  
25Sobre  a  apropriação  seletiva  das  ideias  de  List  pelos  industrialistas  brasileiros  e  a  posterior  influência  de  Mihail  Manoilescu,  ver 
BOIANOVSKY,  Mauro.  “Friedrich  List  and  the  economic  fate  of  tropical  countries”.  IN:  Anais  do  39º  Encontro  Nacional  de 
Economia/ANPEC. Foz do Iguaçu: ANPEC, 2011.  
26SCHUMPETER, Joseph A. História da análise econômica. v. 2. São Paulo/Lisboa: Fundo de Cultura, 1964. [1949]., p. 155. 

6 

 

dedicou aos estudos econômicos e aos negócios locais. Entre 1848 e 1849, participou ativamente da política de 
seu  país:  foi  deputado  ao  parlamento  prussiano  e,  durante  um  mês,  ministro  do  Culto  e  Instrução  Pública. 
Defensor  convicto  da  unidade  alemã,  teve  longa  correspondência  com  o  líder  social-democrata  alemão 
Ferdinand Lassalle.27   

Schumpeter  arrola  três  obras  que  considera  as  mais  relevantes  de  Rodbertus:  Zur  Erklärung  unserer 
staatswirtschaftlicher Zustände (“Explicação das nossas situações econômico-estatais”, 1842), Sociale Briefe an 
von  Kirchmann  (“Cartas  sociais  a  von  Kirchmann”,  1850-51,  traduzido  para  o  inglês  em  1898  sob  o  título 
Overproduction  and  crises)  e  Zur  Erklärung  und  Abhülfe  der  heutigen  Creditnoth  des  Grundbesitzes  (“Para 
explicação e solução do atual problema de crédito da propriedade fundiária, 1868-69). Desses escritos, o que 
mais interessa aqui são as cartas a von Kirchmann, por ser provavelmente a obra a que Simonsen teve acesso. 
Além da tradução inglesa mencionada por Schumpeter, a quarta carta a von Kirchmann foi editada e publicada 
em 1899, em  Berlim,  por  Adolph  Wagner e  Teophil  Kozak,  sob o título de  Das Kapital  (“O capital”). Esta 
quarta carta, que versa sobre a teoria da renda da terra, das crises e do capital, foi traduzida para o francês e 
publicada em 1904.28 Tal tradução chegou ao Brasil, como atesta a presença de um exemplar na biblioteca da 
Faculdade de Direito da USP.29 

Um  dos  pontos  importantes  do  conteúdo  deste  livro  é  a  teoria  das  “crises  comerciais”  (Handelskrisen), 
esboçada por Rodbertus em sua contestação a Kirchmann. Como veremos, trata-se de uma elaboração teórica de 
cunho antiliberal, que coloca ênfase na questão salarial, desembocando numa solução redistributiva. Kirchmann 
vê as crises – situações em que a população sofre de carência, convivendo com a acumulação de estoques, por 
parte dos capitalistas – como uma consequência dos baixos salários pagos pelos capitalistas, que não dividem o 
produto  do  trabalho  de  forma  igualitária,  abocanhando-o  sob  a  forma  de  “ganho  do  capital”  (Kapitalzins).30 
Rodbertus  contesta  essa  ideia,  atribuindo  a  causa  das  crises  a  uma  disfunção  intrínseca  à  economia  de  livre 
mercado. 

Nossas  crises  comerciais,  em  uma  palavra,  não  são  culpa  de  uma  classe  da  sociedade,  porém  um 
problema intrínseco, imutável, de uma circulação deixada a sua própria sorte. As crises são os paroxismos 
do  defeito  que  se  sobressai  na  organização  econômica  atual:  a  produtividade  pode  crescer  a  uma 
proporção qualquer, ao passo que se reduzem as partes do produto nacional que constituem os salários.31 

 

A explicação para as crises deriva, para Rodbertus, do fato de que a participação relativa dos salários na 
renda nacional decresce, ao longo do desenvolvimento capitalista. Isso geraria uma incapacidade, por parte das 
massas trabalhadoras, de adquirir o produto de seu trabalho, o que resultaria numa situação de superprodução e 
subconsumo,  na  medida  em  que  se  acumulariam  estoques  invendáveis.  O  argumento  não  é  exatamente 
protecionista, mas é certamente antiliberal. 

Nas condições de hoje, isto é, dada a expansão do princípio do livre mercado para a taxa de salário e dada 
uma produtividade crescente, as participações relativas na renda se mantêm? Dada esta organização – ou 
desorganização  –  a  parte  que  cabe  à  maior  parte  da  sociedade,  à  classe  trabalhadora,  não  diminui  à 
proporção que cresce a produtividade?32 

 

O fato de que a produtividade cresce ao passo que se reduz a participação relativa dos salários na renda é 
atribuído à “expansão do princípio do livre mercado” para a negociação salarial, isto é, havendo um mercado 
desregulado, os capitalistas pagariam os salários mais baixos possíveis. A solução para esse problema passaria 

                                                 
27BURDEAU, François. “Rodbertus, Johann Karl (1805-1875)”. IN: Enciclopaedia Universalis. (digital). Consultado em: 18 de março 
de 2013.  
28RODBERTUS, Johann Karl. “Das Kapital. Vierter sozialer Brief an von Kirchmann”. IN: ______. Gesammelte Werke und Briefe. 
Abteilung I, Band 2. Osnabrück: Otto Zeller, 1971 [1854]. Compilação a partir de edições anteriores, com introdução e bibliografia de 
Theodor Ramm.  
29RODBERTUS, Johann Karl. Le capital. Paris: V. Girard & E. Brière, 1904. 
30RODBERTUS, 1971 [1854], pp. 38-39. 
31Idem, op. cit., p. 63. 
32Idem, op. cit., p. 58. 

7 

 

por medidas de cunho redistributivo, que fizessem a participação relativa do salário acompanhar a produtividade, 
que é crescente. O Estado teria papel importante nessa redistribuição.33 

Segundo Schumpeter, a obra de Rodbertus teria sido trazida ao primeiro plano nas duas últimas décadas do 
século XIX devido à defesa feita por Adolph Wagner, o outro autor citado por Simonsen em seu discurso. De 
fato, como mostra a compilação feita em 1971, algumas das obras de Rodbertus foram reeditadas, no final do 
século XIX, por Adolph Wagner.34 Em seus Fundamentos, Wagner cita Rodbertus diversas vezes e, na parte 
analisada  do  livro,  referente  ao  conceito  de  economia  nacional,  as  citações  não  são  críticas,  pelo  contrário. 
Simonsen atribui a Rodbertus a colocação do princípio smithiano da divisão do trabalho em seu devido lugar e a 
consideração do papel do Estado na atribuição de direitos sociais. Wagner entra em seu discurso como aquele 
que teria melhor definido o conceito de economia nacional: “Foi Adolph Wagner, em seus ‘Fundamentos de 
Economia Política’, quem primeiro e melhor estabeleceu o conceito da economia nacional, de capital nacional e 
da renda nacional”35 

Adolph Wagner (1835-1917) foi um economista alemão integrante de um movimento que ficou conhecido 
como  “socialismo  de  cátedra”  (Kathedersozialismus),  composto,  segundo  Schumpeter,  por  políticos  e  leigos 
progressistas, que pregavam a reforma e denunciavam os interesses que lhes eram obstrutivos.36 Wagner foi, 
assim como Gustav von Schmoller, membro do Verein für Sozialpolitik (“Sociedade para a Política Social”), 
grupo que reunia os principais economistas do período bismarckiano na Alemanha.37 Embora fossem membros 
da mesma associação, a relação de Wagner com a escola histórica, liderada por Schmoller, não era das mais 
amistosas.  Wagner  se  identificava  como  mais  teórico  do  que  seus  colegas  adeptos  do  método  histórico. 
Schumpeter destaca a teoria monetária e as finanças públicas como as áreas em  que  Alfred  Wagner teria  se 
destacado  como  economista.  Sua  obra  de  relevo  teriam  sido  os  Fundamentos  (Grundlegung  der  politischen 
Oekonomie), cuja primeira edição data de 1876.  

Os indícios apontam que, embora não faça citação textual em seu discurso (menciona apenas o nome de 
Wagner e o conceito de economia nacional), Simonsen teria retirado deste a ideia de economia nacional, citada 
na arenga contra o tratado comercial com os Estados Unidos. O livro recebeu uma tradução francesa, em 1909, e 
exemplares desta obra se encontram nas bibliotecas da Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade 
e da Faculdade de Direito, ambas da Universidade de São Paulo. O fato de a edição de 1909 ter circulado no 
Brasil em francês, como, de resto, as obras de diversos autores estrangeiros citados por Simonsen, aponta para a 
possibilidade de Simonsen ter tido algum contato com ela. Vale dizer que tanto o livro analisado de Wagner 
quanto o de Rodbertus (O capital) tiveram suas edições francesas feitas pela editora V. Girard & E. Brière, que 
teve papel importante na divulgação de livros estrangeiros no Brasil, no início do século XX.38 

Do ponto de vista do conteúdo, os indícios são contundentes. O livro III da referida obra é dedicado ao 
tema: “Economia e economia nacional”. As definições apresentadas por Wagner podem ajudar esclarecer o que 
Simonsen queria dizer com “economia nacional” no texto de 1935. 

 

[A  economia  nacional  é]  o  conjunto,  considerado  como  um  todo  fechado,  das  economias  individuais 
independentes  unidas  pela  articulação  do  trabalho  e  relacionadas  entre  si,  segundo  uma  regulação 
determinada pelo direito econômico (regulação do direito econômico e administrativo), no seio de um 
povo organizado em Estado (ou em confederação) ou em algum tipo de domínio econômico resultante de 

                                                 
33 Schumpeter é crítico da teoria das crises de Rodbertus, por acreditar que a ideia de que a participação relativa dos salários na renda 
declina com o desenvolvimento capitalista não se sustenta empiricamente. Ver SCHUMPETER, op. cit., v. 2, p. 156.  
34 Trata-se da referida obra “Das Kapital” e de “Sendschreiben an den Arbeiterkongress während der Londonder Industrieausstellung” 
(“Missiva ao Congresso de Trabalhadores durante a Exposição Industrial de Londres”), publicado em 1862 e reeditado em 1899 por 
Wagner.  
35SIMONSEN, op. cit., p. 267. 
36SCHUMPETER, op. cit.., vol. 3, p. 70. 
37O conhecimento produzido pelo Verein circulou numa série de 188 publicações: as Schriften des Vereins für Sozialpolitik. Ver Idem, op. 
cit., pp. 78-79. A Sociedade, fundada em 1873, existe até hoje (após uma interrupção entre 1936 e 1956) e surgiu num momento em que a 
Alemanha  se  tornava,  sob  liderança  prussiana,  uma  grande  potência  industrial:  seus  membros,  em  sua  maioria,  eram  contrários  ao 
“liberalismo de Manchester”, como era chamada a escola inglesa, e também viam com maus olhos as posições assumidas por Marx ou 
Lassalle. Entre seus membros estiveram Max Weber e Werner Sombart, num momento posterior. 
38Ver PERICÁS, Luiz Bernardo. “José Carlos Mariátegui e o Brasil”. IN: Estudos avançados. (digital). vol. 24, n. 68, 2010. pp. 335-361.  

8 

 

regras  econômicas  estatais  (“Zollverein”):  trata-se  de  uma  combinação  orgânica  e  não  somente  uma 
justaposição mecânica de economias individuais.39  

 

Em seguida à definição de economia nacional, Wagner esboça uma tipologia do desenvolvimento dessas 
economias nacionais. A formação de uma economia nacional se daria após a comunidade humana ter passado 
por fases sucessivas: raça, gente (gens, em francês), tribo e, por fim, nação (Volk, em alemão na edição francesa). 
Nessas fases anteriores, a economia nacional estava em forma embrionária: só começa a existir de fato quando 
as “as relações de sociedade são substituídas por relações econômicas”40.  

Esse processo envolveria um afrouxamento dos laços estreitos de sangue das comunidades humanas e a 
superação das relações de autoridade e das maneiras de ver o mundo baseadas nos sentimentos pessoais e no 
costume.  Em  lugar  desses  determinantes  ligados  às  relações  pessoais  e  às  tradições  dos  grupos  humanos, 
passariam a prevalecer, numa economia nacional, a troca, a divisão do trabalho e os contratos.41 Quatro fatores 
fundamentais  seriam  determinantes  do  desenvolvimento  das  economias  nacionais:  o  fator  nacional  em  si,  o 
geográfico, o econômico-técnico e o político-jurídico. A partir desses quatro aspectos, haveria como distinguir os 
tipos comuns, os “traços concordantes fundamentais” que poderiam ser encontrados em cada um dos períodos 
históricos atravessados  por economias  nacionais  em níveis semelhantes de  civilização. Seria possível  definir, 
então,  “fases  típicas”  da  economia  nacional  em  geral,  formando  um  fenômeno  coletivo  geral  da  história 
humana.42 

Wagner  estende  sua  tipologia  da  economia  nacional  para  a  economia  mundial  ou  universal  –  e  a 
compreende  como  “um  grande  organismo,  no  qual  as  diferentes  economias  nacionais  (...)  desempenham  a 
função de membros.”43 São duas ordens de fatores a impulsionar o desenvolvimento da economia universal: os 
relacionados à possibilidade e os ligados à causalidade. Os primeiros fatores seriam a segurança jurídica (estado 
das artes do direito internacional, mecanismos de proteção aos interesses nacionais no estrangeiro) e o estado dos 
meios  de  comunicação  e  transportes.  Os  fatores  relacionados  com  a  causalidade  seriam  as  diferentes 
constituições naturais dos países e dos povos e a diferença do grau de desenvolvimento das economias nacionais 
particulares. A divisão nacional do trabalho dá lugar, no âmbito da economia mundial, à divisão internacional do 
trabalho.44 

Wagner reconhece que, em virtude das diferenças na constituição natural dos países, há uma conformidade 
natural  da  divisão  internacional  do  trabalho  e  que,  a  partir  disso,  podem-se  tirar  justificativas  favoráveis  ao 
sistema  de  livre-comércio.  Menciona  que  Friedrich  List  admite,  em  seu  Sistema  Nacional,  as  vantagens  do 
intercâmbio de mercadorias entre a zona temperada e os trópicos. Salienta, no entanto, que a tese da necessidade 
natural  do  comércio  exterior  é,  por  vezes,  levada  muito  longe:  a  expansão  das  “plantas  úteis”  e  animais 
domésticos  por  várias  nações,  ao  redor  do  globo,  pela  civilização  humana,  seria  uma  prova  de  que  não  são 
somente os fatores naturais que determinam, de forma absoluta, o tipo de atividade que se realiza nos diversos 
países.45 

Outro  nicho do mercado internacional em que os fatores climáticos  seriam relativizados  é  o da troca de 
produtos minerais de um país contra os produtos agrícolas e industriais dos outros. A circulação dos derivados 
de carbono e metais não dependeria somente da distribuição de tais produtos, mas do domínio da técnica de 
extração, da legislação e de sua aplicação. Nesse sentido, a circulação de minerais estaria muito mais sujeita ao 
movimento e às mudanças históricas, refletidas no apuro da técnica, do que aquela circulação de bens resultantes 
do “monopólio climatérico”, isto é, os que dependem de um tipo específico de clima para serem produzidos.46  

                                                 
39WAGNER, Adolph. Les fondements de l’économie politique. t. II. Paris: V. Giard & E. Brière, 1909. [1876] pp. 14-15. (“Economia 
nacional – Noção e essência”).   
40Idem, op. cit., p. 20. 
41Idem, op. cit., p. 20. 
42Idem, op. cit.. pp 20-21. 
43Idem, op. cit., p. 29. Grifos do autor. 
44Idem, op. cit., pp. 28-29. 
45Idem, op. cit., pp. 33-34. 
46Idem, op. cit., pp. 35-36. 

9 

 

Ganha importância, nesse ponto, o  segundo  fator causal  determinante  do  desenvolvimento da economia 
mundial: o grau diferente de desenvolvimento das nações. Essa diferença no nível de desenvolvimento – nações 
diferentes  poderiam  estar  em  distintas  “fases  típicas”  de  evolução  econômica  –  estaria  assentada  em  bases 
naturais, mais ou menos sólidas, e no caráter quase invariável das populações (marcado por questões raciais): 
disso resultaria uma circulação nacional natural e, em certa medida, persistente. Todavia, essa circulação natural 
estaria sujeita a grandes mudanças históricas. O argumento é que o desenvolvimento de uma economia externa 
pode significar uma limitação da circulação econômica em cada âmbito interno e acarretar uma regressão na 
economia mundial como  um todo, regressão que por  vezes escapa à  vista, devido a melhorias nos meios de 
comunicação, por exemplo, que elevam a grandeza absoluta do comércio internacional. Como exemplos, cita a 
América do Norte após a Guerra Civil e o continente europeu após o retorno à política protecionista (impostos 
de proteção agrícola) na última metade da atual geração (1876).47 

Tratava-se de relativizar a ideia de que a diferença de graus de desenvolvimento seria sempre um motor no 
sentido  do  crescimento  da  economia  universal,  pela  via  do  incremento  do  comércio  internacional.  Se,  como 
ocorreu  nos  exemplos  mencionados,  a  diferença  de  graus  de  desenvolvimento  entre  nações,  acarretasse  a 
imposição  de medidas  protecionistas e controles, haveria  simplesmente uma regressão econômica, ainda que 
meios  de  transporte  mais  sofisticados  dessem  a  impressão  de  que  havia  um  volume  maior  de  comércio 
internacional e que isso significava um crescimento da economia mundial.  

 
A teoria radical do  livre-comércio  não considera  suficientemente,  na  sua defesa da  justiça absoluta da 
política livre-cambista para cada país e em todo tempo, o caráter puramente relativo da justificativa para a 
economia universal, que se fundamenta no grau diferente de desenvolvimento das economias nacionais,48 

 
Um fato importante, apresentado por Wagner, e que relativiza a ideia de que a existência de uma economia 
mundial  integrada  se  justifica  pelo  grau  diferente  de  desenvolvimento  entre  as  nações,  é  a  existência  de 
economias interiores continentais. Nesse sentido uma circulação internacional entre a Inglaterra e certas partes 
dos Estados Unidos cumpriria a mesma função da divisão territorial do trabalho entre Massachussetts e Iowa. As 
consequências políticas e civilizatórias integralmente positivas do comércio internacional, tão destacadas pela 
economia  política  inglesa,  também  mereceriam  reparos:  o  sistema  napoleônico  de  tratados  de  comércio,  por 
exemplo, certamente tivera consequências políticas mais favoráveis à França do que ao restante da Europa.  

 

A separação entre produtor e consumidor, a dependência de fatores políticos externos (como no caso da 
“cotton famine” inglesa, resultante da Guerra Civil americana), o perigo político de depender do estrangeiro para 
conseguir alimento, a incerteza de se conseguir transportar as mercadorias por via marítima ou passando por 
países estrangeiros e a substituição das indústrias tradicionais (como no caso das velhas civilizações asiáticas) 
por  produções  exportáveis  –  todas  seriam  razões  para  levar  à  reflexão  sobre  o  tipo  de  efeitos  que  o 
desenvolvimento  de  uma  economia  internacional  integrada  acarreta.  Ademais,  havendo  desequilíbrios  entre 
exportação e importação, haveria a necessidade de obter preços mais competitivos para os produtos exportados 
por via da redução salarial, o que reduziria o poder de compra das massas domésticas.49 

Wagner conclui seu arrazoado sobre a economia nacional com a ideia de que se deve distinguir entre o 
ponto de vista nacional e o ponto de vista cosmopolita, ao se tratar dos problemas relativos ao desenvolvimento 
econômico,  tais  como:  protecionismo,  livre  comércio,  militarismo,  questões  operária,  agrária  e  industrial.  As 
soluções para as questões colocadas seriam diferentes, dependendo do ponto de vista que se adota, mas o ponto 
de vista nacional deveria ser colocado em primeiro plano. “A economia fisiocrático-smithiana tende em demasia 
a  uma  concepção  cosmopolita,  já  a  economia  mercantilista-protecionista  exagera,  às  vezes,  o  ponto  de  vista 
nacional. Mas em princípio e no final das contas é esta última a mais correta.”50 

A conceituação de economia nacional feita por Adolph Wagner nos Fundamentos de economia política 
coloca  ênfase  na  valorização  do  interesse  nacional,  quando  este  entra  em  conflito  com  os  interesses 

                                                 
47Idem, op. cit., p. 37. 
48Idem, op. cit., p. 37. 
49Idem, op. cit., pp. 38-39. 
50Idem, op. cit., p. 39. 

 

10 

cosmopolitas. A teoria das crises esboçada por Rodbertus em sua carta, posteriormente intitulada O capital, é 
baseada na ideia de que o livre mercado acaba por engendrar uma participação relativa declinante dos salários na 
renda, a qual, aliada a uma situação de produtividade crescente, gera superprodução e estoques invendáveis, isto 
é, crises. Politicamente, os dois autores são ligados ao socialismo e ao nacionalismo: Rodbertus mais próximo do 
primeiro e Wagner, possivelmente, mais ligado segundo. De toda forma, não eram adeptos de um socialismo 
radical, comprometido com transformações imediatas e amplas: tinham uma  posição mais reformista  do  que 
revolucionária.  
4.2 As apropriações de Roberto Simonsen: organização produtiva e nacionalismo 

As afinidades de Roberto Simonsen com as ideias desses autores são várias. No caso específico do discurso 
de 1935, vale ressaltar algumas razões possíveis para a inclusão desses economistas entre os nomes citados por 
Simonsen. No caso de Rodbertus, o elemento principal é a natureza socialmente injusta do princípio do livre 
mercado, sem que essa constatação implique o cerceamento do funcionamento do mercado, mas sua regulação. 
Rodbertus não atribui à classe capitalista o problema das crises – as crises, para ele, não seriam culpa de uma 
classe específica – mas, sim, às disfunções do livre mercado, que permite que a produtividade cresça ao passo 
que se reduz a participação relativa do salário na renda. É uma ideia que reforça o argumento simonseniano de 
que o livre mercado não é sempre benéfico, pode ser benéfico para uns e prejudicial para outros.  

Já Adolph Wagner coloca o “ponto de vista nacional” à frente do “ponto de vista cosmopolita”, quando 
esses dois entram em conflito. Roberto Simonsen estava tentando mostrar que,  no tratado comercial firmado 
com os EUA, deveriam prevalecer os interesses do Brasil, que Simonsen identifica como análogos aos interesses 
da indústria brasileira. Ademais, como veremos, Simonsen procurará mostrar, ao longo de sua argumentação, 
que diversos países desenvolvidos, inclusive os Estados Unidos, adotaram políticas protecionistas, em defesa dos 
interesses de suas indústrias nacionais, quando isso lhes foi conveniente. Wagner também formula um esboço de 
tipologia do desenvolvimento, em que a fase mais “civilizada” corresponderia à nação unificada e provida dos 
requisitos  necessários  ao  desenvolvimento  capitalista.  Essa  associação  entre  formação  da  nação  e  progresso 
econômico é cara a Roberto Simonsen. 

A  citação  desses  dois  autores  alemães  vincula  a  argumentação  de  Simonsen  a  uma  linhagem  de 
pensamento econômico que era coerente com seus argumentos, pela crítica ao princípio do livre mercado e pela 
valorização dos interesses ditos nacionais. A presença de traduções francesas dessas obras, feitas no início do 
século  XX,  em  bibliotecas  de  São  Paulo  e  a  própria  citação  dos  nomes  desses  autores  por  Simonsen,  como 
autoridades  que  dariam  legitimidade  ao  seu  discurso,  apontam  para  a  constatação  de  que  essa  linhagem  de 
pensamento,  ligada  à  tradição  alemã,  com  elementos  de  historicismo,  nacionalismo  e  socialismo  reformista, 
tinha penetração no Brasil e influenciou de alguma forma as elaborações de Simonsen. 

Um  ponto  importante  do  discurso  de  Simonsen  é  a  articulação  entre  comércio  externo  e  capitais 
estrangeiros. Simonsen considerava a presença do capital forâneo no Brasil uma inevitabilidade histórica, dada a 
lenta formação dos capitais nacionais. Para além de presença incontornável, o capital estrangeiro teria trazido 
“appreciavel  impulso  ao  progresso  economico  do  Paiz”.  O  problema  era  que  tais  investimentos  externos 
acarretariam remessas cada vez maiores ao estrangeiro, que deveriam ser cobertas com os saldos de exportação. 
A falta de crescimento desses saldos, historicamente dependentes de ciclos de produto único, acarretaria uma 
paralisação no afluxo de novos capitais.  

O  Brasil  não  era,  segundo  Simonsen,  responsável  pela  dificuldade  de  remunerar  os  capitais  externos:  o 
problema advinha dos mercados internacionais, que não absorviam as exportações brasileiras. Dessa forma, a 
situação do capital estrangeiro no país não deveria servir como justificativa para o cerceamento da liberdade de 
negociar  tratados  de  comércio.51  Em  síntese:  “O  nosso  problema  resulta  da  impossibilidade  manifesta  de 
transferir  para  o  estrangeiro  qualquer  remuneração  ou  rendimento,  dada  a  feição  que  tomou  a  evolução  da 
economia nacional, em face das economias dos demais povos.”52 

A resolução deste problema não passaria, para Simonsen, pelo simples default dos compromissos externos: 
ele  manifestou-se  contra  a  suspensão  do  esquema  Aranha,  em  vigor  desde  1934,  que  previa  uma  retomada 

                                                 
51SIMONSEN, op. cit., p. 270. 
52Idem, op. cit. p. 272. 

 

11 

parcial do pagamento da dívida externa, suspenso em 1931. A solução, aventada no discurso, seria a criação de 
um “Instituto Nacional de Exportação”, que deveria equacionar pagamentos aos credores internacionais, com 
base nos excessos de exportação, cujo cálculo se basearia no valor das exportações no decênio pré-crise e em 
índices de preços de matérias-primas. A ideia era garantir a continuidade da geração de disponibilidades para 
pagamento dos compromissos externos.  

No fundo, a intenção era usar o capital estrangeiro como aliado do fomento econômico brasileiro, por meio 
de um instituto planejador, que deveria trabalhar em conjunto com o Ministério da Agricultura e o Ministério do 
Trabalho.  As  importações  que,  no  esquema,  só  deveriam  realizar-se  se  houvesse,  previamente,  o  devido 
numerário para pagá-las, seriam reguladas por meio de créditos do Banco do Brasil. Na ordem de preferência 
das  importações,  deveriam  prevalecer:  matérias-primas  para  a  indústria,  trigo,  combustíveis  e  produtos 
farmacêuticos.53O incremento das exportações não deveria passar por um acordo comercial que concedesse aos 
Estados  Unidos  a  cláusula  de  nação  mais  favorecida,  mas,  sim,  pela  racionalização  e  organização  produtiva 
interna,  consubstanciada  pelo  Instituto  Nacional  de  Exportação  e  pelos  arranjos  institucionais  propostos,  no 
âmbito da máquina estatal.  

Agricultura  e  indústria  eram  vistos  como  complementares:  “racionalizada  a  nossa  produção  agricola, 
devemos seguir, no que concerne ás industrias, uma politica abertamente proteccionista”54. A justificativa para o 
protecionismo  é  dada  pela  necessidade  estrutural  da  industrialização,  que  se  colocara  ao  longo  da  evolução 
histórica  da  economia  brasileira.  Simonsen  descreve  o  ciclo  da  mineração  positivamente,  como  aquele  que 
“contribuiu  definitivamente  para  a  constituição  da  unidade  do  Paiz,  fazendo  convergir  para  o  seu  centro  a 
atenção e os interesses que um determinismo geographico estava separando”.55 O Brasil, entretanto, não soubera 
tirar partido dessas riquezas, tampouco o fizera a metrópole portuguesa. A riqueza das minas brasileiras teria 
servido para intensificar a revolução industrial inglesa. Fechado o ciclo da mineração, o Brasil se vira forçado a 
regressar ao ciclo puramente agrícola, “até que a cultura do café permitiu  ser o  que  hoje  somos”56.  O café, 
entretanto, não seria suficiente. 

A  installação  da  industria  no  Brasil  tinha  que  surgir  como  um  imperativo  inelutavel  na  historia  da 
economia brasileira. (...) O cambio tinha que cahir,  independentemente dos erros da politica, porque o 
supprimento das necessidades de um povo que se ia civilisando demandava artigos e objetos que a nossa 
exportação  de  productos  agricolas  não  poderia  pagar.  O  desequilibrio  cambial  veio  incentivar  a 
industrialisação  do  Paiz,  que  poderia  ter  sido  antecipada  por  uma  politica  commercial  aberta  e 
francamente  protecionista, como tiveram os Estados Unidos e a  Allemanha, e como  teve  a Inglaterra, 
emquanto precisou de tal politica para a formação de sua grande economia.57 

 

Este  trecho  resume  bem  o  tom  da  parte  final  do  discurso:  Simonsen  faz  uma  descrição  histórica  das 
políticas comerciais  aplicadas pela  França,  Inglaterra e Estados  Unidos, para mostrar que  esses  países  foram 
protecionistas sempre que houve necessidade de defender suas economias nacionais. No momento em questão, 
os  anos  de  crise  da  década  de  1930,  que  trouxe  consigo  o  desmantelamento  do  padrão-ouro,  vários  países 
estavam justamente aplicando medidas de proteção: era o período das desvalorizações cambiais competitivas ou 
desvalorizações do tipo “empobreça-o-próximo”58.  

A ênfase dessas descrições históricas recai sobre a descrição da política comercial norte-americana, que, 
segundo Simonsen, era claramente orientada para a defesa dos interesses nacionais do país. Nada mais natural: o 
ponto  de  vista  da  economia  nacional  deveria  prevalecer  sobre  o  ponto  de  vista  cosmopolita,  assim  como 
postulava Adolph Wagner. Equivocada era a política comercial brasileira que, em contraste, se orientava pelo 
livre-cambismo, em detrimento da defesa dos interesses das indústrias nacionais.  

Simonsen retoma, para demonstrar esse equívoco histórico das políticas comerciais brasileiras, a história 
das políticas tarifárias  e alfandegárias aplicadas  no  Brasil:  da  abertura  dos  portos,  passando pela tarifa  Alves 

                                                 
53Idem, op. cit., p. 273. 
54Idem, op. cit.  p. 281. 
55Idem, op. cit.  p. 277. 
56Idem, op. cit.  p. 277. 
57Idem, op. cit., p. 278. 
58EICHENGREEN, Barry. A globalização do capital. São Paulo: Ed. 34, 2000. p. 127.  

 

12 

Branco e pelas revisões do segundo reinado, até a adoção da quota-ouro no início da República, o Brasil não 
teria seguido, segundo Simonsen, uma rota coerente de apoio às suas atividades internas de transformação. 

Denunciados  os  primeiros  tratados  de  commercio,  não  soubemos  manter  uma  orientação  continua  e 
conveniente  em politica aduaneira. Nas agitações politicas  em  que  vivíamos  sujeitos ás  influencias de 
grandes  interesses  num  meio  ainda  não  bem  chrystallizado,  as  reformas  das  tarifas  aduaneiras 
succederam-se  umas  sobre  as  outras,  em  medidas  precipitadas  ou  em  contra-marchas  desastrosas. 
Emquanto  os  Estados  Unidos  tinham  o  animo  bastante  forte  para  resistir  a  taes  investidas  nós  não 
comprehendemos  o  problema  economico  brasileiro,  e  seguimos  a  nossa  evolução,  obedecendo  aos 
determinismos economicos do meio, ou ás directrizes que nos eram impostas pelas politicas commerciaes 
das economias de outros povos.59 

 

Aparece  no  discurso  de  1935  um  procedimento  que  ajudaria  a  moldar  a  interpretação  simonseniana  da 
história econômica do Brasil, que ganharia expressão mais consolidada dois anos depois com a publicação de 
seu livro clássico. O procedimento é buscar na história os argumentos para embasar as posições defendidas. No 
caso do discurso de 1935, a posição é o protecionismo: o objetivo da peça é contestar a cláusula de nação mais 
favorecida, concedida aos EUA pelo tratado. O Brasil não deveria aceitar as condições do acordo, porque eram 
lesivas à indústria – e a indústria, como vimos, era um imperativo histórico de um povo que se civiliza, progride, 
e não consegue fazer frente às suas necessidades de importação exportando apenas um único produto primário.  

A partir da defesa dos interesses industriais, tomados e colocados em público como interesses nacionais, 
Simonsen constrói a sua interpretação da história. A história aparece como resposta a uma problemática político-
econômica do presente: o Brasil deveria proteger suas indústrias e, portanto, recusar a cláusula de nação mais 
favorecida no tratado com os Estados Unidos? A resposta é sim, porque, dadas as condições de nossa formação 
econômica  –  colonização,  dependência  de  uns  poucos  produtos  primários  –  a  industrialização  se  tornara 
imperativo  inelutável,  derivado  sobretudo  dos  desequilíbrios  cambiais.  Essa  indústria  surgira,  todavia,  num 
mundo dominado por nações já industrializadas: se não fosse protegida, pereceria. A história das outras nações – 
França,  Inglaterra,  EUA  –  servia  para  demonstrar  que  o  protecionismo  foi  adotado  quando  estas  estavam 
constituindo suas indústrias e mercados nacionais. Caberia ao Brasil fazer o mesmo. 

Dois procedimentos estão presentes nos textos de Simonsen, sobretudo a partir de finais dos anos 1920: o 
primeiro é mostrar que os interesses da indústria equivalem aos interesses da nação. No discurso, Simonsen o faz 
de diversas formas. A retomada das ideias de Adolph Wagner é importante nesse sentido: para este autor, a fase 
verdadeiramente  nacional  do  desenvolvimento  é  aquela  em  que  a  economia  já  está  integrada,  com 
comunicações,  transportes,  um  mercado  interno  articulado,  enfim,  com  algum  grau  de  desenvolvimento  das 
atividades  industriais.  Ademais,  o  argumento  de  que,  devido  aos  desequilíbrios  externos,  a  industrialização 
surgia como única alternativa possível para o progresso da economia brasileira equivale a dizer que a indústria é 
o  motor  da  nação,  a  atividade  da  qual  depende  para  continuar  progredindo.  O  segundo  procedimento  é 
interpretar  a  economia  brasileira  e  sua  formação  histórica  a  partir  desse  nacionalismo  industrialista.  Esse 
procedimento está na base da aplicação, para a história do Brasil, da abordagem dos ciclos, utilizada previamente 
por João Lúcio de Azevedo.  

Vale notar que aquilo que está implícito na abordagem dos ciclos é coerente com o projeto nacionalista-
industrialista de Simonsen e lança bases para interpretações posteriores: o fato de que a economia colonial era 
dominada  por  fases  de  expansão  pronunciada  da  riqueza  seguidas  por  momentos  de  dilapidação  rápida  da 
mesma  implica  que  a  economia  de  bases  coloniais  nada  legava  de  permanente  à  nação.  Somente  a 
industrialização  poderia  de  fato  possibilitar  a  “evolução  progressista”  do  Brasil.  Portanto,  se,  por  um  lado,  é 
excessivamente esquemática e passível de inúmeras críticas, a interpretação de Simonsen não é incoerente com 
seu  projeto  político-intelectual  e  suas  implicações  têm  profunda  importância  para  as  discussões  posteriores 
acerca da nossa história econômica.60 

                                                 
59SIMONSEN, op. cit., p. 303. 
60Sobre essa questão e sobre as afinidades entre Roberto Simonsen e Celso Furtado, no que se refere à interpretação da história econômica 
do Brasil, ver SAES, Flávio. “Industrialização e desenvolvimento na perspectiva de duas gerações de pensadores brasileiros: Roberto 
Simonsen e Celso Furtado”. IN: COELHO, Francisco da Silva e GRANZIERA, Rui Guilherme. CELSO FURTADO E A FORMAÇÃO 
ECONÔMICA DO BRASIL: Edição Comemorativa dos 50 Anos de Publicação (1959-2009). São Paulo: Atlas, 2009. 

13 

 

O  nacionalismo  de  Simonsen,  portanto,  está  referido  numa  perspectiva  de  consolidação  da  hegemonia 
burguesa no Brasil: Roberto Simonsen poderia ser considerado como um intelectual orgânico, nesse processo de 
construção hegemônica, no sentido dado por Gramsci. O momento-chave do estabelecimento da hegemonia de 
uma classe social sobre as demais é quando a ideologia de uma classe específica supera os limites dessa classe, 
passando a prevalecer sobre as demais, constituindo-se na ideologia do Estado-governo. As classes subordinadas 
passam  a  perceber  como  sua  tal  ideologia.  Um  intelectual,  nessa  perspectiva,  tem  função  organizativa: 
estabelecer  um  consenso  em  torno  do  prestígio  da  classe  dominante  –  no  caso,  a  burguesia  industrial  –  e 
mecanismos de coerção para aqueles grupos que não consintam com a hegemonia estabelecida. A associação 
entre interesses da indústria e interesses da nação, feita por Simonsen, e a própria interpretação da história que 
daí decorre podem ser vistos sob a ótica da construção de uma hegemonia industrial-burguesa.61 

Do ponto de vista da história do pensamento social brasileiro, esse nacionalismo industrialista de Simonsen 
parece relacionado a um tipo de pensamento, formado ao longo da Primeira República, classificado por alguns 
autores como nacionalista autoritário. Esse pensamento se teria formado a partir de uma “ideologia de Estado”, 
no sentido dado por Bolívar Lamounier: a condensação de um clima de ideias e de aspirações políticas de relevo 
no final do século XIX e início do XX que se conformou numa reação filosófica ao iluminismo e ao utilitarismo. 
É  uma  visão  do  mundo  político  na  qual  são  afastadas  as  representações  relacionadas  à  ideia  de  “mercado 
político”, que era a imagem central e integradora no modelo liberal clássico. Na visão liberal, o próprio Estado é 
teorizado  em  função  do  mercado.  No  modelo  da  ideologia  de  Estado,  ao  contrário,  o  fulcro  é  o  intento  de 
domesticar o mercado.62 

Nenhum autor considera Simonsen exatamente um membro desse grupo nacionalista autoritário, que inclui 
Oliveira  Vianna,  Azevedo  Amaral  e  Francisco  Campos,  mas  algumas  afinidades  entre  as  ideias  desses 
pensadores e as de Simonsen merecem ser mencionadas, sobretudo aquelas relacionadas à visão  do processo 
histórico.  Nas décadas de 1920 e 1930, até a implantação do Estado Novo, havia um cenário de fermentação 
ideológica,  no  qual  se  sentia  que  o  projeto  político  da  Primeira  República  estava  se  esgotando.  A  Grande 
Depressão e, no plano interno, a Revolução de 1930 deram aos intelectuais a sensação de que era necessário 
“explicar o Brasil”. Oliveira Viana e Azevedo Amaral abandonaram a descrição, a história política, para fazer 
uma  leitura  histórica  mais  estrutural,  com  auxílio  de  outras  ciências,  como  a  geografia,  a  antropologia,  a 
psicologia, a “ciência das raças”.63 

Em  sua  leitura  do  processo  histórico  brasileiro,  Oliveira  Viana  valorizava  as  mudanças  evolutivas  e  as 
instituições que promoviam o equilíbrio na cúpula do poder, contrário que era ao radicalismo político. Viana 
ressaltou  o  significado  do  período  colonial  para  a  compreensão  do  Brasil  e,  destacando  fatores  mesológicos 
(extensão  territorial  e  carência  de  vias),  via  a  América  portuguesa  como  carente  de  instituições  sólidas  e 
abrangentes, nos planos social e político. O resultado disso seria o isolamento das populações e supremacia da 
vida privada cujo centro era o clã rural patriarcal. Sua visão da Colônia, entretanto, não era totalmente negativa. 
Via  o  clã  familiar  como  uma  forma  de  solidariedade,  centrada  nos  valores  tradicionais.  Elogiava  o  período 
monárquico, visto como responsável por assegurar a unidade do país, por meio da centralização do poder. A 
República teria vindo, com o federalismo, arrasar a obra ainda inconclusa da construção nacional. Os princípios 
da  representação  parlamentar,  da  soberania  popular  e  do  abolicionismo  eram  vistos  como  imposições  do 
racionalismo dos liberais. 

Azevedo  Amaral  tinha  uma  leitura  um  pouco  distinta  do  passado  brasileiro.  Com  inspiração  biológica, 
sustentava a predominância, nas sociedades, dos instintos militar, econômico e político. No Brasil, prevaleceria o 
“Estado  econômico”,  devido  à  colonização  mercantilista  portuguesa.  Amaral,  no  entanto,  não  valorizava  a 
colonização portuguesa, considerando-a responsável pelos entraves opostos ao progresso econômico da Colônia. 
A Monarquia também era vista de forma negativa. O Estado, embora estivesse no centro da nacionalidade nos 
anos 1930, não era um ente a-histórico: era visto, nos períodos colonial e monárquico, como condensação das 

                                                 
61GRAMSCI, Antonio. Cuadernos de la cárcel. Tomo II. Caderno 4. 2. ed. México, D.F.: Ediciones Era, 1999. pp. 168-170 e p. 188. 
62LAMOUNIER, Bolívar. “Formação de um pensamento autoritário na Primeira República, uma interpretação”. IN: História geral da 
civilização brasileira, tomo 3, volume 2. São Paulo: Difel, 1977. p. 357. 
63 FAUSTO, Boris. O pensamento nacionalista autoritário. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed., 2001. pp. 30-36. A discussão dos parágrafos 
seguintes se baseia nesta síntese de Boris Fausto. 

14 

 

tendências  retrógradas  e  do  parasitismo  social.  Um  momento  constituía  exceção:  a  época  mineradora,  que 
possibilitara a criação de riquezas e esboçara o surgimento de uma consciência nacional. 

A leitura de que a Colônia e o Império não foram exatamente benéficos é retomada por Simonsen, como 
vimos no discurso de 1935, a parir da perspectiva protecionista que via uma impossibilidade de auferir riquezas 
perenes da exportação de produtos primários e uma desorganização quase absoluta no que se referia à política 
tarifária.  A  abordagem  dos  ciclos,  que  enfatiza  o  caráter  efêmero  da  riqueza  produzida  pela  exportação  dos 
produtos-reis, também assume uma postura crítica diante do passado colonial.  

Além  disso,  Simonsen  –  e  também  Celso  Furtado  –  têm  uma  leitura  diferenciada,  à  semelhança  da  de 
Azevedo Amaral, da economia mineradora: embora tenha sido uma economia colonial, suas potencialidades e 
suas contribuições, do ponto de vista da articulação de zonas antes desconexas e da formação de um mercado 
interno (Furtado),  foram maiores do que as  da economia açucareira.64 Uma discussão  mais  aprofundada  das 
relações entre o nacionalismo autoritário e o nacionalismo de Simonsen passaria por uma análise mais detida de 
outros  textos  do  autor  e  por  um  estudo  mais  abrangente  da  produção  intelectual,  ligada  ao  autoritarismo,  na 
Primeira República, o que foge ao escopo deste artigo.  

Em síntese, pode-se dizer que Simonsen introduz conceitos tomados de economistas ligados a uma tradição 
nacionalista e protecionista alemã, formada nas tensões referentes à unificação da Alemanha e à ascensão desse 
país a potência industrial, para dar solidez e legitimidade ao seu discurso, que é protecionista e nacionalista, no 
sentido específico de um nacionalismo que associa o progresso da indústria ao desenvolvimento da nação. A 
cláusula  de  nação  mais  favorecida  não  seria  a  solução  para  os  desequilíbrios  externos  brasileiros:  a 
industrialização já se pusera em marcha como solução historicamente imperativa para a crônica ausência dos 
produtos  necessários  para  sustentar  a  evolução  de  um  povo  que  se  civiliza.  Para  equacionar  o  problema  do 
comércio  exterior,  Simonsen  propõe  a  criação  de  uma  instituição  de  planejamento,  o  Instituto  Nacional  de 
Exportação, que deveria controlar esse comércio. 
 
5. Particularidades da participação de Roberto Simonsen: Simonsen e os industriais 

Outros membros da bancada industrial, classistas ou não, também participaram ativamente das discussões, 
com destaque para Paulo Assumpção, então presidente da FIESP, e Vicente Galliez, então secretário-geral do 
CIB.  Ambos  trouxeram,  para  leitura  no  plenário,  extensos  artigos,  recheados  de  elementos  do  ideário 
industrialista  da  década  de  1930.  Muitas  das  ideias  que  defenderam  –  em  especial  a  associação  direta  do 
interesse nacional ao interesse da indústria nacional e a reivindicação de uma política comercial protecionista –, 
eram semelhantes às defendidas por Simonsen. De fato, acreditamos que muitas delas se devem, inclusive, à sua 
atuação como intelectual orgânico e difusor daqueles ideais no seio de sua classe. 

É interessante notar como, de maneira geral, as posições expressas por estes dois representantes da indústria 
se assemelham àquelas expressas por Simonsen. De fato, o que se nota é a presença de argumentos em favor do 
protecionismo e da defesa da indústria nacional, fundamentadas na associação direta entre o “interesse nacional” 
e os interesses da indústria, em seus discursos. Contudo, o que se pode verificar é que tal associação é feita por 
vezes com referência a setores específicos da indústria. Galliez, por exemplo, afirma: "[o] Tratado facilitará a 
entrada  de  uma  confecção  que  virá  sacrificar  os  legítimos  interesses  do  país”  65.  A  associação  do  interesse 
nacional  aqui  se  faz  à  prosperidade  da  indústria  têxtil,  mais  especificamente  a  de  camisas  de  algodão.  Já 
Simonsen,  procura  enfatizar  a  unidade  de  interesses  de  toda  a  indústria  e  desta  com  os  demais  setores  da 
economia. 

O recurso a teorias clássicas do protecionismo, referenciadas em Manoilescu ou List, também é marcante 
na fala de ambos, ainda que tais autores não sejam em geral explicitamente citados. Tal fato provavelmente se 
deve à ampla circulação dessas ideias entre os industriais do período.66 A reivindicação, por parte de Galliez e de 
Assumpção, de políticas de promoção da indústria também nos parece ser mais simples, focada na exigência de 
“tarifas inteligentemente protecionistas” e não meramente “alfandegárias”  67. Simonsen, ao contrário, procura 
                                                 
64 Ver nota 33 e FURTADO, Celso. Formação econômica do Brasil. 34. ed. Companhia das Letras: São Paulo, 2007. cap. 13. 
65Anais da Câmara dos Deputados, v. XVI (10/09/1935), p. 199. 
66Cf. LEME, op. cit. 
67Galliez, IN: Anais da Câmara dos Deputados, v. XVI (10/09/1935,, p. 200-201. 

15 

 

formular sua proposta de defesa da indústria nacional em termos mais abrangentes, incluindo a necessidade de 
medidas de planejamento institucionalizado, tais como a criação de um “órgão coordenador” (Instituto Nacional 
de Exportação), para orientar a política comercial do país 68. Um dos elementos discursivos mais marcantes nas 
participações  de  Galliez  e  Assumpção  é  a  construção  da  ideia  da  legitimidade  da  indústria  nacional.  Esta 
preocupação se justificava na medida em que a elite industrial vinha, há muito, sofrendo ataques de políticos e 
intelectuais, em função de oposições de interesses que por vezes se estabeleceram quanto a certas questões de 
política econômica. Tais ataques, de cunho moral, visavam deslegitimar suas reivindicações políticas –  como a 
de uma política de proteção alfandegária. Consistiam, em geral, em considerar boa parte da indústria local como 
“artificial” 69, ou em atacar os “privilégios” da indústria, quanto à política tarifária. 

A  fim  de  avançar  suas  demandas  e,  ao  mesmo  tempo,  construir  um  novo  consenso  em  torno  de  seus 
projetos políticos, líderes e intelectuais ligados a essa classe procuraram com afinco reconstruir as representações 
sobre a indústria. Galliez, por exemplo, afirmou no plenário: “Não há indústrias fictícias no Brasil, nem em parte 
alguma. Toda atividade que incorpora riqueza ao patrimônio nacional é legítima.” 70 E “convém salientar que o 
Brasil possui produção industrial tão grande quanto a produção agrícola”. 71Um efusivo e emocional apelo, para 
que a indústria nacional fosse colocada em “pé de igualdade” com os demais setores, foi a contribuição mais 
destacada de Paulo Assumpção para o debate: 

Quero apenas opor, em nome dos industriais, um basta à arrogância impertinente dos que nos combatem 
(...). Não somos traficantes de coisas ilícitas, nem entraves ao desenvolvimento de qualquer outra fonte de 
produção  (...),  exigindo  para  nós  o  respeito  igual  aos  que  mais  o  merecem.  Já  estamos  cansados  em 
consentir que sobre nossas costas extravasem as culpas e as consequências dos erros que não praticamos. 
Se não soubemos realizar o milagre de industrializar o Brasil sem o sacrifício de uma tarifa protecionista, 
podemos, entretanto, alinhar aos olhos da Nação, cifras que, num período de quinze anos decuplicaram o 
valor  de  nossa  produção  (...).  Essas  cifras  irrespondíveis  e  impressionantes  dão-nos  o  direito  que  ora 
estamos exigindo.72 

 

Como se pode ver na passagem acima, Assumpção toma para si a defesa moral da indústria. O crescimento 
do  produto  seria  o  argumento  legitimador,  pois  invalidaria  a  tese  de  que  as  indústrias  nacionais  seriam 
meramente parasitárias. 

A principal especificidade da participação de Roberto Simonsen no referido debate, a qual inclusive marca 
o seu distanciamento com relação aos demais representantes dos industriais  na Câmara, nos  parece ser, num 
primeiro plano, o nível mais aprofundado de suas reflexões e o fato de que, enquanto o tom dos discursos dos 
demais  líderes  industriais  foi  marcado  por  pronunciamentos  de  cunho  moral  e  prático,  a  argumentação  de 
Simonsen se reveste de um caráter científico. Além disso, há a notável presença de um determinismo do meio 
sobre as avaliações acerca da economia brasileira, que está ausente naqueles outros participantes. Tal aspecto 
pode  talvez  ser  atribuído  à  sua  formação  técnica,  bem  como  à  forte  influência  que  sofreu  de  vertentes 
positivistas, ligadas a um polo cientificista do campo intelectual brasileiro.73 

Num segundo plano, mais relevante, Simonsen demonstra possuir um arcabouço teórico mais coerente e 
estruturado, referenciado em aportes de ideias presentes nos debates econômicos europeus de sua época, que não 
se limitavam às mais difundidas teorias do protecionismo, como as de Friedrich List e Mihail Manoilescu. Entre 
tais elementos, podemos apontar a referência uma teoria da crise, baseada na ideia de que o livre mercado gera 
superprodução e subconsumo, e de uma justificativa coerente para a necessidade do desenvolvimento de um 
mercado interno ou nacional articulado, a partir da indústria. Os aportes de Rodbertus e Wagner são exemplos 

                                                 
68Anais da Câmara dos Deputados, v. XVI (11/09/1935), p. 273. 
69Era considerada “indústria artificial” aquela cujas matérias primas e insumos só pudessem ser obtidos por meio de importações. Luz 
(1975) esclarece como esses foram os termos que opuseram os primeiros industrialistas brasileiros, como Amaro Cavalcanti, Serzedelo 
Correia e Jorge Street, e seus adversários agraristas. 
70Anais da Câmara dos Deputados, v. XV (09/09/1935), p. 142. 
71Idem, p. 149. 
72Anais da Câmara dos Deputados, v. XVI (10/09/1935), p. 212. 
73MAZA, Fábio. O idealismo prático de Roberto Simonsen: ciência, tecnologia e indústria na construção da nação. São Paulo: Instituto 
Roberto Simonsen, 2004). p. 33-65; BEIRED, José L.B. Sob o signo da nova ordem: intelectuais autoritários no Brasil e na Argentina 
(1914-1945). São Paulo: Loyola, 1999. pp. 17-68. 

16 

 

dessa  diversidade  de  referências  e  contribuem  para  a  maior  complexidade  e  sofisticação  do  pensamento  de 
Simonsen, que vai além de considerações mais práticas e imediatas quanto aos “interesses da indústria”, para 
chegar à formulação de um projeto para o Brasil e à conformação de um corpo de ideias econômicas particular.  
 
6. Considerações finais 

O Tratado Comercial Brasil-Estados Unidos, de 1935, foi um momento de oposição política clara, entre 
diferentes grupos e classes sociais no Brasil. De um lado, os industriais, que a ele se opuseram firmemente. De 
outro, os defensores do tratado, representados, sobretudo, por membros da burocracia estatal.  Nesse momento 
de embate político, Roberto Simonsen, deputado classista eleito pelos industriais paulistas, fez a intervenção aqui 
estudada. 

O  enfoque  do  presente  trabalho  foi  o  de  buscar  observar  como,  em  uma  situação  concreta,  na  qual 
interesses políticos estiveram em jogo em um debate de ideias, um intelectual “prático”, como Simonsen, foi 
capaz  de  mobilizar  suas  referências  teóricas  a  fim  de  apresentar  uma  argumentação  coerente  e  teoricamente 
consistente. Assim, vários elementos do pensamento econômico de Simonsen se apresentaram no debate. Ao 
mesmo tempo, é possível observar como tal participação política surge como um momento de elaboração de 
suas ideias, dado que foi preciso contrapor-se eficazmente aos argumentos dos adversários, mobilizando aqueles 
referenciais para dar  substância à sua posição. Dessa maneira, tal participação teria contribuído também para 
conformar e refinar o seu próprio pensamento econômico e sua visão sobre a História econômica do Brasil.  

Foram destacados dois autores alemães, aos quais Simonsen recorre para dar solidez e legitimidade a sua 
argumentação,  orientada  acima  de  tudo  pelo  protecionismo  industrial.  O  primeiro  desses  autores  é  Karl 
Rodbertus, que, segundo Simonsen, teria recolocado a questão da divisão do trabalho em seus devidos termos, 
com sensibilidade social e reconhecimento do papel do Estado. De fato, Rodbertus esposa uma teoria das crises 
que atribui as situações de desequilíbrio econômico ao fato de que, em regime de livre mercado, a produtividade 
cresceria  ao  passo  que  declinaria  a  participação  relativa  dos  salários  na  renda  nacional,  resultando  em 
superprodução convivendo com subconsumo.   

O segundo autor referido é Adolph Wagner, cujo conceito de economia nacional Simonsen apresenta como 
brilhante. Tal conceito se refere às economias que já passaram por todas as fases típicas do desenvolvimento e 
que formam um todo articulado, como um organismo: na interação entre essas economias nacionais, o comércio 
não seria necessariamente benéfico para todas elas – Wagner relativiza a ideia de que o livre comércio é algo 
necessário e benéfico em si. Para a resolução das principais questões econômicas, argumenta, deveria prevalecer 
o interesse nacional e não o interesse cosmopolita da economia fisiocrático-smithiana. 

Esses  aportes  de  autores  alemães,  ligados  a  uma  linhagem  de  pensamento  econômico  nacionalista  e 
questionadora  do  livre  comércio,  apontam  para  a  peculiaridade  da  participação  de  Simonsen  nas  discussões 
sobre o Tratado de 1935. Parece claro que seu nacionalismo ligado ao desenvolvimento da indústria visava a 
defender a causa de uma classe específica, a burguesia industrial, que estava em processo de construção de sua 
hegemonia no Brasil. Para além disso, todavia, Simonsen apresenta elementos de um pensamento econômico 
próprio. A busca de diálogo com autores alemães evidencia a preocupação em trazer argumentos logicamente 
coerentes, baseados em conceitos – e não associados a uma defesa da indústria de cunho moral, que era a que 
fazia a maioria de seus colegas.  

Além disso, nota-se que Simonsen busca, em excursos históricos, mostrar que a indústria se colocara, no 
Brasil,  como  necessidade  de  uma  nação  que  se  civiliza:  os  ciclos  econômicos  de  exportação  não  haviam 
fornecido  as  bases  para  uma  nação  rica.  Procura  mostrar,  também  por  meio  de  digressões  históricas,  que  as 
grandes nações desenvolvidas adotaram medidas protecionistas para defender seus interesses nacionais, ao passo 
que o Brasil teria adotado políticas alfandegárias incoerentes ou claramente favoráveis a interesses externos.  

Tanto pela busca, por meio do diálogo com autores internacionais, de conceitos econômicos mais precisos, 
quanto  por  uma  leitura  do  processo  histórico  coerente  com  seu  projeto  industrialista,  pode-se  depreender  da 
participação de Roberto Simonsen no debate de 1935 elementos da formação de um pensamento econômico 
específico, marcado pela defesa do protecionismo, baseada na contestação do livre comércio, e pela ideia de que 
a evolução histórica da economia brasileira apontava necessariamente para a industrialização. Acreditamos que a 
identificação desses elementos do pensamento simonseniano, ancorados nas discussões brasileiras do momento 

 

17 

e também em ideias que se difundiam internacionalmente, pode contribuir para a construção de uma história do 
pensamento econômico brasileiro. 
 
REFERÊNCIAS 
1. Fontes impressas e livros de época74 

Atas constantes dos Anais da Câmara dos Deputados, de 1935, obtidos no acervo da Biblioteca Nacional (RJ), 
volumes XV e XVI .75 

Decreto N. 542, de 24 de dezembro de 1935, que promulga o Tratado de Comércio entre os Estados Unidos do 
Brasil e os Estados Unidos da América”, contém sua redação integral, além de um apêndice que traz as listas de 
produtos contemplados e suas respectivas tarifas. 76 

RODBERTUS, Johann Karl. Le capital. Paris: V. Girard & E. Brière, 1904. 

________.  “Das Kapital. Vierter sozialer Brief an von Kirchmann” [1854]. IN: ______.  Gesammelte Werke 
und Briefe. Abteilung I, Band 2. Osnabrück: Otto Zeller, 1971. 

WAGNER, Adolph. Les fondements de l’économie politique. t. II. Paris: V. Giard & E. Brière, 1909. [1876] 

2. Bibliografia geral 

ABREU, Marcelo de Paiva (org.). A ordem do progresso. Rio de Janeiro: Campus, 1990. 

_______. O Brasil e a Economia Mundial, 1930-1945: políticas econômicas externas e relações econômicas 
internacionais. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1999.  

BARRETO,  Fernando  P. de Mello.  Os  sucessores  do Barão:  relações  exteriores do Brasil, 1912-1964.  São 
Paulo: Paz e Terra, 2001. p. 87-164;  

BEIRED, José L. B. Sob o signo da nova ordem: intelectuais autoritários no Brasil e na Argentina (1914-1945). 
São Paulo: Loyola, 1999. 

BIELSCHOWSKY,  Ricardo.  Pensamento  econômico  brasileiro:  o  ciclo  ideológico  do  desenvolvimentismo 
(1930-1964). Rio de Janeiro: Contraponto, 2000. 

BURDEAU,  François.  “Rodbertus,  Johann  Karl  (1805-1875)”.  IN:  Enciclopaedia  Universalis.  (digital). 
Consultado em: 18 de março de 2013. 

CEPÊDA, Vera A. Roberto Simonsen e a formação da ideologia industrial no Brasil: limites e impasses. São 
Paulo: FFLCH/USP, 2003. Tese de doutorado  

CERVO, Amado Luiz e BUENO, Clodoaldo. História da política exterior do Brasil. Brasília: UNB, 2001. p. 
253-258;  DINIZ,  Eli.  Empresário,  Estado  e  Capitalismo  no  Brasil:  1930-1945.  Rio  de  Janeiro:  Paz  e  Terra, 
1978.  

COELHO,  Francisco  da  Silva  e  GRANZIERA,  Rui  Guilherme.  CELSO  FURTADO  E  A  FORMAÇÃO 
ECONÔMICA DO BRASIL: Edição Comemorativa dos 50 Anos de Publicação (1959-2009). São Paulo: Atlas, 
2009. 

CORSI, Francisco Luis. “Brasil e Argentina: uma análise das políticas econômicas do período 1930-1945”. In: 
Revista de Economia Política e História Econômica, número 05, julho de 2006. p. 46-47. 

D´ARAÚJO,  Maria  Celina;  MOURA,  Gerson.  “O  tratado  comercial  Brasil-EUA  de  1935  e  os  interesses 
industriais brasileiros.” Revista de Ciência Política, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 55-73, jan./mar. 1978. 

DINIZ, Eli. Empresário, Estado e Capitalismo no Brasil: 1930-1945. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1978 

                                                 
74As datas em colchetes indicam as primeiras publicações dos livros ou cartas referidos. 
75Disponíveis também on-line. URL: http://imagem.camara.gov.br/diarios.asp. Acessado em 12/06/2012.  
76Disponível 
publicacaooriginal-74987-pe.html. Acessado em 10/11/2011. 

on-line. 

URL: 

http://www2.camara.gov.br/legin/fed/decret/1930-1939/decreto-542-24-dezembro-1935-555656-

 

18 

EICHENGREEN, Barry. A globalização do capital. São Paulo: Ed. 34, 2000. 

FAUSTO, Boris. O pensamento nacionalista autoritário. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed., 2001. 

FONSECA, Pedro C. D. “Sobre a intencionalidade da política econômica industrializante do Brasil na década de 
1930”. Revista de Economia Política. 23 (1), janeiro/março 2003, p. 141. 

FURTADO, Celso. Formação econômica do Brasil. 34. ed. Companhia das Letras: São Paulo, 2007. 

GAMBINI,  Roberto.  O  duplo  jogo  de  Getúlio  Vargas:  influência  americana  e  alemã  no  Estado  Novo.  São 
Paulo: Ed. Símbolo, 1977.  

GRAMSCI, Antonio. Cuadernos de la cárcel. Tomo II. Caderno 4. 2. ed. México, D.F.: Ediciones Era, 1999. 

HILTON, Stanley. O Brasil e as Grandes Potências: os aspectos políticos da rivalidade comercial, 1930-1939. 
Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1977.  

LAMOUNIER, Bolívar. “Formação de um pensamento autoritário na Primeira República, uma interpretação”. 
IN: História geral da civilização brasileira, tomo 3, volume 2. São Paulo: Difel, 1977. 

LEME, Mariza Saenz. O pensamento industrial no Brasil: 1919-1945. São Paulo: FFLCH/USP, 1976. p. 296. 

LEOPOLDI, Maria Antonieta P. Política e Interesses na Industrialização Brasileira: as associações industriais, 
a política econômica e o Estado. São Paulo: Paz e Terra, 2000.  

LUZ, Nícia Villela. A luta pela industrialização do Brasil, 1808 a 1930. 2ª Ed. São Paulo: Alfa-Omga, 1975. 

MOURA,  Gerson. Autonomia  na  Dependência: A  política externa brasileira  de  1930-1942.  Rio  de Janeiro: 
Nova Fronteira, 1980. 

MAZA,  Fábio.  O  idealismo  prático  de  Roberto  Simonsen:  ciência,  tecnologia  e  indústria  na  construção  da 
nação. São Paulo: Instituto Roberto Simonsen, 2004. 

SCHUMPETER, Joseph A. História da análise econômica. v. 2 e v. 3. São Paulo/Lisboa: Fundo de Cultura, 
1964. [1949]. 
 

 

19 

