 

 

1 

Novas evidências sobre o canal de empréstimos bancários no Brasil 

 
Felipe Augusto de Araújo 
University of Pittsburgh 
 
Bruno de Paula Rocha 
Cedeplar/UFMG 

 
 
 
 
 

Resumo 

Este  trabalho  investiga  a  existência  de  um  canal  de  empréstimos  bancários  na  transmissão  de 
política monetária no Brasil no período de 2000 a 2011. São utilizados dados de firmas bancárias 
individuais, obtidos do Banco Central do Brasil. Os resultados indicam que a oferta de crédito dos 
bancos mais capitalizados e mais prudentes é mais sensível a apertos monetários do que a oferta de 
um banco médio. Não há evidências de que bancos mais líquidos, que participam de conglomerado 
ou que tenham controle estrangeiro respondam de maneira diferente a contrações monetárias. Tais 
resultados  não  nos  permitem  concluir  decisivamente  a  favor  ou  contra  a  existência  do  canal  de 
empréstimos  bancários  no  Brasil,  mas  podem  ter  consequências  importantes  para  a  condução  da 
política monetária.  
Palavras-chave: política monetária, economia bancária, canal de empréstimos bancários.  
Classificação JEL: E51, E52, G21. 
 

This work investigates the existence of a bank lending channel of monetary policy transmission in 
Brazil in the years 2000 to 2011. We use bank-level data obtained from the Brazilian Central Bank. 
Our  results  indicate  that  the  loan  supply  of  more  capitalized  and  more  prudent  banks  are  more 
sensitive to monetary policy tightening than the supply of the average bank. There is no evidence 
that more liquid banks, the ones that are part of a conglomerate and banks with a foreign control 
respond differently to monetary contractions. These results do not allow us to decisively conclude 
either  in  favor  or  against  the  existence  of  such  a  channel  of  monetary  transmission.  They  can, 
however, have important consequences for the conduct of monetary policy in Brazil.  
Keywords: monetary policy, economics of banking, lending channel. 
JEL Codes: E51, E52, G21. 
 
 
Área Anpec 4: Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças. 

Abstract 

 

2 

1. Introdução 
O estudo da política monetária é uma das linhas de pesquisa que mais tem ocupado os economistas 
ao  longo  dos  anos  –  profissionais  de  diferentes  gerações  e  escolas  de  pensamento.  Indagações  a 
respeito  do  impacto  da  política  monetária  na  economia  real,  da  eficácia  de  diferentes  regimes 
monetários  e  do  uso  discricionário  de  medidas  monetárias,  por  exemplo,  sempre  estiveram  no 
centro dos debates acadêmicos em economia. 
Nas últimas décadas, ressurgiu o interesse  no estudo dos efeitos das imperfeições no mercado de 
crédito  sobre  a  transmissão  monetária  (Bernanke,  2007). Essa  teoria, conhecida  como o  canal  de 
crédito  de  transmissão  da  política  monetária  (Bernanke  e  Gertler,  1995;  Hubbard,  1995),  atribui 
grande  importância  ao  comportamento  das  instituições  bancárias  no  processo  de  propagação  de 
choques  monetários.  Tal  teoria  prevê  que  as  firmas  bancárias  tenderão  a  diminuir  sua  oferta  de 
crédito  em  resposta  a  um  aperto  monetário.  Dessa  forma,  as  entidades  dependentes  do 
financiamento dos bancos se verão obrigadas a rever seus planos de investimento, o que terá efeitos 
sobre  a  economia  real.  Além  disso,  bancos  com  diferentes  características  –  tamanho,  liquidez, 
capitalização, etc. – reagiriam de forma distinta a medidas de política, o que gera uma estratégia de 
identificação para o efeito de interesse. 
Neste trabalho, estamos interessados em testar empiricamente a existência, na economia brasileira, 
do  mecanismo  de  transmissão  monetária  conhecido  como  canal  de  empréstimos  bancários.  Tal 
mecanismo, juntamente com o canal do balanço patrimonial, forma o chamado canal de crédito. Já 
existem alguns estudos para a economia brasileira que testam a validade dessa teoria. Entretanto, 
estamos  ainda  distantes  de  um  consenso.  Há  trabalhos  que  concluem  que  não  existe  o  canal  de 
empréstimos  bancários  na  economia  brasileira  (Graminho,  2002),  enquanto  outros  apresentam 
evidências  contrárias,  ou  seja,  de  existência  desse  mecanismo  (Oliveira  e  Neto,  2008;  Coelho, 
Mello  e  Garcia,  2010).  Há  ainda  trabalhos  que  encontram  evidências  a  favor  do  canal  de 
empréstimos bancários quando se utiliza uma determinada medida de política monetária, mas não 
quando se aplica uma medida alternativa (Takeda, Rocha e Nakane, 2005; Ianaze, 2011). 
O  objetivo  deste  artigo  é  contribuir  para  a  discussão  sobre  a  validade  desse  mecanismo  de 
transmissão  monetária  no  Brasil.  Para  tanto,  nos  diferenciamos  da  literatura  já  existente  para  o 
Brasil em pelo menos dois aspectos: nos dados empregados e nas características bancárias utilizadas 
para identificar o efeito de interesse. 
Em primeiro lugar, diferentemente dos trabalhos já publicados para o Brasil, optamos por utilizar 
somente dados para bancos comerciais e bancos múltiplos com carteira comercial, i.e., de bancos 
autorizados  a  receber  depósitos  à  vista.  Tal  estratégia  parece  mais  alinhada  à  teoria  do  canal  de 
empréstimos bancários e segue um padrão estabelecido em estudos para a Europa e Estados Unidos 
(Kashyap e Stein, 1995 e 2000; Ehrmann et. al., 2003; Gambacorta, 2005). 
Em  segundo  lugar,  adotamos  duas  características  bancárias  até  então  não  utilizadas  em  nenhum 
outro trabalho para o Brasil: a participação em conglomerado financeiro e uma medida de exposição 
ao risco. A medida de risco, em particular, tem ganhado importância nos últimos anos em virtude 
do ritmo acelerado de inovações financeiras e pelo papel central assumido pela gestão de risco no 
mercado financeiro (Altunbas, Gambacorta e Ibanez, 2010; Borio e Zhu, 2012). 
Nossos resultados apontam para efeitos significativos das medidas de risco e de capitalização dos 
bancos:  no  Brasil,  a  oferta  de  crédito  dos  bancos  mais  prudentes  e  mais  capitalizados  é  mais 
sensível a apertos monetários do que a oferta de crédito de um banco médio. Em relação às outras 
características  bancárias,  os  resultados  apresentaram  certa  ambiguidade,  com  alguma  variação  a 
depender da medida de política monetária adotada, semelhante a outros trabalhos já publicados para 
o Brasil. 
Além esta breve introdução, este estudo está dividido em quatro seções. A seção 2 discute algumas 
teorias de transmissão de política monetária e apresenta uma breve revisão da literatura relacionada.  

 

3 

Em seguida, os dados e a metodologia a ser utilizada são apresentados. Por fim, a seção 4 discute os 
resultados encontrados e a seção 5 conclui o trabalho. 
 
2. Transmissão da política monetária e empréstimos bancários 
2.1 Canal de crédito da política monetária 
Há  um  relativo  consenso  quanto  à  capacidade  da  política  monetária  de  afetar  o  lado  real  da 
economia  no  curto  prazo  (Romer  e  Romer,  1990).  Nos  principais  livros-texto  esse  resultado  é 
explicado  recorrendo-se  a  um  modelo  simples  de  uma  economia  com  somente  dois  bens  no 
mercado  financeiro:  moeda  e  títulos.  De  acordo com o modelo  IS/LM, uma  mudança  na política 
monetária  influencia  a  taxa  (nominal)  de  juros  que  equilibra  os  mercados  financeiros  e  de  bens. 
Como consequência da rigidez de preços, esse movimento da taxa nominal de juros afeta a taxa real 
de juros, influenciando as decisões de investimento, de compra de bens duráveis e etc., o que altera 
a demanda por bens e serviços. Essa última, por sua vez, tem impactos na produção e na renda.  
Entretanto,  diversos  estudos  sobre  os  componentes  da  demanda  potencialmente  mais  sensíveis  a 
variações da taxa de juros (investimento, bens duráveis e habitação) não encontraram uma relação 
significativa entre tais componentes e diferentes medidas do custo de capital. As variáveis do tipo 
“acelerador”  (defasagens  de  produto  real,  vendas,  fluxo  de  caixa,  etc.)  se  mostraram 
sistematicamente  mais  adequadas  para  explicar  mudanças  nos  componentes  do  gasto  (Chirinko, 
1993;  Boldin,  1994;  Blinder  e  Maccini,  1991).  Além  disso,  a  teoria delineada  acima  não  explica 
satisfatoriamente  a  reação  observada  da  economia  a  choques  monetários  (Bernanke  e  Gertler, 
1995). Em particular, há problemas quanto à composição, o tempo de resposta e a magnitude das 
variações.  
Esses  fatos,  juntamente  com  uma  substancial  evidência  empírica  que  sustenta  a  existência  de 
impactos  da  política  monetária  na  economia  real1,  sugerem  a  existência  de  outros  modos  de 
transmissão dessa política. 
A  explicação  mais  frequentemente  utilizada  e  estudada é  o  chamado  canal  de  crédito da política 
monetária. De modo geral, ele é resultado de falhas informacionais no funcionamento mercado de 
crédito.  Assimetrias  de  informação,  como  seleção  adversa  e  risco  moral,  causam  uma  diferença 
entre os custos de capital externo (ações e dívidas) e o custo de capital interno (retenção de lucros) 
com que as empresas se defrontam.  
Essa  diferença,  conhecida  como  prêmio  de  financiamento  externo,  decorre  da  necessidade  de  se 
monitorar  e coletar  informações  a  respeito do  tomador de  empréstimo e  cria uma  lacuna  entre  o 
retorno  esperado  do  emprestador  e  o  custo  efetivamente  incorrido  pelo  tomador  do  empréstimo. 
Neste cenário, deixa de ser válido o teorema de Modigliani-Miller (1958), que garante que, em um 
mundo  com  informação  perfeita  e  cujo  objetivo  da  firma  seja  a  maximização  de  seu  valor  de 
mercado, o modo como ela financia suas atividades é irrelevante.   
A teoria do canal de crédito prevê que, em resposta a um choque monetário, a magnitude do prêmio 
de  financiamento  externo  se  moverá  na  mesma  direção  que  a  taxa  básica  de  juros:  aumentos 
(diminuições) na taxa de juros aumentam (diminuem) o prêmio de financiamento externo (Bernanke 
e  Gertler,  1995).  Dessa  forma,  essa  variação  do  prêmio  de  financiamento  externo  potencializa  o 
efeito  na  demanda  provocado  pela  variação  da  taxa  de  juros,  pois  aumenta  o  custo  efetivo  de 
financiamento de empresas e indivíduos. 
                                            

1 Diferentes métodos para analisar a evidência empírica foram aplicados ao longo dos anos. Para uma análise histórica 
minuciosa, ver Friedman e Schwartz (1963); para aplicação do método de causalidade de Granger, ver Sims (1972) e 
Stock e Watson (1989); sobre vetores autorregressivos (VAR) ver Leeper, Sims e Zha (1996) e Christiano, Eichenbaum 
e Evans (1999); e para modelos econométricos estruturais ver Taylor (1993) e Fuhrer e Moore (1995a; 1995b). 

 

4 

Podemos desmembrar essa teoria do canal de crédito – que chamaremos de canal de crédito amplo – 
em dois componentes distintos: o canal do balanço patrimonial e o canal de empréstimos bancários. 
Esses dois componentes diferem no modo como explicam a relação entre a política monetária e o 
prêmio de financiamento externo.  
A teoria do canal do balanço patrimonial se sustenta na premissa de que a posição financeira das 
firmas  (ou  indivíduos)  é  um  importante  determinante  das  condições  de  crédito  e  financiamento 
disponíveis. Por exemplo, uma empresa com alto índice de liquidez e elevado fluxo de caixa poderá 
negociar condições de empréstimo mais favoráveis, seja apresentando boas garantias – colateral – 
ou elevando sua participação no financiamento.  
Por  outro  lado,  empresas  com  baixa  liquidez  e  fluxo  de  caixa  exíguo  terão  dificuldades  em 
conseguir boas condições. Ou seja, quanto melhor (pior) a posição financeira da empresa, menor 
(maior)  seu prêmio de  financiamento  externo.  Dessa forma,  se  a  política  monetária  for  capaz  de 
afetar  a  posição  financeira  das  companhias,  ela  também  será  capaz  de  afetar  o  prêmio  de 
financiamento externo. 
Bernanke e Gertler (1995) apresentam três maneiras pelas quais uma política monetária restritiva 
afeta  a  posição  financeira  das  empresas:  i)  se  as  firmas  possuem  dívidas  com  taxas  de  juros 
variáveis ou se a maior parte de seus financiamentos é de curto prazo, um aumento da taxa de juros 
implica maiores gastos com pagamento de juros e, portanto, menor fluxo de caixa; ii) taxas de juros 
maiores estão relacionadas a quedas nos preços dos ativos que, por sua vez, diminuem a capacidade 
das  empresas  de  apresentar  garantias  ao  emprestador;  e  iii)  uma  firma  que  seja  fornecedora  de 
outras empresas, as quais diminuem suas compras em virtude dos efeitos de i e ii, sofrerá queda nas 
vendas e na geração de caixa e estará, portanto, em pior situação financeira. 
A teoria do canal de empréstimos bancários, por sua vez, parte da hipótese de que os bancos são 
instituições especializadas em superar os obstáculos informacionais dos mercados de crédito e que, 
por  esse  motivo,  muitas  empresas  (especialmente  as  pequenas  e  médias)  são  dependentes  de 
empréstimos bancários (Kashyap e Stein, 1995). Nesse caso, se a política monetária  for capaz de 
afetar a oferta de empréstimos dos bancos, as empresas que dependem desse tipo de financiamento 
terão dificuldade em financiar sua atividade, dessa forma aumentando seu prêmio de financiamento 
externo. O resultado será uma contração da demanda agregada, com efeitos negativos na produção e 
na renda. 
Cabe indagar, então, se a política monetária é capaz de afetar as decisões de oferta de crédito das 
firmas bancárias. Para responder a essa questão, imagine que o Banco Central realize operações de 
venda  de  títulos públicos  no  mercado  aberto.  Com  isso,  a  autoridade  monetária  retira reservas  e, 
portanto,  depósitos,  do  sistema  bancário.  Se  os  bancos  não  forem  capazes  de  substituir  tais 
depósitos por outras fontes de recursos, eles serão obrigados a reduzir suas operações ativas.  
Além disso, se empréstimos e títulos (públicos e privados) não são substitutos perfeitos no ativo dos 
bancos, então o volume de crédito concedido deverá diminuir, uma vez que os bancos não serão 
capazes de se desfazer de títulos para recompor suas reservas e assim evitar uma retração em suas 
operações  de  crédito.  Bernanke  e  Blinder  (1988)  constroem  um  modelo  com  essas  hipóteses  e 
demonstram que, na presença do canal de empréstimos bancários, os efeitos da política monetária 
sobre o produto real são maiores do que os efeitos previstos pelo modelo IS-LM tradicional.  
Do  exposto  acima,  fica  claro  que  não  devemos  entender  o  canal  de  crédito  amplo  como  um 
mecanismo autônomo de transmissão de política  monetária. Seu resultado é o de potencializar os 
efeitos das variações de taxas de juros que se seguem a um choque de política. 
A principal motivação deste trabalho é  investigar o canal de empréstimos bancários  no Brasil. A 
estratégia de identificação será analisar os efeitos da política monetária no comportamento da firma 
bancária,  com  especial  ênfase  na  oferta  de  crédito.  Para  tanto,  pretende-se  analisar  como  as 
características  individuais  e  o  comportamento  das  diferentes  instituições  bancárias  ajudam  a 

 

5 

identificar a  existência  do  canal  de  empréstimos bancários  e  a explicar  a  propagação  de  choques 
monetários.  
 
2.2 Evidências para o Brasil 
A  literatura  sobre  transmissão  de  política  monetária  cresceu  muito  nas  últimas  décadas, 
principalmente  nos EUA e  na Europa2. No Brasil, embora vários estudos tenham sido realizados, 
ainda  há  forte  debate  sobre  a  existência  e  funcionamento  do  canal  de  empréstimos  bancários  na 
economia brasileira.  
Graminho (2002) utiliza a metodologia de dois estágios e em painel, proposta por Kashyap e Stein 
(2000), com dados individuais para a firma bancária. A autora conclui que o canal de empréstimos 
bancários  não  é  relevante  para  o  Brasil,  pois  se  estimou  que  uma  política  monetária  restritiva 
diminui a sensibilidade da concessão de crédito à liquidez do ativo dos bancos.  
A  teoria  do  canal  de  empréstimos  bancários,  contudo,  prevê  o  efeito  oposto.  Em  um  cenário  de 
aperto monetário, os bancos iriam reduzir os excessos de títulos públicos para manter seu volume de 
empréstimos. Como resultado, seus ativos se tornariam menos líquidos e, portanto, qualquer novo 
choque adverso em sua liquidez teria um efeito mais pronunciado sobre a oferta de crédito.  
Oliveira  e  Neto  (2008),  por  sua  vez,  utilizam  essa  mesma  metodologia  e  uma  base  de  dados 
ligeiramente diferente, embora também desagregada ao nível do banco, para concluir, em oposição 
a  Graminho  (2002),  que  a  sensibilidade  da  concessão  de  crédito  à  liquidez  bancária  aumenta  na 
presença  de  choques  de  política  monetária.  Os  autores  argumentam  que  os  resultados  são 
significativos e robustos para diferentes medidas de política. Eles concluem, então, que o canal de 
empréstimos bancários é relevante para o sistema bancário brasileiro.  
Já  Takeda, Rocha  e  Nakane  (2005) utilizam  a metodologia proposta  por  Kashyap  e  Stein (1995) 
aplicada  a  dados  de  bancos  individuais.  Eles  concluem  que  o  canal  de  empréstimos  bancários  é 
relevante  no  Brasil  somente  para  uma  medida  específica  de  política  monetária,  o  nível  de 
requerimento  de reservas  compulsórias  determinado pelo  Banco Central.  Os  autores argumentam 
que isso se deve ao fato de que a demanda por empréstimos bancários não responde a variações na 
taxa  de  recolhimento  compulsório (ao  menos  não no  curto prazo), o que facilitaria  o  trabalho  de 
identificação dos movimentos de oferta de crédito.  
Coelho, Mello e Garcia (2010) examinam dados desagregados dos bancos brasileiros para testar a 
existência  do  canal  de  empréstimos  bancários  utilizando  a  alta  frequência  dos  dados  (frequência 
diária)  como  estratégia  de  identificação.  A  hipótese  subjacente  é  de  que  a  demanda  por  crédito 
responde  mais  lentamente  a  mudanças  na  política  monetária  do  que  a  oferta  de  crédito.  Isso 
ocorreria porque os efeitos na demanda são de segunda ordem (consequência do efeito da política 
monetária sobre a demanda agregada), enquanto os efeitos sobre a oferta de crédito são de primeira 
ordem  (um  aumento  na  taxa  básica  de  juros  aumenta  instantaneamente  o  custo  das  reservas 
bancárias).   
Seus resultados corroboram a existência desse canal de transmissão de política monetária no Brasil. 
Os resultados sugerem que após aumentos inesperados na taxa Selic, a taxa de juros cobrada pelos 
bancos  aumenta  e  o  volume  de  crédito  diminui.  Entretanto,  os  resultados  também  indicam  que 
bancos maiores são mais sensíveis a choques de política monetária, diferente do previsto pela teoria 
canal de empréstimos bancários. 
Noronha, Cajueiro e Tabak (2010) estudam o comportamento do volume de capital mantido pelos 
bancos no Brasil utilizando a metodologia de painel dinâmico proposta por Arellano e Bond (1991). 
                                            

2 Para uma revisão da literatura empírica internacional, ver Gambacorta (2005). 

 

6 

Embora o objetivo principal do trabalho seja a análise do caráter pró-cíclico dos níveis de capital, os 
autores  encontram  evidências  de  um  canal  de  empréstimos  bancários3  funcionando  através  do 
excesso de capital mantido pelas instituições4: um choque negativo na política monetária diminui o 
excesso  de  capital  dos  bancos  que,  por  sua  vez,  tem  um  efeito  adverso  sobre  a  concessão  de 
empréstimos.  
Por  fim,  Ianaze  (2011)  utiliza  dados  dos  balanços  patrimoniais  dos  bancos  brasileiros  para 
investigar  se  a  política  monetária  afeta  tanto  oferta  de  crédito  como  também  sua  qualidade.  O 
estudo conclui que o efeito da política monetária varia de acordo com o instrumento utilizado: um 
aumento  na  taxa  Selic  afeta  mais  intensamente  a  oferta  de  crédito  de  bancos  menores  e  mais 
líquidos,  enquanto  um  aumento  no recolhimento  compulsório  impacta  mais  os  bancos  maiores  e 
menos  líquidos.  O  autor  conclui,  ainda,  que  apertos  monetários  provocam  uma  redução  na 
qualidade do crédito e que esse efeito é mais pronunciado nos bancos pequenos.  
Destes  estudos,  este  último  é  o  que  mais  se  assemelha  a  este  trabalho.  Nós  iremos  utilizar  uma 
técnica semelhante, mas estenderemos a análise para tratar de outras características dos bancos que 
podem, ao mesmo tempo, serem afetadas pela política monetária e influenciar nas decisões de oferta 
de crédito. 
 
3. Metodologia e base de dados 
3.1 Modelo Econométrico e Variáveis Utilizadas 
Seguindo  a  abordagem  empregada  por  boa  parte  da  literatura  aplicada  ao  tema,  a  estratégia  de 
identificação  será  baseada  em  um  modelo  econométrico  utilizando  características  bancárias  que 
sejam  capazes  de  refletir  os  problemas  informacionais  nos  mercados  de  crédito.  Os  termos  de 
interação entre tais características e as medidas de política monetária nos darão estimativas sobre a 
resposta diferencial de bancos distintos à política monetária e, portanto, nos permitirão identificar o 
canal de empréstimos bancários. 
O modelo empírico, baseado em Ehrmann et. al. (2003) e Gambacorta (2005), é uma regressão de 
dados  em  painel  com  efeitos  fixos.  Como  utilizaremos  defasagens  da  variável  dependente  como 
regressores em um painel dinâmico, o modelo será estimado com a metodologia de GMM proposta 
por  Arellano  e  Bond  (1991).  Tal  metodologia  nos  garante  estimativas  eficientes  e  não-viesadas, 
contanto que  o  modelo  não  apresente  autocorrelação  serial  de  ordem  dois  e  que os  instrumentos 
sejam corretamente selecionados. 
A equação a ser estimada é a seguinte: 



ln(

L
it

)




i



l



j

1




l



j

1



t

j



j



l



j

1




j



ln

y

t



j




it

a

j



ln(

L
it



j

)



l



j

1


PMb
j

t



j



xc
0

it

1




l



j

1


PMc
j

t



j

x

it

1




 

 

(1) 

Em que i = 1,...,N identifica cada uma dos bancos da amostra e t = 1,...,T identifica cada um dos 
períodos.  Lit  é  o  volume de  empréstimos  do banco  i  no  período  t,  PMt  é  o  indicador de política 
monetária, πt é a taxa de inflação e yt é o produto real.  

                                            

3 No texto original, os autores diferenciam entre um canal de empréstimos bancários (que diz respeito ao financiamento 
dos bancos através de dívida) e um canal de capital dos bancos (considera o financiamento via capital próprio). Neste 
trabalho, nos referimos a canal de empréstimos bancários em ambos os casos.  
4 Por excesso de capital entendemos aquela quantia além do exigido pelos órgãos reguladores. 

 

7 

A variável xit representa as diferentes características bancárias que serão testadas no modelo, com o 
objetivo  de  captar  os  efeitos  dos  problemas  informacionais.  Tais  características  são:  tamanho  do 
banco, liquidez do ativo da instituição, nível de capitalização do banco, nível de exposição ao risco 
dos  ativos  do  banco,  participação  em  conglomerado  financeiro  e  se  o  banco  é  de  propriedade 
privada  ou  estrangeira.  A  seguir,  daremos  mais  detalhes  sobre  cada  uma  dessas  características  e 
suas definições.  
A variável Lit (volume de empréstimos) será dada pelo logaritmo do saldo das seguintes contas do 
COSIF  (Plano  Contábil  das  Instituições  do  Sistema  Financeiro  Nacional):  Operações  de  crédito 
(16000001),  subtraindo-se  as  contas  Financiamentos  Rurais  e  Agroindustriais  (16300000)  e 
Financiamentos Imobiliários (16400003).  
Tal  subtração  foi  feita  para  nos  aproximarmos  de  uma  medida  de  crédito  livre,  cujas  taxas  são 
determinadas  pelo  mercado,  e  não  influenciadas  por  requisitos  normativos  e  legais.  Como  não 
temos  acesso  a  um  nível  de  desagregação  dos  dados  que  permitiria  diferenciar  os  créditos 
direcionados dos  créditos livres,  optamos por  excluir  essas  duas  contas  que  são,  em sua  maioria, 
compostas por financiamentos e empréstimos direcionados (Lundberg, 2011).  
Segundo  o  Anuário  Estatístico  do  Crédito  Rural,  do  Banco  Central  do  Brasil,  os  empréstimos  e 
financiamentos  rurais  com  recursos  livres  representaram,  em  2011,  somente  2,82%  do  total. 
Também no ano de 2011, os empréstimos habitacionais com recursos livres representaram somente 
6,24% do total5.  
Na  literatura  empírica  sobre  o  canal  de  empréstimos  bancários,  o  tamanho  do  banco  é  uma 
característica  de  destaque  (Kashyap  e  Stein,  1994  e  2000;  Graminho,  2002;  Gambacorta,  2005; 
Takeda,  Rocha  e  Nakane,  2005; dentre  outros). A razão  para isso  está  diretamente  ligada  com  a 
teoria do canal de empréstimos bancários. 
Esse mecanismo de transmissão monetária se sustenta no fato de que os mercados de crédito sofrem 
de  problemas  informacionais.  Isto  é,  há  uma  assimetria  de  informações  entre  os  bancos  e  as 
instituições que disponibilizam recursos para os bancos. Isso significa que as instituições bancárias, 
em  geral,  encontram  dificuldades  para  demonstrar  qualidade  e  solidez  para  serem  capazes  de 
levantar recursos a taxas reduzidas.  
Com  isso,  bancos  distintos podem  ter diferentes  custos de  captação,  dependendo  do  seu  grau  de 
assimetria  informacional.  Este  último,  por  sua  vez,  pode  depender  do  tamanho  da  instituição: 
quanto maior o banco, menor tende a ser seu grau de assimetria informacional. 
A  variável  de  tamanho  do  banco  é  calculada  a  partir  do  ativo  total  da  instituição,  da  seguinte 
maneira: 

Tamanho
it



ln(

Ativo

)



it

1
T

T

N

t

 





1
N

t

t

1


i

1


ln(

Ativo

)

it

  





 

(2) 

em que T é o número de períodos, i é o identificador da instituição bancária e Nt é o número de 
bancos no período t. 
Para  construir  essa  variável,  utilizamos  o  logaritmo  do  ativo  total  da  instituição,  em  reais,  e  o 
normalizamos em relação à média do ativo total das demais instituições ao longo de todo o período. 

                                            

5 Em 2012, até o mês de junho e segundo dados do BACEN, o percentual de recursos livres no total de crédito rural foi 
de 7,37% e o percentual de recursos livres no total de crédito habitacional foi de 7,17%. 

 

8 

Essa normalização, que também é realizada para construir as variáveis de liquidez, capitalização e 
de prudência, tem o objetivo de facilitar a interpretação dos coeficientes das regressões6.  
Outra  característica  bancária  bastante  utilizada  na  literatura  é  o  nível  de  liquidez  da  instituição 
(Kashyap e Stein 1995, 2000; Graminho, 2002; Takeda, Rocha e Nakane, 2005; Ehrmann et. al., 
2003).  Há  duas  razões  principais  para  isso.  Primeiro,  o  grau  de  liquidez  está  relacionado  com  o 
nível  de  problemas  informacionais  enfrentados  pela  instituição:  quanto  mais  líquido  um  banco, 
menos dificuldade ele encontrará para levantar recursos no mercado financeiro. Em segundo lugar, 
um ativo líquido possibilita que o banco mantenha suas concessões de empréstimo mesmo quando 
suas reservas diminuem – bastando, para isso, se desfazer de ativos líquidos.  
A variável de liquidez do ativo é calculada como uma fração dos ativos líquidos sobre o total de 
ativos  do  banco.  O  total  de  ativos  líquidos  é  dado  pela  soma  das  contas  Disponibilidades 
(11000006),  Aplicações Interfinanceiras  de  Liquidez  (12000005) e  Títulos e  Valores Mobiliários 
Livres (13100007). A fórmula para o cálculo dessa variável é a seguinte: 

Liquidez
it



Ativos

Líquidos
it
Ativo
it



1
T

T

N

t

 





1
N

t

t

1


i

1


Ativos

Líquidos
it
Ativo
it

 





 

 

(3) 

A  variável  de  capitalização  da  instituição  financeira,  por  sua  vez,  é  calculada  como  a  fração do 
patrimônio  líquido  em  relação  ao  ativo  total.  Também  essa  característica  bancária  tem  sido 
considerada em outros trabalhos sobre transmissão de política monetária (Kishan e Opiela, 2000; e 
Noronha, Cajueiro e Tabak, 2010). A teoria do índice de capitalização é semelhante à do índice de 
liquidez:  o  grau  de  capitalização  pode  tanto  influenciar  o  nível  dos  problemas  informacionais 
enfrentados  pelo  banco  como  pode  também  servir  como  uma  reserva  para  impedir  a  queda  da 
concessão de empréstimos em decorrência de uma diminuição nas reservas. 
O cálculo é feito da seguinte forma: 
1
T

 

Capitaliza

Líquido
.
it
Ativo
it

Líquido
.
Ativo
it

ção
it

1
N

(4) 

Pat

Pat





1


1


 

 

 

N

it

T

t

i

t

t









Outra  característica  bancária  que  está relacionada  ao  canal  de  empréstimos bancários, e que vem 
recebendo maior atenção nos últimos anos, é seu nível de exposição e propensão ao risco (Ianaze, 
2011; e Borio e Zhu, 2012). O intuito é verificar se bancos mais ou menos expostos ao risco, ou 
mais ou menos prudentes, respondem de forma diferenciada a condições monetárias distintas. Além 
disso,  essa  análise  nos  dá  margem  para  analisar  de  que  forma  mudanças  de  política  monetária 
poderão afetar o nível de exposição ao risco do sistema financeiro. 
Para estudar empiricamente esse fenômeno, criamos uma variável de prudência para cada um dos 
bancos,  em  cada  período.  Tal  variável  é  definida  como  o  excesso  de  provisão  para  créditos 
duvidosos  sobre o mínimo  exigido pelo  Banco  Central7  dividido pelo  volume  total  de  crédito da 
instituição. A  hipótese  é  que  quanto  maior for  esse  valor,  mais  prudente,  ou  menos propenso  ao 
risco,  é  o  banco  em  questão.  Dessa  forma,  poderemos  analisar  de  que  maneira  bancos  mais  ou 
menos prudentes reagem a choques de política monetária.  
                                            

6  Com  essa  normalização,  a  soma  dos  indicadores  de  todas  as  observações  será  zero.  Isso  significa  que no  modelo 
econométrico cada um dos termos de interação terá  média zero  considerando-se todas  as observações. Com isso, os 
parâmetros desses termos podem ser diretamente interpretados como o efeito da política monetária para o banco médio 
(Gambacorta, 2005). 
7 As instituições financeiras classificam suas operações de crédito em 9 níveis diferentes de risco (AA, A, B, C, D, E, F, 
G e H), dependendo do prazo e do tipo da operação e também do atraso verificado no pagamento. A cada um deles 
corresponde um percentual mínimo que deve ser provisionado: 0% para o nível AA; 0,5% para o A; 1% para o B; 3% 
para o C; 10% para o D; 30% para o E; 50% para o F; 70% para o G; e 100% para o H (Resolução n° 2.682 do Banco 
Central, de 21 de dezembro de 1999). 

 

9 

O cálculo dessa variável é dado pela seguinte fórmula: 

Pr

udência
it



Excesso

provisão
it

Crédito

it



1
T

T

N

t

 





1
N

t

t

1


i

1


Excesso

provisão
it

Crédito
it

 





 

(5) 

Outra  característica  que  estamos  interessados  em  testar  é  a  participação  dos  bancos  em 
conglomerados  financeiros.  A  premissa  subjacente  é  de  que  é  possível  que  tais  bancos  tenham 
acesso a recursos de instituições coligadas e, dessa forma, sejam capazes de acomodar quedas nos 
níveis de reservas sem ter que recorrer ao mercado financeiro para levantar fundos (Ashcraft, 2008; 
Gambacorta, 2005). Além disso, é possível que os bancos que participem de conglomerados tenham 
mais facilidade de apresentar garantia e, com isso, enfrentem menos problemas informacionais no 
mercado  de  crédito.  Se  estas  hipóteses  forem  verdadeiras,  os  dados  mostrarão  que,  na  média,  a 
concessão  de  crédito  dos  bancos  participantes  de  conglomerados  é  menos  sensível  a  apertos 
monetários do que um banco não participante.  
Para tanto, criamos uma variável categórica (dummy) que assume o valor 1 caso o banco participe 
de  um  conglomerado  financeiro  e  0  caso  o  banco  não  participe  de  conglomerado.  Os  dados 
utilizados  para  criar  essas  variáveis  foram  cedidos  pelo  Banco  Central  e  também  contêm 
informações sobre as datas de entrada e saída do conglomerado, sua denominação e o número de 
empresas participantes. Como diversos bancos eram listados como parte de um conglomerado com 
somente um ou dois bancos, optamos por identificar as bancos participantes de conglomerado como 
aqueles que fazem parte de grupos com mais do que 3 empresas, que é a mediana do número de 
bancos nos conglomerados. 
Vamos também considerar o tipo de propriedade da instituição como um fator possivelmente capaz 
de  afetar  sua  resposta  às  diferentes  condições  monetárias.  Partimos  da  ideia  de  que  bancos 
estrangeiros  talvez  sejam  menos  sensíveis  a  apertos  monetários,  uma  vez  que  podem  acessar 
recursos  da  matriz  ou  mesmo  de  subsidiárias  localizadas  em  outros  países  (Arena,  Reinhart  e 
Vázquez, 2006).  
Para estudar o impacto do tipo de propriedade do banco (nacional ou estrangeiro) sobre os efeitos 
da política  monetária,  criamos  uma  variável  categórica  para o  tipo de propriedade da  instituição. 
Essa variável assume o valor 1 quando o banco é de propriedade estrangeira em um dado período e 
0 caso tenha controle nacional no período.  
Por  fim,  a  variável  de  inflação  utilizada  é  a  taxa  de  variação  do  Índice  Nacional  de  Preços  ao 
Consumidor  Amplo  (IPCA)  trimestral,  medido  em  porcentagem,  e  a  variável  produto  real  é  o 
logaritmo  natural do Produto  Interno  Bruto (PIB)  trimestral  real, ambos calculados pelo  Instituto 
Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). 
 
3.2 Base de Dados 
Os dados utilizados neste trabalho foram extraídos do site do Banco Central do Brasil e se referem 
aos balancetes mensais de todos os bancos autorizados a funcionar no Brasil no período de janeiro 
de 2000 a junho de 2011 (267 bancos).  
Seguindo  o  padrão  dos  trabalhos  anteriores  na  literatura,  e  também  para  evitar  problemas  de  se 
estimar  painéis  muito  longos,  transformamos  os  dados  dos  balancetes  mensais  para  balancetes 
trimestrais.  Isso  foi  feito  calculando-se  a  média das  contas  de  estoque  (por  exemplo,  ativo  total, 
títulos e valores mobiliários, reservas compulsórias, etc.).  
A base de dados inicial contém informações para bancos comerciais, bancos de desenvolvimento, 
bancos  de  investimento  e  bancos  múltiplos.  Entretanto,  como  estamos  interessados  em  testar  a 
existência  do  canal  de  empréstimos  bancários,  nos  preocuparemos  somente  com  os  bancos  que 
possuem carteira comercial, ou seja, que estão aptos a receber depósitos à vista.  

 

10 

todos  os  bancos  de 

Optamos,  então,  por  eliminar  de  nossa  amostra 
investimento,  de 
desenvolvimento e os bancos múltiplos sem carteira comercial. Uma dificuldade com essa etapa é 
que, embora possamos identificar os bancos de investimento e os bancos de desenvolvimento, não 
conseguimos descobrir quais bancos múltiplos possuem ou não carteira comercial.  
A  solução  encontrada  para  esse  problema  foi,  após  eliminar  os  bancos  de  investimento  e  de 
desenvolvimento, excluir da amostra todos os bancos que tiveram R$ 0 de depósito à vista em pelo 
menos  um  trimestre.  Dessa  forma,  esperamos  ter  resolvido  satisfatoriamente  o  problema  de 
identificação de bancos sem carteira comercial.  
Por fim, também eliminamos da amostra todos os bancos que apresentaram saldo de R$ 0 na conta 
operações  de  crédito  em pelo menos  um dos  trimestres,  já  que um banco que  apresenta  R$  0 de 
empréstimos não pode funcionar de acordo com teoria do canal de empréstimos bancários tal como 
formulada no texto. 
Depois  dessas  etapas  de  eliminação,  ficamos  com  um  painel  não  balanceado  de  103  instituições 
financeiras e 46 trimestres, entre 2000 e 2011. 
No evento de algum banco adquirir outro, excluímos o banco adquirido da amostra e mantivemos o 
banco adquirente, consolidando seu balanço com o do banco comprado. Por exemplo, do primeiro 
trimestre de 2000 até o primeiro trimestre de 2009 a amostra possui dados para os bancos Unibanco 
e Itaú separadamente. A partir do segundo trimestre de 2009, o banco Unibanco deixa a amostra, ao 
ser incorporado pelo banco Itaú, e seu balancete incorpora o balancete do banco Unibanco.  
Todos os dados utilizados neste trabalho são expressos em valores reais. A série do Produto Interno 
Bruto  foi  deflacionada  utilizando-se  o  deflator  implícito,  com  2005  escolhido  como  o  ano  base. 
Todas  as  demais  séries  foram  deflacionadas  utilizando-se  o  Índice  Nacional  de  Preços  ao 
Consumidor Amplo (IPCA) trimestral do IBGE, também com 2005 como o ano base (utilizamos 
como base o índice do primeiro trimestre). 
 
4. Resultados 
Seguindo  Ehrmann  et.  al.  (2003)  e  Gambacorta  (2005),  vamos  apresentar  resultados  que  são 
combinações não lineares dos coeficientes estimados, e que nos darão uma ideia do efeito de longo 
prazo da variável exógena estudada sobre a evolução do crédito bancário8.  
A elasticidade de longo prazo (ou coeficiente de longo prazo) da variável dependente em relação à 
política monetária para o banco médio é calculada como
. Já o coeficiente de 
longo prazo da interação entre a característica bancária e o indicador de política monetária é dado 
por 
  .  Os  erros–padrão  dos  coeficientes  de  longo  prazo  foram  calculados 
através do método delta, que utiliza uma expansão de Taylor de primeira ordem para aproximar a 
variância do parâmetro transformado. 
A tabela 1 apresenta os resultados das regressões utilizando a taxa Selic como indicador de política 
monetária. São reportados as elasticidades de longo prazo de cada um dos modelos e os respectivos 
p-valores  entre  parênteses.  Ao  final,  também  são  reportados  os  p-valores  dos  testes  de 
autocorrelação serial de primeira e segunda ordens, do teste de Sargan (a respeito da validade dos 
instrumentos) e o número de observações utilizadas em cada estimação.  


a


a


1/


1/









b

c

4
j

4
j

4
j

4
j

1


1


1


1


j

j

j

j

                                            

8 Para todos os modelos, calculamos também a soma dos coeficientes das defasagens das interações (ver Takeda, Rocha 
e Nakane, 2005). Os resultados não sofreram grandes alterações.  

 

11 

Tais modelos, numerados de (1) a (7), diferem no que diz respeito à característica bancária que é 
considerada. O modelo (1), por exemplo, estima a relação entre o tamanho da instituição e o efeito 
de  apertos  monetários  sobre  sua  oferta  de  crédito  e  reporta  o  coeficiente  de  interação  entre  a 
variável Tamanho e o indicador de política monetária. O modelo (5), por sua vez, busca avaliar a 
influência  da  presença  de  conglomerado  sobre  a reação  dos bancos  e,  por esse motivo,  estima  o 
coeficiente  de  interação  entre  a  variável  dummy  Conglomerado  e  o  indicador  de  política.  Vale 
lembrar que todos os modelos são controlados pelo tamanho, liquidez e nível de capitalização da 
instituição e, por isso, todas as colunas reportam os coeficientes dessas variáveis. 
Os coeficientes apresentados na primeira linha da tabela mostram que os efeitos de longo prazo da 
política  monetária  sobre  os  empréstimos  bancários  apresentam  o  sinal  esperado  e  são 
estatisticamente  diferentes  de  zero,  com  a  única  exceção  sendo  o  modelo  (4),  cujo  coeficiente, 
embora negativo, apresenta um p-valor de 0,114. 
Esse resultado sugere que um aperto monetário, indicado por um aumento na taxa Selic, provoca 
uma redução da concessão de empréstimos por parte dos bancos comerciais. No modelo (1), por 
exemplo, que utiliza a variável de tamanho do banco, um aumento de um ponto percentual na taxa 
Selic induz uma redução de 0,15 ponto percentual na concessão de empréstimos no longo prazo. 
As  elasticidades  associadas  à  medida  de  crescimento  do  PIB  real  também  apresentaram  o  sinal 
esperado  em  todos  os  modelos  testados.    Nas  sete  especificações  reportadas,  os  coeficientes  da 
variável  PIB  real  são  positivos  e  significantes  a  5%.  Esse  resultado  nos  diz  que quanto  maior  o 
crescimento do Produto Interno Bruto, maior é a concessão de crédito dos bancos. Note que esse 
coeficiente  capta  tanto  os  efeitos  de  demanda  por  crédito  –  que  aumenta  devido  ao  crescimento 
econômico  –  quanto os  efeitos  de oferta  de  crédito  –  uma  economia  em  crescimento  estimula  a 
concessão de empréstimos por parte dos bancos. A medida de inflação, por sua vez, não apresentou 
coeficientes significativos em nenhuma das equações. 
Todos os modelos  apresentados utilizaram  como  controles  a  primeira defasagem  das  medidas  de 
tamanho, liquidez e capitalização. Os respectivos coeficientes também são reportados na tabela 1. 
Os resultados indicam que, no período analisado, os bancos menores e os mais líquidos aumentaram 
em maior intensidade seu volume de empréstimos. Em relação à capitalização do banco, e embora 
haja  dois  modelos  –  (3)  e  (7)  –  em  que  o  coeficiente  da  primeira  defasagem  desta  variável  é 
positivo,  a  evidência  sugere  que,  no  período  estudado,  as  instituições  menos  capitalizadas 
expandiram mais fortemente sua concessão de crédito.  
O  primeiro  termo  de  interação  de  interesse  é  aquele  entre  a  medida  de  tamanho  do  banco  e  o 
indicador de política monetária. Nos modelos em que essa interação aparece – (1) e (7) –, o sinal 
dos  coeficientes  é  positivo,  como  previsto  pela  teoria  do  canal  de  empréstimos  bancários. 
Entretanto, os  coeficientes  não  são  estatisticamente significantes.  Esse  resultado  é  semelhante  ao 
encontrado para alguns estudos com países da Europa (Gambacorta, 2005; Ehrmann et. al., 2003), 
mas contrasta com trabalhos aplicados aos Estados Unidos (Kashyap e Stein, 1994, 1995 e 2000; 
Kishan e Opiela, 2000), em que o tamanho dos bancos é uma variável que influencia na reação a 
choques monetários. 
 

 

 

Tabela 1: Coeficientes de Longo Prazo - Taxa SELIC como Medida de Política Monetária 
 
Modelos estimados com diferentes características dos bancos 
 

(5) 

(6) 

(2) 

(1) 

(3) 

(4) 

Taxa SELIC  

PIB Real  

Inflação 

Tamanho (em t-1) 

Liquidez (em t-1) 

Capitalização (em t-1) 

Prudência (em t-1) 

Conglomerado (em t) 

Propriedade (em t) 

Tamanho*SELIC 

Liquidez*SELIC 

Capitalização*SELIC 

Prudência*SELIC 

Conglomerado*SELIC 

Propriedade*SELIC 

MA1 (p-valor) 
MA2 (p-valor) 
Teste Sargan (p-valor) 
Núm. de observações 

-0,153* 
(0,081) 
1,936** 
(0,025) 
0,016 
(0,507) 
-0,379*** 
(0,007) 
0,667*** 
(0,000) 
-0,248*** 
(0,000) 

-0,151* 
(0,080) 
1,849** 
(0,037) 
0,015 
(0,544) 
-0,288*** 
(0,003) 
1,035* 
(0,064) 
-0,251*** 
(0,000) 

-0,151* 
(0,082) 
1,972** 
(0,022) 
0,015 
(0,540) 
-0,283*** 
(0,005) 
0,650*** 
(0,000) 
1,164* 
(0,099) 

 
 
 
 
 
 

0,039 
(0,179) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

-0,152 
(0,461) 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-0,567* 
(0,060) 

 
 
 
 
 
 

-0,137 
(0,114) 
1,780** 
(0,035) 
0,014 
(0,568) 
-0,274*** 
(0,002) 
0,680*** 
(0,000) 
-0,303*** 
(0,000) 
21,232*** 
(0,001) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-8,140*** 
(0,004) 

 
 
 
 

(0,003) 
(0,230) 
(0,447) 
3.346 

(0,003) 
(0,231) 
(0,575) 
3.346 

(0,003) 
(0,221) 
(0,439) 
3.346 

(0,003) 
(0,207) 
(0,351) 
3.346 

-0,178* 
(0,068) 
1,879** 
(0,028) 
0,014 
(0,554) 
-0,288*** 
(0,003) 
0,663*** 
(0,000) 
-0,247*** 
(0,000) 

 
 

-0,333 
(0,111) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0,066 
(0,426) 

 
 

(0,003) 
(0,244) 
(0,389) 
3.346 

-0,162* 
(0,059) 
1,901** 
(0,027) 
0,015 
(0,538) 
-0,291*** 
(0,002) 
0,653*** 
(0,000) 
-0,249*** 
(0,000) 

 
 
 
 

-0,112 
(0,564) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0,053 
(0,618) 
(0,002) 
(0,274) 
(0,473) 
3.346 

12 

(7) 

-0,157* 
(0,072) 
1,936** 
(0,022) 
0,013 
(0,583) 
-0,286* 
(0,085) 
0,736 
(0,150) 
0,951 
(0,289) 
21,603*** 
(0,000) 
-0,220 
(0,495) 
0,001 
(0,998) 
0,012 
(0,751) 
-0,034 
(0,849) 
-0,461 
(0,199) 
-8,144*** 
(0,002) 
0,019 
(0,877) 
0,042 
(0,739) 
(0,004) 
(0,313) 
(0,998) 
3.346 

Nota: Em todos os modelos, a variável dependente é a primeira diferença do logaritmo do volume de crédito na carteira do 
banco, excluindo os créditos imobiliários e rurais. Os termos entre parênteses são p-valores. As equações foram estimadas 
utilizando a metodologia de GMM proposta por Arellano e Bond (1991). Os testes de autocorrelação e o teste de Sargan 
são  apresentados  na  parte  final  da  tabela.  A  equação  estimada  é  aquela  apresentada  na  seção  3.  Na  estimação,  foram 
utilizados  quatro  defasagens  da  variável  dependente  e  o  valor  contemporâneo  mais  quatro  defasagens  das  variáveis 
explicativas com termos de interação. Os instrumentos utilizados foram o segundo e terceiro lags da variável dependente. 
Inflação, PIB, taxa SELIC e as características bancárias foram consideradas variáveis exógenas. 
 
No  que  diz  respeito  ao  tamanho  da  instituição,  a  evidência  para  o  Brasil  é  ambígua.  Graminho 
(2002), utilizando a metodologia desenvolvida por Kashyap e Stein (2000), concluem que bancos 
pequenos  reagem  a  apertos  monetários  do  modo  oposto  ao  previsto  pela  teoria  do  canal  de 
empréstimos bancários, i.e., episódios de contração monetária amenizam  as restrições de liquidez 
desses  bancos.  Já  Oliveira  e  Neto  (2008),  utilizando  a  mesma  metodologia  de  Graminho  (2002), 
mas para um período posterior, encontram evidências do funcionamento desse canal de transmissão 

 

13 

no Brasil. Neste último estudo, a concessão de crédito dos bancos menores é mais sensível a apertos 
monetários do que as concessões de bancos grandes. 
Takeda, Rocha e Nakane (2005) encontram coeficientes positivos e significantes para a interação 
entre  tamanho  e  taxa  Selic,  mas  o  sinal  do  coeficiente  muda  quando  o  indicador  de  política 
monetária  é  a  taxa  de  reservas  compulsórias  totais,  o  mesmo  resultado  encontrado  por  Ianaze 
(2011). Coelho, Mello e Garcia (2010) concluem que, no Brasil, os maiores bancos respondem mais 
a  apertos  monetários  do  que  os  menores  bancos,  novamente  o  oposto  do previsto  pela  teoria  do 
canal de empréstimos bancários. 
O  coeficiente  de  longo  prazo da  interação entre o  índice  de  liquidez e  a  taxa Selic,  por sua  vez, 
apresenta  sinal  negativo,  também  em  desacordo  com  a  teoria,  mas  não  é  estatisticamente 
significante (p-valor de 0,461 no modelo (3) e de 0,849 no modelo (7)). Tal resultado implica que 
bancos  mais  ou  menos  líquidos  não  responderiam  de  forma  diferente  a  contrações  monetárias, 
resultado que contrasta com estudos feitos para os EUA e para países da Europa, em que o nível de 
liquidez da instituição se mostrou relevante (Kashyap e Stein 1994, 2000; Ashcraft, 2008; Ehrmann 
et. al., 2003; Gambacorta, 2005). 
No  que  diz  respeito  à  liquidez  do  ativo,  os  resultados  encontrados  na  literatura  brasileira  são 
inconclusivos.  Graminho  (2002)  argumentam  que  apertos  monetários  relaxam  as  restrições  de 
liquidez  de  bancos  pequenos,  enquanto  Oliveira  e  Neto  (2008)  encontram  evidências  de  que 
contrações monetárias na realidade endurecem as restrições de liquidez nos bancos pequenos.  
Takeda, Rocha e Nakane (2005), embora encontrem um termo de interação negativo entre índice de 
liquidez e taxa Selic – o que seria consistente com o resultado de Graminho (2002) – sustentam que 
tal resultado não é robusto e, portanto, concluem que o nível de liquidez não afeta a resposta dos 
bancos  brasileiros  a  choques  monetários.  Coelho,  Mello  e  Garcia  (2010)  chegam  à  mesma 
conclusão,  mas  utilizando  uma  metodologia  distinta.  Por  fim,  Ianaze  (2011)  encontra  resultados 
ambíguos dependendo da medida de política monetária escolhida: utilizando a taxa Selic, bancos 
mais  líquidos  são  mais  sensíveis  a  choques  monetários,  enquanto  que  utilizando  a  taxa  de 
compulsório total, os bancos mais líquidos têm menor sensibilidade.  
No que concerne ao efeito da capitalização sobre a resposta dos bancos, os resultados encontrados 
foram inesperados. A teoria do canal de empréstimos bancários prevê que bancos mais capitalizados 
tenham  menos  problemas  informacionais  nos  mercados  de  crédito  e  que,  por  essa  razão,  sua 
concessão  de  empréstimos  tenderá  a  ser  menos  sensível  a  períodos  de  contração  monetária. 
Entretanto,  o  coeficiente  de  interação  entre  nível  de  capitalização  e  taxa  Selic  é  negativo  e 
significante  a  10%,  indicando  que quanto  mais  capitalizado  for o banco,  mais  sensível  a  apertos 
monetários será sua concessão de crédito.  
A  maioria  dos  trabalhos  aplicados  a  outros  países  encontra  evidências  de  que  bancos  mais 
capitalizados  são  menos  sensíveis,  na  média,  a  contrações  monetárias  (Kishan  e  Opiela,  2000  e 
Peek e Rosengren, 1995, para os EUA; Altunbas, Fazylov e Molyneux, 2000 e Gambacorta, 2005, 
para países da Europa)9. No Brasil, Noronha, Cajueiro e Tabak (2010) não encontram evidências de 
que  o  nível  de  capitalização  do  banco  seja  significante.  Já  Arena,  Reinhart  e  Vázquez  (2006), 
estudando um grupo de 20 países da América Latina e da Ásia, incluindo o Brasil, concluem que a 
concessão de empréstimos de bancos mais capitalizados é menos sensível às condições monetárias, 
como previsto pela teoria do canal de empréstimos bancários.   
O resultado encontrado neste trabalho pode ter implicações importantes para a condução de política 
econômica. Regulações bancárias que incluam maiores exigências de capital podem fazer com que 
                                            

9  Esse  resultado  não  é,  contudo,  unânime.  Ehrmann  et.  al.  (2003),  por  exemplo,  argumentam  que  o  nível  de 
capitalização dos bancos não é relevante no processo de transmissão de política monetária nos quatro maiores países da 
zona do euro.  

 

14 

a  política  monetária  se  torne  mais  eficaz,  ao  fortalecer  os  impactos  da  política  monetária  na 
economia real através do canal de empréstimos bancários. 
Além  disso,  esse  resultado  pode  ter  implicações  interessantes  para  a  condução  de  políticas 
econômicas  anticíclicas.  Se  o  Brasil  estiver  em  um  momento  de  expansão  muito  forte,  o  Banco 
Central pode optar por aumentar a exigência de capital dos bancos e realizar um aperto monetário 
com  o  objetivo  de  reduzir  o  rimo  de  crescimento.  Dado  o  resultado  de  que  bancos  mais 
capitalizados são mais sensíveis a aumentos na taxa de juros, esse mix de políticas poderia causar 
um efeito recessivo maior do que o esperado, pois o aumento do nível de capitalização aumentaria a 
eficácia da política monetária via canal de empréstimos bancários.  
Em uma situação oposta, de crescimento econômico baixo, um possível curso de política econômica 
seria a diminuição da exigência de capital das instituições financeiras seguido de um afrouxamento 
monetário. Nesse caso, nossos resultados sugerem que tais ações, quando combinadas, diminuiriam 
o ritmo de recuperação da economia. Como vimos, o volume de concessão de crédito dos bancos 
pouco capitalizados é menos sensível a choques monetários do que o de bancos mais capitalizados. 
Portanto,  uma  menor  exigência  de  capital  diminuiria  o  efeito  expansivo  de  uma  diminuição  dos 
juros, pois enfraqueceria o canal de empréstimos bancários de transmissão de política monetária.  
Outra  característica  bancária  que  procuramos  testar  neste  trabalho  é  a  participação  em 
conglomerados  financeiros.  Se  instituições  que  fazem  parte  de  conglomerados  tiverem  acesso  a 
recursos  de  outras  instituições  do  grupo  (Ashcraft,  2008)  ou,  ainda,  se  o  fato  de  pertencer  a  um 
conglomerado  melhorar  sua  reputação,  tais  bancos  deveriam  ser  menos  sensíveis  a  condições 
monetárias  desfavoráveis  do  que  a  média  das  instituições.  Estudos  realizados  para  os  EUA 
(Campello, 2002) e para a Europa (Gambacorta, 2005) encontram evidências nesta direção. 
Os  resultados  de  nossas  estimações,  contudo,  não  corroboram  esta  hipótese  para  os  bancos 
comerciais brasileiros. Embora o coeficiente de interação entre a variável indicativa de participação 
em  conglomerado  e  a  medida  de  política  monetária  seja  positivo,  ele  não  é  estatisticamente 
diferente de zero aos níveis de confiança usuais.  
A  origem  do  controle  da  instituição,  se  nacional  ou  estrangeiro,  também  pode  ser  um  fator 
determinante  de  sua  reação  a  choques  monetários.  Coelho,  Mello  e  Garcia  (2010)  encontram 
evidências  de  que  bancos  estrangeiros  reagem  mais  fortemente  às  contrações  monetárias  do  que 
bancos  nacionais.  Os  coeficientes  estimados  por  Noronha,  Cajueiro  e  Tabak  (2010)  apontam  na 
mesma direção, mas não apresentam significância estatística. Já Arena, Reinhart e Vázquez (2006), 
estudando 20 países em desenvolvimento, não encontram evidências de que a origem do controle do 
banco influencia em sua resposta a condições monetárias.  
Em  nosso  modelo,  o  coeficiente  de  longo  prazo  da  interação  entre  a  variável  indicativa  de 
nacionalidade do controle e a taxa Selic é positivo, o que indicaria que a concessão de empréstimos 
dos  bancos  estrangeiros  é  menos  sensível  a  apertos  monetários  do  que  a  concessão  de  bancos 
nacionais.  Entretanto,  tal  coeficiente  não  apresentou  significância  estatística  aos  níveis  de 
confianças usuais.  
Por  fim,  utilizamos  nosso  modelo  para  testar  as  implicações  da  exposição  ao  risco  dos  bancos 
comerciais  sobre  a  transmissão  de  política  monetária.  O  tema  vem  ganhando  importância  nos 
últimos anos, embora ainda haja poucos trabalhos que o tenham estudado diretamente. Ehrmann et. 
al. (2003), por exemplo, afirmam que a utilização de uma medida de risco dos ativos dos bancos 
pode ser um importante passo para se entender melhor o mecanismo de transmissão monetária na 
Europa. Borio e Zhu (2012) argumentam que a percepção, a precificação e o gerenciamento de risco 
têm impactado cada vez mais o comportamento das instituições. Os autores apontam como motivos 
as  constantes  inovações  financeiras  e  as  mudanças  no  ambiente  regulatório,  em  especial  a 
implantação de acordo de Basiléia III.  

 

15 

Nossas  estimações  apontam  que  o  coeficiente  de  interação  entre  a  variável  de  prudência,  que  é 
medida como o excesso de provisão sobre o mínimo exigido pelo órgão regulador, e a taxa Selic é 
negativo  e  altamente  significante.  Isso  significa  que  na  ocorrência  de  uma  contração  monetária 
(elevação da taxa Selic), a concessão de empréstimos dos bancos mais prudentes (ou seja, aqueles 
com maior excesso de provisão) será menor do que a média. Portanto, uma contração monetária faz 
diminuir a participação deste tipo de instituição – mais prudentes – no total de crédito na economia, 
elevando a exposição ao risco do sistema financeiro como um todo10. 
Em  um  exercício  semelhante,  mas  aplicado  a  países  da  Zona  do  Euro,  Altunbas,  Gambacorta  e 
Ibanez (2010) testaram como a exposição ao risco por parte dos bancos afeta seu comportamento 
frente a alterações na condução da política monetária. Os autores utilizam duas medidas de risco: a 
razão entre o montante provisionado para perdas e o total de crédito e um indicador de frequência 
esperada de default,  calculada  pela consultoria  Moody’s.  Os  resultados  indicam  que  bancos  com 
maior exposição ao risco, medida pela frequência esperada de default, são mais sensíveis a apertos 
monetários,  que  é  o  oposto  do  resultado  encontrado  neste  trabalho.  Contudo,  os  coeficientes 
estimados com a razão entre provisão e crédito não se mostraram significativos no estudo desses 
autores.  
Ianaze (2011) é o único trabalho que encontramos para o Brasil em que se considera a exposição ao 
risco  das  instituições  bancárias.  Entretanto,  este  trabalho  estuda  como  a  qualidade  do  crédito  no 
Brasil é influenciada pela política monetária, enquanto o intuito deste artigo é estudar a causalidade 
inversa.  Os  resultados  encontrados  pelo  autor  são,  contudo,  consistentes  com  nosso  modelo. 
Segundo  Ianaze  (2011),  a  qualidade  do  crédito  no  Brasil  piora  em  um  cenário  de  contração 
monetária (aumenta a proporção de créditos com classificação entre E e H). 
 

Tabela 2: Coeficientes de Longo Prazo - Outros Indicadores de Risco e Prudência 
 

Provisão 

Provisão 

controlada p/ 

Característica*SELIC 

MA1 (p-valor) 
MA2 (p-valor) 
Teste Sargan (p-valor) 
Núm. de observações 

Excesso de 
Provisão 
-8,140*** 
(0,004) 
(0,003) 
(0,207) 
(0,351) 
3.346 

-0,914** 
(0,011) 
(0,001) 
(0,1397) 
(0,460) 
3.346 

risco 

-0,908** 
(0,011) 
(0,002) 
(0,208) 
(0,461) 
3.346 

Risco 
Normal 
0,242 
(0,656) 
(0,002) 
(0,242) 
(0,529) 
3.346 

Risco 2 

-1,042 
(0,237) 
(0,004) 
(0,221) 
(0,427) 
3.346 

Nota: A  variável  Provisão  é  a razão  entre  o total  provisionado  e  o total  de crédito da instituição. A  variável Risco 
Normal é a razão entre o total de crédito de classificação de AA a C e o total de crédito da instituição. Já a variável 
Risco 2 se refere à razão entre o total de crédito de classificação H e o total de crédito da instituição. Todas as variáveis 
estão  normalizadas  em  relação  à  média  de  todos  os  bancos  em  todos  os  períodos,  conforme  descrição  das  demais 
variáveis na seção 3. 
 
A tabela 2, acima, contém os resultados de regressões adicionais utilizando outras medidas de risco. 
Na primeira coluna, repetimos o resultado da medida de Excesso de Provisão. A variável Provisão, 
na  segunda  coluna,  é  a  razão  entre  o  total  provisionado  e  o  total  de  crédito  da  instituição, 
normalizada em relação a todos os bancos e todos os períodos. Na terceira coluna, apresentamos os 
resultados  da  medida  de  provisão  quando  controlada  pelo  nível  de  risco11.  Por  fim,  testamos  as 
                                            

10 Uma interpretação possível para este resultado é a de que o mercado interpreta valores altos de provisão como um 
indicativo de exposição excessiva ao risco, ao invés de um indicativo de prudência.  
11 Incluímos na equação a primeira defasagem da medida Risco Normal. Os resultados são qualitativamente iguais se 
controlamos pela a medida Risco 2 ao invés de Risco Normal.  

 

16 

variáveis Risco Normal – crédito com classificação de AA a C – e Risco 2 – crédito de risco H –, 
ambas como razão dos empréstimos totais e normalizados. 
Os sinais dos coeficientes de longo prazo são todos compatíveis com os resultados anteriores, em 
que  utilizamos  o  excesso  de  provisão.  Entretanto,  o  coeficiente  é  estatisticamente  significante 
somente quando utilizamos a medida de excesso de provisão ou a razão entre o total de provisão e o 
total de crédito. 
Essas regressões adicionais têm o objetivo de testar a robustez dos resultados e também nos ajudam 
a compreender melhor o significado das medidas de risco adotadas. A medida Excesso de Provisão, 
por exemplo, nos proporciona uma medida de prudência do banco, pois estamos medindo o total 
provisionado além do exigido por lei. Os coeficientes encontrados para a variável Provisão, com e 
sem controle por nível de risco, reforçam a hipótese de que estamos mesmo medindo diferenças de 
prudência nas instituições e, assim, corroboram a interpretação dada aos resultados. 
 
5. Conclusão 
O  objetivo  principal  deste  estudo  foi  testar  a  existência  do  canal  de  empréstimos  bancários  de 
transmissão  monetária  no  Brasil.  Utilizando  um  modelo  econométrico  de  dados  em  painel, 
analisamos  qual  a  relação  entre  choques  de  política  monetária  e  oferta  de  crédito  por  parte  dos 
bancos  comerciais  brasileiros.  Para  identificar  os  movimentos  de  oferta  de  crédito,  utilizamos 
características  bancárias  que  ajudam  a  prever  o  comportamento  dos  bancos,  como  tamanho  da 
instituição,  grau  de  liquidez  e  capitalização,  tipo  de  controle,  participação  em  conglomerado  e 
exposição ao risco.  
Como  esperado,  os  resultados  apontam  para  uma  relação  negativa  entre  apertos  monetários  e 
volume de crédito e para uma relação positiva entre crescimento econômico e total de empréstimos. 
No modelo que utiliza a taxa Selic como medida de política, todos os coeficientes de longo prazo 
desta variável se mostraram negativos e significantes a 10%. Da mesma forma, os coeficientes de 
longo prazo para a variável PIB real foram positivos e significantes em todos os modelos. 
Poderia se argumentar, contudo, que os efeitos encontrados dizem respeito à demanda por crédito, e 
não  a  sua  oferta  –  i.e.,  períodos  de  contrações  monetárias  afetam  negativamente  o  lado  real  da 
economia  e  provocam uma  diminuição da demanda por  crédito (Kashyap  e  Stein,  1994  e 1995). 
Para testar se tais reduções são causadas, ao menos em parte, por contrações na oferta de crédito, 
incluímos termos de interação entre algumas características das instituições e o indicador de política 
monetária.  
Utilizando esta estratégia de identificação, encontramos que o tamanho da instituição não influencia 
sua  decisão  de oferta de crédito quando  identificamos  apertos  monetários  com  aumentos na taxa 
Selic. Os coeficientes de longo prazo da interação entre Selic e índice de liquidez dos bancos são 
negativos, mas não apresentaram significância estatística, o que sugere que a oferta de crédito de 
bancos mais ou menos líquidos reage de maneira semelhante a alterações na taxa básica de juros.  
No  que  diz  respeito  à  medida  de  capitalização  do  banco,  os  resultados  encontrados  foram 
significantes e contrários ao previsto pela teoria do canal de empréstimos bancários. Os coeficientes 
de longo prazo neste caso foram negativos, sugerindo que a oferta de empréstimos de bancos mais 
capitalizados é mais sensível a choques monetários do que de bancos menos capitalizados.  
Tal resultado tem interessantes implicações na condução de política econômica. Por exemplo, uma 
política expansionista que combine diminuição de exigência de capital com reduções na taxa básica 
se  tornaria  menos  eficaz  em  face  desse  resultado.  Já  uma  política  contracionista  que  aumente  a 
exigência  de  capital  ao  mesmo tempo  em que  eleva  a  taxa  Selic seria  ainda  mais  eficiente  ao  se 
considerar  o  efeito  da  capitalização  sobre  a  transmissão  monetária  via  canal  de  empréstimos 
bancários.  

 

17 

Também  utilizamos  o  modelo  para  testar  se  bancos  estrangeiros  e  bancos  que  fazem  parte  de 
conglomerados  financeiros  seriam  menos  sensíveis  a  choques  monetários  do  que  a  instituição 
média. Nossos resultados não corroboraram esta hipótese. 
Por fim, investigamos se bancos mais expostos ao risco, ou menos prudentes, são mais sensíveis a 
contrações  monetárias.  Nossos  resultados,  robustos  e  significantes,  apontam  na  direção  contrária: 
bancos mais prudentes, entendidos como aqueles com maior volume de provisão além do exigido 
pela  regulação  bancária,  são  mais  sensíveis  a  choques  de  política.  Ou  seja,  a  concessão  de 
empréstimos dos bancos mais prudentes se reduz mais em resposta a um aumento na taxa Selic do 
que a concessão de um banco com nível de risco médio. 
Em resumo, no que diz respeito ao funcionamento do canal de empréstimos bancários no Brasil, 
nossos  resultados  foram  ambíguos.  Os  coeficientes  da  variável  liquidez  e  tamanho  apontam  na 
direção contrária, em especial no que diz respeito ao índice de capitalização da instituição.  
A  maior  contribuição  deste  trabalho,  contudo,  é  o  resultado  relacionando  exposição  ao  risco  e 
sensibilidade à política monetária. Como o volume de crédito de bancos menos expostos ao risco é 
mais  sensível  a  apertos  monetários,  concluímos  que  um  aumento  na  taxa  básica  de  juros  faz 
aumentar a fatia do mercado de crédito pertencente a bancos menos prudentes e, portanto, aumenta 
o nível geral de exposição ao risco do sistema financeiro.   
Resultados contraditórios encontrados na  literatura  nacional (ver Takeda, Rocha e Nakane, 2005; 
Graminho, 2002; Oliveira e Neto, 2008; Coelho, Mello e Garcia, 2010; Noronha, Cajueiro e Tabak, 
2010; e Ianaze, 2011) evidenciam que ainda são necessários mais estudos para que se compreenda 
com maior clareza o mecanismo de transmissão monetária no Brasil. Em especial, acreditamos que 
novas metodologias de identificação e medidas de risco alternativas devam ser testadas, em virtude 
do elevado ritmo de inovações no setor financeiro e da importância atribuída ao gerenciamento de 
risco por parte de grandes conglomerados financeiros (Borio e Zhu, 2012). 
 
REFERÊNCIAS 
ALTUNBAS, Y., FAZYLOV, O. e MOLYNEUX, P. Evidence on the Banking Lending Channel in 

Europe. Journal of Banking and Finance 26: p.2093-2110. 2000.  

ALTUNBAS,  Y.,  GAMBACORTA,  L.  e  IBANEZ,  D.  M.  Bank  Risk  and  Monetary  Policy. 

Journal of Financial Stability 6: p.121-129. 2010.  

ARELLANO, M. e BOND, S. Some Tests of Specification for Panel Data: Monte Carlo Evidence 
and an Application to Employment Equations. Review of Economic Studies 58(2): p.277-297. 
2001. 

ARENA, M., REINHART, C. e VÁZQUEZ, F. The Lending Channel in Emerging Economies: Are 

Foreign Banks Different? NBER Working Paper 12340. 2006.  

ASHCRAFT,  A.  Are  Bank  Holding  Companies  a  Source  of  Strength  to  Their  Banking 

Subsidiaries? The Journal of Money, Credit and Banking 40(2-3): p.273-294. 2008. 

BERNANKE,  B.  Non-Monetary  Effects  of  the  Financial  Crisis  in  the  Propagation  of  the  Great 

Depression. American Economic Review 73(3): p.256-76. 1983. 

__________. The Financial Accelerator and the Credit Channel. Speech at the The Credit Channel 
of Monetary Policy in the Twenty-first Century Conference, Federal Reserve Bank of Atlanta, 
Atlanta, Georgia. 15 de Junho de 2007.  

BERNANKE, B. e BLINDER, A. Credit, Money and Aggregate Demand.  American Economic 

Review Papers and Proceedings 78(2): p.435-39. 1988. 

 

18 

BERNANKE, B. e GERTLER, M. Inside the Black Box: The Credit Channel of Monetary Policy 

Transmission. Journal of Economic Perspectives 9: p.27-48. 1995. 

BLINDER, A. S. e MACCINI, L. J. Taking Stock: A Critical Assessment of Recent Research on 

Inventories. Journal of Economic Perspectives 5: p.73-96. 1991. 

BOLDIN, M. Econometric Analysis of the Recent Downturn in Housing: Was it a Credit Crunch? 

Mimeo, Federal Reserve Bank of New York. 1994. 

BORIO, C. e ZHU, H. Capital regulation, risk-taking and monetary policy: A missing link in the 

transmission mechanism? Journal of Financial Stability. 2012. 

BRESCIANI, S. M. Política Monetária e o Canal de Crédito Bancário: Verificação da existência 
do canal de crédito no Brasil no período de janeiro de 2000 a março de 2007. 2008. Dissertação 
(Mestrado em Economia) -  EESP/FGV, São Paulo, 2008. 

CAMPELLO, M. Internal Capital Markets in Financial Conglomerates: Evidence from Small Bank 

Responses to Monetary Policy. The Journal of Finance 57: p.2773-2805. 2002.  

CENTRAL  DE  CUSTÓDIA  E  DE  LIQUIDAÇÃO  FINANCEIRA  DE  TÍTULOS  (CETIP). 
em: 

Estatísticas 
Mercado. 
<http://www.cetip.com.br/Estatisticas/Home>. Acesso em: ago. 2012. 

Disponível 

Dados 

sobre 

– 

o 

CHIRINKO,  R.  Business  Fixed  Investment  Spending:  A  Critical  Survey  of  Modeling  Strategies, 
Empirical Results and  Policy  Implications.  Journal of Economic Literature 31:  p.1875-911. 
1993.  

CHRISTIANO, L. J., EICHENBAUM M. e EVANS, C. L. Monetary Policy Shocks: What  Have 
we Learned and to What End? In: TAYLOR, John B. e WOODFORD, M. (Eds.). Handbook of 
Macroeconomics (Volume 1A). North-Holland: Amsterdam. 1999. 

COELHO, C. A., MELLO, J. M. P. e GARCIA, M. G. P. Identifying the Bank Lending Channel in 

Brazil through Data Frequency. PUC-Rio. Texto para Discussão N° 574. 2010. 

EHRMANN,  M., GAMBACORTA,  L.,  MARTINEZ PAGÉS, J.,  SEVESTRE, P.  e WORMS,  A. 
Financial Systems and the Role of Banks in Monetary Policy Transmission in the Euro Area. In: 
ANGELONI, L., KASHYAP, A. e MOJON, B. (Eds.). Monetary Policy Transmission in the 
Euro Area. Cambridge University Press: United Kingdom.  2003.  

FRIEDMAN,  M.  e  SCHWARTZ,  A.  A  Monetary  History  of  the  United  States,  1867-1960. 

Princeton University Press: Princeton, New Jersey. 1971. 

FUHRER, J. C. e MOORE, G. R. Inflation Persistence. Quarterly Journal of Economics 110(1): 

p.127-159. 1995a. 

FUHRER,  J.  C.  e  MOORE,  G.  R.  Monetary  Policy  Trade-offs  and  the  Correlation  between 
Nominal Interest Rates and Real Output. American Economic Review 85(1): p.219-239. 1995b. 
GAMBACORTA, L. Inside the Bank Lending Channel. European Economic Review 49: p.1737-

59. 2005. 

GRAMINHO,  F.  M.  O  Canal  de  Empréstimos  Bancários  no  Brasil:  Uma  Evidência 
Microeconômica.  2002.  Dissertação  (Mestrado  em  Economia)  -  EPGE/FGV,  Rio  de  Janeiro, 
2002. 

HUBBARD, G. Is There a “Credit Channel” for Monetary Policy? The Federal Reserve Bank of 

St. Louis Review. Maio/Junho: p.63-77. 1995. 

IANAZE, A. Efeito da Política Monetária sobre a Qualidade do Crédito Bancário no Brasil. 

2011. Dissertação (Mestrado em Economia) - EESP/FGV, São Paulo, 2011.  

 

19 

KASHYAP, A. K. e STEIN, J. C. Monetary Policy and Bank Lending. In: MANKIW, N. G. (Ed.). 

Monetary Policy. The University of Chicago Press: United States.  1994. 

__________.  The  Impact  of  Monetary  Policy  on  Bank  Balance  Sheets.  Carnegie-Rochester 

Conference Series on Public Policy 42: p.151-95. 1995.  

__________. What Do a Million Observations on Banks  Have to Say About the Transmission of 

Monetary Policy? American Economic Review 90(3): p.407-28. 2000. 

KASHYAP,  A.  K.,  STEIN,  J.  C  e  WILCOX,  D.  W.  Monetary  Policy  and  Credit  Conditions: 
Evidence  from the Composition of External Finance. American Economic Review 83(1): 78-
98. 1993. 

KISHAN,  R.  P.  e  OPIELA,  T. P.  Bank  Size, Bank  Capital  and  the  Bank Lending  Channel.  The 

Journal of Money, Credit and Banking 32(1): p.121-141. 2000. 

LUNDBERG,  E.  L.  Bancos  Oficiais  e  Crédito  Direcionado  –  O  que  Diferencia  o  Mercado  de 

Crédito Brasileiro?. Trabalho para Discussão 258. Banco Central do Brasil. Brasília. 2011. 

LEEPER, E. M., SIMS, C. A. e ZHA, T. What  does monetary policy do? Brookings Papers on 

Economic Activity 2: p.1-78. 1996. 

MODIGLIANI, F. e MILLER M. H. The Cost of Capital, Corporation Finance and the Theory of 

Investment. American Economic Review 48(3): p.261-97. 1958. 

NORONHA, A. C. B., CAJUEIRO, D. e TABAK, B. M. Bank Capital Buffers, Lending Growth 
and Economic Cycle: Empirical Evidence for Brazil. Anpec: XXXVIII Encontro Nacional de 
Economia. 2010. 

OLIVEIRA, F. N. Canal de Empréstimos Bancários no Brasil: Evidência a partir dos Empréstimos 
Bancários de Empresas Públicas e Privadas. Pesquisa e Planejamento Econômico 40(2): p.187-
212. 2010. 

____________  e  NETO,  R.  M.  A  Relevância  do  Canal  de  Empréstimos  Bancários  no  Brasil. 

Revista Brasileira de Finanças 6(3): p.357-409. 2008. 

PASSOS,  F.  V.  Transmissão  da  Política  Monetária:  Canal  de  Empréstimos  Bancários  no 
Brasil no Período 2000-2010. 2010. Dissertação (Mestrado em Economia) - IBMEC/RJ, Rio de 
Janeiro, 2010. 

PEEK,  J.  e  ROSENGREN,  E.  S.  Bank  Lending  and  the  Transmission  of  Monetary  Policy. 

Conference Series, Federal Reserve Bank of Boston: p. 47-79. 1995. 

 

ROMER,  C.  D.  e  ROMER,  D.  H.  New  Evidence  on  the  Monetary  Transmission  Mechanism. 

Brookings Papers on Economic Activity: p.149-214. 1990. 

SIMS, C. A. Money, Income and Causality. American Economic Review 62(4): p.540-552. 1972. 
SOUZA-SOBRINHO, N. F. Uma Avaliação do Canal de Crédito no Brasil. 25º Prêmio BNDES de 

Economia. Rio de Janeiro. 2003. 

STEIN,  J.  C.  An  Adverse  Selection  Model  of  Bank  Asset  and  Liability  Management  with 
Implications  for  the  Transmission  of  Monetary  Policy.  RAND  Journal  of  Economics  29(3): 
p.466-486. 1998. 

STOCK, J. H. e WATSON, M. W. Interpreting the Evidence on Money-Income Causality. Journal 

of Econometrics 40: p.161-181. 1989. 

TAKEDA, T., ROCHA, F. e NAKANE, M. The Reaction of Banking Lending to Monetary Policy 

in Brazil. Revista Brasileira de Economia 59: 107-26. 2005. 

 

20 

TAYLOR,  J.  B.  Macroeconomic  Policy  in  a  World  Economy:  From  Econometric  Design  to 

Practical Operation. W. W. Norton: New York, New York. 1993. 

WOOLDRIDGE,  J.  M.  Econometric  Analysis  of  Cross  Section  and  Panel  Data.  MIT  Press: 

Cambridge, Massachusetts. 2002. 

 

