 

Empréstimos com amortizações condicionadas à renda (ECR):                                                                         

cenários de financiamento de estudantes de ensino superior no Brasil 

Paulo Meyer Nascimento  
Técnico de planejamento e pesquisa da Diretoria de Estudos e Políticas Setoriais de Inovação e Infraestrutura (Diset) do 
Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea). E-mail: paulo.nascimento@ipea.gov.br 

RESUMO 

Empréstimos  com  amortizações  condicionadas  à  renda  (ECR)  são  um  financiamento  que  otimiza  as 
eficiências transacionais envolvidas no monopólio governamental de tributação da renda pessoal. Protege 
o devedor contra períodos de baixa renda, pois as amortizações variam de acordo com as flutuações no seu 
rendimento  ao  longo  da  vida.  Há  décadas  conjugam  proteção  social  com  sustentabilidade  fiscal  no 
financiamento  de  estudantes  de  ensino  superior  em  número  crescente  de  países.  Este  trabalho  simula 
desenhos alternativos de ECR para financiamento estudantil no Brasil. Funções de cópula são aplicadas 
para  captar  padrões  de  mobilidade  na  distribuição  de  rendimentos  das  pessoas  com  nível  superior 
encontradas na PNAD Contínua nos anos de 2014 e de 2015. Daí padrões de amortização são simulados 
para  hipotéticos  desenhos  de  ECR.  Os  resultados  permitem  avaliar  implicações  fiscais  e  distributivas 
relacionadas a parâmetros como taxas de juros, alíquotas e faixas de pagamento. Trata-se de uma avaliação 
ex ante de uma alternativa para o financiamento estudantil no Brasil perante as restrições fiscais por que 
passam  os  orçamentos  públicos.  Os  melhores  desenhos,  em  termos  de  acessibilidade  para  graduados  e 
tamanho dos subsídios do contribuinte, envolvem ECR com sobretaxas de 25% adicionadas aos montantes 
iniciais dos empréstimos, taxas de juros no nível do custo de financiamento do governo cobradas depois de 
finalizado o curso, juro real zero durante a fase de estudos e para egressos com renda dentro da faixa de 
isenção do Imposto de Renda da Pessoa Física (IRPF) e taxas progressivas de pagamento alinhadas com as 
faixas de tributação da renda pessoal e equivalentes à metade das respectivas alíquotas para fins de IRPF. 

PALAVRAS-CHAVE:  ensino  superior;  financiamento;  Brasil;  empréstimos  com  amortizações 
condicionadas à renda; crédito educacional. 

ABSTRACT  

Income contingent loans (ICLs) are a financial tool that optimizes the transactional efficiencies involved in 
the  government  monopoly  in  taxing  personal  income.  It  protects  the  borrowers  against  periods  of  low 
income, as instalments vary according to fluctuations in their incomes over the lifetime. For decades, ICLs 
have  combined  social  protection  with  fiscal  sustainability  in  financing  higher  education  students  in  an 
increasing number of countries. This paper simulates alternative ICL designs for student financing in Brazil. 
Copula  functions  are  applied  to  capture  mobility  patterns  in  the  graduates'  earnings  distribution  in  the 
Continuous PNAD in years 2014 and 2015. Hence repayment patterns are simulated for hypothetical ICL 
designs. Results allow the evaluation of fiscal and distributional implications related to parameters such as 
interest rates and repayment rates and thresholds. This is an ex ante evaluation of an alternative for higher 
education student financing in Brazil given the fiscal constraints of public budgets. The best designs, in 
terms of affordability for graduates and size of taxpayer's subsidies, involve ICLs with surcharges of 25% 
added  to  the  initial  loan  amounts,  interest  rates  at  the  level  of  government's  cost  of  borrowing  upon 
graduation  and  above  initial  tax  threshold,  and  progressive  repayment  rates  aligned  with  the  personal 
income tax brackets and equivalent to half of the respective tax rates. 

KEYWORDS: higher education; financing; Brazil; income contingent loans; student loans. 

ÁREA 5 – ECONOMIA DO SETOR PÚBLICO. 

Códigos JEL: H52; H81; G17; I22; I23; I28. 

 

1 

 

1. INTRODUÇÃO 

 

Justificativas econômicas para financiamento público de cursos superiores partem da premissa de que os 
mercados privados sejam insuficientes para prover crédito educacional em um patamar socialmente ótimo, 
pois financiadores privados não teriam um bem para tomar em garantia em caso de inadimplência. Diante 
de crédito escasso e caro no mercado, na ausência de suporte governamental muitas pessoas não teriam 
condições de investir em sua escolarização pós-secundária. Agrava-se o problema em países como o Brasil, 
que  forma  relativamente  pouca  gente  em  nível  superior  –  comparações  internacionais  reportadas  no 
Education at a Glance (OCDE, 2018) mostram que  15% da população adulta1 do Brasil concluiu curso 
superior, bem abaixo do patamar de 38% que corresponde à média observada nesse indicador para os países-
membros da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE).  

Em contrapartida, restrições fiscais e elevadas taxas médias de retorno privado enfatizam a necessidade de 
transferir parte dos custos da formação superior a quem dela se beneficia diretamente. São justamente essas 
as  forças  motrizes  por  trás  de  reformas  mundo  afora  que  introduzam  ou  expandam  o  financiamento 
compartilhado  das  atividades  de  ensino.  Reformas  nessa  direção  visam  reduzir  a  dependência  das 
instituições  de  ensino  dos  orçamentos  públicos  e  passam,  entre  outras  coisas,  pela  cobrança  de  taxas  e 
anuidades em  cursos de  graduação e de pós-graduação. Trata-se de uma decisão política, mas, uma vez 
existente  a  cobrança,  programas  governamentais  de  financiamento  estudantil  ganham  centralidade  na 
agenda de políticas de educação superior e avaliações ex ante podem ajudar na formulação de um sistema 
de financiamento estudantil que não onere em demasia nem quem estuda, nem o contribuinte. 

Um dos caminhos mais discutidos na literatura internacional para um financiamento compartilhado mais 
eficaz e justo de cursos superiores passa pelos empréstimos com amortizações condicionadas à renda (ECR) 
– ver, por exemplo, Chapman, Higgins e Stiglitz (2014). Trata-se de um tipo de financiamento que protege 
o devedor contra períodos de baixa renda, já que as amortizações variam de acordo com as flutuações no 
seu  rendimento  ao  longo  da  vida.  Com  uma  implementação  apropriada,  otimizam  as  eficiências 
transacionais  envolvidas  no  monopólio  governamental  de  tributação  da  renda  pessoal  para  implementar 
amplos sistemas de empréstimos para financiar uma variedade de necessidades individuais. Financiamento 
estudantil é apenas a modalidade de ECR que já demonstra viabilidade prática, sendo realidade na Austrália 
(há três décadas) e na Inglaterra (há duas), com crescente adoção por outros países2.  

Este trabalho simula desenhos alternativos de ECR para financiar ensino superior no Brasil. O objetivo é 
mostrar que um bem-desenhado ECR balancearia melhor sustentabilidade fiscal e proteção social em uma 
política  federal  de  financiamento  estudantil.  Trata-se  de  uma  avaliação  ex  ante  de  uma  alternativa  de 
política aplicável tanto ao Fundo de Financiamento Estudantil (FIES – que existe para financiar matrículas 
em cursos pagos de graduação) quanto à busca por um modelo de financiamento do ensino superior público 
que garanta gratuidade durante os estudos e ao mesmo tempo arrecade recursos adicionais para as próprias 
instituições públicas de ensino. A seção 2 apresenta uma revisão da literatura sobre financiamentos com 
pagamentos vinculados à renda futura, gênero do qual os ECR são a principal espécie. A seção 3 sumariza 
a metodologia empregada para gerar o painel de pessoas com nível superior e para fazer as simulações de 
ECR, além de apresentar as estatísticas descritivas da amostra e do painel. A seção 4 discute os principais 
resultados. Já a seção 5 traz as conclusões e considerações finais.  

                                                           
1 Entenda-se por população adulta, nos relatórios da OCDE, o contingente de pessoas com idades entre 25 e 64 anos. 
2  Além  de  Austrália  e  Inglaterra,  sistemas  de  ECR  com  maior  ou  menor  grau  de  cobertura  já foram  introduzidos  para o 
financiamento de estudantes  na  África  do  Sul,  no  Chile,  na  Coreia  do  Sul,  nos  Estados  Unidos,  na  Etiópia,  na  Holanda,  na 
Hungria, no Japão e na Nova Zelândia, havendo ainda registros de implementação de ECR em algum momento da história em 
Ruanda, na Suécia, na Tailândia e na Venezuela. Sua implementação em larga escala é defendida no Chile, na Colômbia, nos 
Estados Unidos, na Irlanda e em alguns países asiáticos.  

2 

 

 

2. REVISÃO DE LITERATURA 

 

Modalidade de financiamento que, de um lado, protege o devedor contra choques futuros de renda (paga-
se se e somente quando há renda para isso) e, de outro, vale-se da prerrogativa do poder público de recolher 
o pagamento de tributos, os financiamentos com pagamentos vinculados à renda futura têm se tornado, para 
muitos,  modelo  ideal  para  concessão  de  crédito  público.  Joseph  Stiglitz,  vencedor  do  Prêmio  Nobel  de 
Economia em 2001, é um desses muitos. Particularmente fã dos ECR, principal espécie de financiamento 
com pagamentos vinculados à renda futura, diz Stiglitz (2016, p. 129, tradução livre):  

Empréstimos  com  amortizações  condicionadas  à  renda  (ECR)  administrados  por  governos  representam  uma 
importante  inovação  social,  uma  melhoria  em  relação  aos  mecanismos  anteriores  de  financiamento  de 
investimentos como a educação e agora mostram seus méritos em uma série de outras áreas. 

Há uma ampla literatura sobre possibilidades de aplicação de ECR para as mais variadas políticas públicas 
de financiamento (ver, por exemplo, os diversos capítulos da coletânea de Chapman, Higgins e Stiglitz, 
2014).  Efetivamente  em  aplicação,  contudo,  só  na  educação,  mais  especificamente  para  financiar 
escolarização não-obrigatória (ensino superior e profissional).  

2.1.  Os tipos de financiamento com pagamentos vinculados à renda futura 

A ideia de colocar a estrutura de coleta de tributos para arrecadar pagamentos contingentes à renda com o 
intuito de financiar estudos pós-secundários tem origem em Friedman (1955). Três instrumentos diferentes 
de  financiamento  com  pagamentos  vinculados  à  renda  futura  passaram  a  ser  discutidos  desde  então, 
resumidos na Tabela 1.  

Tabela 1: Tipos de financiamento com pagamentos vinculados à renda futura – as principais diferenças entre ECR, tributo do 
graduado e contratos de capital humano. 
CONTRATO DE CAPITAL HUMANO 
Modalidade de investimento (instrumento 

Fundamentado no princípio da capacidade 

Mescla princípio da capacidade 

TRIBUTO DO GRADUADO 

ECR 

financeiro de capital próprio). É o que 
mais se aproxima da ideia original de 

contributiva: cada contribuinte deve ser 

tributado de acordo com sua capacidade de 

contributiva com o princípio do benefício 
(paga-se proporcional ao uso do bem ou 

Friedman (1955).  

Pessoa física ou jurídica investe na 

formação de alguém em troca de x% de 
sua renda por n anos. Não há teto nem 

piso de pagamento. Total pago é 
dissociado do custo dos estudos.  

Como é um investimento de risco, pode 

ser que o investidor lucre ou tenha 

prejuízo. Incentivo a financiar apenas 

estudantes de alto desempenho.  

Fonte: Elaboração própria. 

pagamento. 

serviço público). 

A pessoa paga x% de sua renda (por certo 

A pessoa paga x% de sua renda até que 

período ou por toda a vida, com ou sem teto a 
ser pago). Total pago é dissociado do custo dos 

estudos. 

sua dívida seja quitada ou prescreva. 
Como há um saldo devedor, total a ser 
pago é associado ao custo dos estudos. 

Pode gerar seleção adversa e redução da 
demanda por ensino superior. Tende a 

Dívida remanescente pode prescrever 
após n anos ou após aposentadoria ou 

beneficiar quem faz cursos longos, caros e de 

baixo retorno, em detrimento de quem faz 
cursos curtos, baratos e de alto retorno.   

morte (não é condição necessária: dívida 
pode integrar o espólio, se o ordenamento 

jurídico permitir). 

Os contratos de capital humano – também chamados de contratos de partilha de renda – têm aflorado no 
Chile, na Colômbia, nos Estados Unidos e no México (segundo Bornstein, 2011), sempre como instrumento 
financeiro  destinado  a  catalisar  investimento  privado  na  educação  pós-secundária,  não  como  principal 
política pública de financiamento estudantil3. Sendo um instrumento para atrair investimento privado, os 
contratos de capital humano teriam um mecanismo intrínseco de exclusão, pois investidores tenderiam a 
preferir estudantes mais propensos a obter altos rendimentos no futuro, propensão esta mormente associada 

                                                           
3 Ver mais sobre contratos de capital humano em Palacios (2007). Sob a alcunha de contratos de partilha de renda (income share 
agreements)  –  como  este  tipo  de  investimento  tem  sido  chamado  onde  já  se  prolifera  –  ver  Bair  e  Cooper  (2019).  Não  são 
regulamentados e não há notícia de que existam no Brasil. 

3 

 

 
ao capital social, econômico e cultural de suas famílias (o que dificultaria o acesso dos mais pobres a essa 
modalidade de financiamento de seus estudos).  

 

Já o tributo do graduado ainda não chegou a ser implementado em lugar algum do mundo. Por não guardar 
relação com os custos da formação, poderia impor, para alguns, um ônus financeiro muito superior ao valor 
do curso. Isto poderia desencorajar parte da demanda por ensino superior como um todo ou, no mínimo, 
afastar muitas pessoas do ensino superior público (dado que teriam a expectativa de posterirormente serem 
tributados em quantia desproporcional ao valor da formação recebida). Esse risco afetaria dois tipos bem 
distintos de ex-alunos. Um, quem acaba obtendo um alto padrão de renda ao longo da vida, mas dissociado 
da educação formal que teve. O outro, egressos de cursos curtos, baratos e de alto retorno econômico, que, 
ante a incidência de um tributo do graduado, acabariam subsidiando indiretamente quem opta por cursos 
mais longos, caros e de baixo retorno4. 

Quiçá  por  todas  essas  questões,  foram  os  ECR  que  germinaram  de  fato.  Inicialmente  parecia  que  não 
prosperariam,  ante  o  fracasso  experimentado  por  algumas  universidades  americanas  ao  tentar,  nos  anos 
1970, transformar em ECR suas linhas próprias de crédito. São como política de governo que os ECR vêm 
tendo sucesso, sobretudo na Austrália (desde 1989) e na Inglaterra (desde 1998), cujos sistemas hoje servem 
de modelo para outros países.  

Há discussões também que passam por formatos híbridos5, que conciliam o modus operandi de um tributo 
com limites máximos de tempo ou de arrecadação, com o objetivo de (i) evitar que pagamentos excessivos 
aumentem  os  incentivos  a  comportamentos  indesejáveis,  como  aumento  das  práticas  de  elisão  fiscal, 
redução da oferta de trabalho ou diminuição da demanda por educação (Barr et al., 2019); (ii) contornar 
problemas relacionados à aversão a uma dívida, que podem afastar do ensino superior alguns indivíduos 
simplesmente por receio de atrelar a si um saldo devedor, mesmo que com pagamentos vinculados à renda 
e em condições mais vantajosas do que um contrato que possa vir a ensejar pagamentos até maiores, como 
em um contrato de partilha de renda (Caetano, Palacios e Patrinos, 2019).       

2.2. 

ECR: vantagens em relação a empréstimos convencionais, condições mínimas para sua 
implementação bem-sucedida e a questão dos subsídios 

Chapman e Doan (2019) ressaltam duas vantagens-chave dos ECR sobre financiamentos convencionais: 

(a)  Suavização  do  consumo  e  seguro  contra  baixa  renda:  como  as  prestações  limitam-se  a  um 
percentual preestabelecido da renda e normalmente há uma faixa de isenção de pagamento e regras 
de prescrição, os ECR não estrangulam financeiramente seus mutuários nem pesam no orçamento 
em momentos de dificuldade financeira. 

(b) Redução dos custos de transação e aumento de eficiência: a coleta dos pagamentos via retenção na 
fonte  minimiza  o  risco  de  não-pagamento  por  ato  deliberado  do  devedor  e  barateia  a  gestão  do 
programa.  

                                                           
4 O risco relacionado ao primeiro tipo de ex-aluno poderia afetar o futuro de estudantes de diferentes backgrounds. É chamado 
por Barr (2001) de problema de Mick Jagger, em referência ao fato de que se tal imposto houvesse sido cobrado do vocalista da 
banda Rolling Stones durante toda a sua vida, seus pagamentos excederiam maciçamente os custos diretos de seus estudos não 
concluídos  na  London  School  of  Economics  and  Political  Science  (LSE).  Já  Espinoza  e  Urzúa  (2015)  sugerem  que  o  risco 
relacionado  ao  segundo  tipo  de  ex-aluno  tende  a  ser  mais  grave,  pois  poderia  fazer  com  que  a  maior  parte  dos  recursos 
arrecadados  adviesse  de  ex-estudantes  cujo  background  familiar  remete  aos  estratos  socioeconômicos  médios  e  baixos, 
mormente o perfil de quem busca cursos curtos, baratos e de boa empregabilidade. 
5  Ver,  por  exemplo,  o  desenho  de  política  que  chegou  a  ser  proposto  durante  uma  campanha  presidencial  nos  EUA  e  que  é 
analisado por Chingos (2016).  

4 

 

 
Para  que  essas  vantagens  sejam  efetivas,  duas  condições  são  imprescindíveis.  A  primeira,  que  os 
pagamentos sejam de fato limitados a um percentual da renda do devedor, sem exigências de cobranças 
mínimas nem suplementares e preferencialmente garantindo-lhe algum horizonte de perdão da dívida, ainda 
que somente em caso de morte. A segunda, que a coleta dos pagamentos efetivamente utilize os mecanismos 
mais eficientes (e automatizados) de recolhimento de tributos. 

 

Prestações que não levam em conta a capacidade de pagamento do mutuário não devem ser parte de um 
ECR porque põem abaixo a sua característica de proteção contra eventuais choques momentâneos de renda 
e  contra  o  risco  de  a  renda  persistir  baixa  ao  longo  de  toda  a  vida.  ECR  não  é  o  mesmo  que  crédito 
consignado; seu objetivo é minimizar riscos tanto para quem empresta quanto para quem toma emprestado. 
A exigência de pagamento se e somente quando a renda do mutuário ultrapassa certo patamar mínimo  é 
característica central de um ECR e que traz consigo duas repercussões que merecem destaque.  

A  primeira  é  o  mecanismo  de  proteção  acima  mencionado  tanto  contra  situações  prolongadas  de 
insuficiência  econômica  quanto  contra  dificuldades  financeiras  circunstanciais,  que  faz  do  ECR  uma 
espécie  de  seguro,  do  ponto  de  vista  do  devedor.  A  segunda  repercussão  importante  é  que  a  própria 
característica de seguro do ECR permite que sejam cobradas taxas de juros no mínimo iguais às de títulos 
públicos de longo prazo  emitidos pelo  Tesouro Nacional  – caso o crédito  estudantil  seja financiado por 
recursos públicos e operado por agentes públicos, como a Caixa ou o Banco do Brasil – ou mesmo taxas 
de mercado – na hipótese de o crédito ser concedido por instituições financeiras privadas e o envolvimento 
do poder público limitar-se à aferição da renda dos mutuários e coleta dos pagamentos contingentes à renda.  

Taxas de juros em um ECR aumentam o tempo necessário para amortizar a dívida, mas não o valor das 
prestações,  sempre  vinculadas  à  renda.  Na  prática,  portanto,  subsidiar  taxas  de  juros  em  um  ECR 
simplesmente traz perdas a quem empresta e beneficia quem poderia pagar a totalidade do valor presente 
de seu financiamento, sem que isso traga benefícios adicionais imediatos aos mais pobres. Importante notar 
que, para  estes últimos, a característica de seguro do ECR é a proteção  mais eficaz, pois  lhes garante a 
suspensão automática dos pagamentos (sem que isso lhe confira status de inadimplente) nos momentos em 
que a renda permaneça abaixo do nível mínimo para a cobrança e ainda lhes subsidia ao final da vida, caso 
seus rendimentos ao longo dos anos tenham sido insuficientes para zerar a dívida estudantil.  

Tudo isso reforça a necessidade de otimizar a coleta dos pagamentos, requisito que é também uma vantagem 
ímpar dos financiamentos com pagamentos vinculados à renda: a utilização da estrutura de recolhimento 
de tributos na fonte para automatizar ao máximo os pagamentos e vinculá-los o quanto for possível à renda 
contemporânea  (não  a  rendimentos  pretéritos).  Isso  minimiza  o  risco  de  não-pagamento  por  ato 
discricionário do devedor, ao mesmo tempo em que garante que o pagamento não comprometa o bem-estar 
da pessoa e de sua família. 

3. DADOS E MÉTODO 

As simulações deste trabalho seguem metodologia descrita por completo em Dearden (2019). Esta seção 
discute os dados utilizados neste trabalho e resume o método Dearden.  

3.1.  Porque  são  necessárias  informações  individualizadas  para  avaliar  o  desempenho  de 

programas de financiamento estudantil  

O mínimo necessário para se simular impactos fiscais e distributivos de um ECR é dispor de informações 
coletadas em diferentes anos sobre renda e idade de cada indivíduo de pelo menos uma coorte inteira de 
egressos do ensino superior. Impactos fiscais e distributivos podem ainda ser simulados separadamente por 
sexo e, a depender do tamanho da amostra e da disponibilidade de dados, também por etnia, região, área de 

 

5 

 
formação, entre outros recortes. Simulações mais avançadas demandariam informações sobre renda, idade 
e algumas características pessoais também dos membros do domicílio dos indivíduos com nível superior 
que  compõem  a  amostra  de  “devedores”  do  ECR  a  ser  simulado  e,  se  possível,  até  dados  sobre  outros 
financiamentos contratados e débitos vencidos e porventura não-pagos pelos próprios egressos e por outros 
membros de seu domicílio. Isto permitiria calibrar melhor os percentuais a serem vinculados à renda para 
pagamento do ECR, de forma a não só maximizar a taxa de recuperação do crédito concedido como também 
manter os pagamentos dentro de um patamar que não comprometa o bem-estar do egresso ou daqueles que 
dele dependam financeiramente.  

 

O método Dearden permite incorporar todos esses recortes, desde que haja dados disponíveis. Sua grande 
vantagem, no entanto, é gerar perfis dinâmicos de idade-renda a partir de observações sobre rendimentos, 
escolarização e idade coletadas dos mesmos indivíduos em apenas dois anos consecutivos. Painéis longos, 
em que indivíduos são acompanhados ao longo de vários anos, fornecem aproximações muito melhores de 
padrões de mobilidade de renda6, porém frequentemente não estão disponíveis. O método Dearden também 
pode ser aplicado a painéis de longa duração, mas é uma contribuição metodológica particularmente valiosa 
para contextos que carecem de dados em painel com tamanhos de amostra razoavelmente grandes (N) e 
cobertura de curto a médio prazo (T). Projeta-se para o futuro o padrão de mobilidade de renda observado 
para dois ou mais anos consecutivos, para daí gerar os perfis dinâmicos de idade-renda sobre os quais são 
simulados os pagamentos do ECR.  

No contexto do Brasil, registros fiscais individuais seriam a fonte ideal de informações para avaliação ex 
ante de um ECR. Os rendimentos de pessoas formadas em anos recentes seriam usados para simular seus 
padrões de mobilidade ao longo do tempo, para daí serem simulados os pagamentos vinculados à renda a 
serem recolhidos na fonte pela Receita Federal do Brasil (RFB). O governo federal é, portanto, capaz de 
acessar  dados  de  qualidade  para  proceder  a  avaliações  ex  ante  de  possíveis  desenhos  de  programas 
governamentais  de  crédito  educacional.  No  entanto,  para  pesquisadores  o  acesso  a  registros  e  débitos 
tributários  individuais  é  muito  restrito,  o  que  exige  recorrer  a  outras  bases  de  dados  para  simular  essas 
políticas. Optou-se neste trabalho por usar os microdados de pesquisas amostrais do Instituto Brasileiro de 
Geografia e Estatística (IBGE) para montar o painel necessário para aplicar o método Dearden.   

3.2.  Os dados utilizados neste trabalho 

As  edições  de  2014  e  de  2015  da  PNAD  Contínua  são  usadas  neste  trabalho  tanto  para  simular  perfis 
estáticos de idade-renda (que desconsideram mobilidade de renda) quanto para construir um painel curto 
para  as  simulações  dinâmicas  (que  levam  em  conta  mobilidade  dos  indivíduos  entre  os  percentis  da 
distribuição  de  renda  ao  longo  dos  anos).  A  análise  envolve  homens  e  mulheres  de  nível  superior  com 
idades entre 24 e 64 anos. Esta faixa etária foi escolhida porque, por simplicidade, supõe-se nas simulações 
que todas as pessoas concluem aos 23 anos um curso de graduação de quatro anos de duração7. Esta era a 
idade  modal  para  concluintes,  segundo  os  dados  reportados  nos  últimos  anos  pelos  censos  da  educação 
superior. Supõe-se, ademais, que todas adentram o mercado de trabalho aos 24 anos com seus diplomas de 
graduação, permanecendo ativas até completarem 65 anos, que era a idade mínima inicialmente proposta 
para  a  aposentadoria  em  uma  reforma  do  sistema  previdenciário  em  análise  no  Congresso  Nacional 
brasileiro  quando este trabalho estava em  elaboração. Nas simulações, quem  chega aos 65 anos sem  ter 
pagado tudo tem sua dívida remanescente perdoada.  

                                                           
6 Painéis de longa duração são rotineiramente utilizados na Austrália e na Inglaterra para avaliar o desempenho dos seus sistemas 
de  ECR.  Ver,  por  exemplo,  os  trabalhos  de  Higgins  e  Sinning  (2013)  e  de  Britton,  Shephard  e  Van  der  Erve  (2019), 
respectivamente sobre o ECR da Austrália e sobre o ECR da Inglaterra. 
7 O sistema de ensino superior brasileiro inclui cursos de graduação com diferentes durações, mas não é possível saber que cursos 
fizeram  os  indivíduos  pesquisados  pelas  PNAD  Contínuas.  As  simulações  assumem  que  um  curso  de  graduação  típico  dura 
quatro anos, porque a maioria dos alunos está matriculada em cursos de quatro anos. 

6 

 

 
As amostras para os anos de 2014 e 2015 totalizaram 147.319 observações, 39,2% das quais se referem a 
homens e 60,8% a mulheres. O painel com pessoas com nível superior que aparecem em ambos os anos 
consecutivos é composto de 25.240 indivíduos, 38,4% dos quais são homens e 61,6% são mulheres.  Há 
proporção significativamente maior de mulheres na amostra porque, como mostram Beltrão e Alves (2009), 
a reversão do hiato de gênero na conclusão do ensino superior aconteceu no Brasil nos anos 1970, crescendo 
nas décadas seguintes a proporção de mulheres entre pessoas com nível superior. Todos os graduados são 
incluídos  na  análise,  mesmo  quem  reporta  rendimento  zero.  Como  Higgins  e  Sinning  (2013)  destacam, 
deve-se incluir neste tipo de análise quem não dispunha de renda no período, porque é necessário conhecer 
a  proporção  de  graduados  que  não  seriam  capazes  de  pagar  suas  dívidas  se  tivessem  contraído 
financiamentos estudantis. 

 

A Tabela 2 apresenta as estatísticas descritivas da renda, da idade e do número de graduados por sexo na 
amostra completa de pessoas com nível superior extraídas das edições de 2014 e 2015 da PNAD Contínua.  

Tabela 2: Estatísticas descritivas para a amostra completa de pessoas com nível superior nas edições de 2014 e 2015 da PNAD 
Contínua. 

 

Todas pessoas com 

Homens com nível 

Mulheres com nível 

nível superior 

Média 

53.779,94 

superior 

75.183,00 

superior 

39.393,04 

AMOSTRA COMPLETA 

(DP) 

(77.972,38) 

(100.458,80) 

(53.553,17) 

RENDA 
BRUTA 

TOTAL EM 
2014 (R$) 

RENDA 
BRUTA 

TOTAL EM 
2015 (R$) 

IDADE EM 
2014 (EM 

ANOS) 

Média 

(DP) 

Média 

(DP) 

% COM RENDA ZERO EM 

2014 

% COM RENDA ZERO EM 

2015 

% COM RENDA ZERO EM 

AMBOS OS ANOS 

(pessoas com nível 

superior com idade entre 

24 e 64 anos) 

51.679,72 

71.580,89 

38.147,39 

(71.355,40) 

(87.547,27) 

(53.756,42) 

39,9 

(11,1) 

16,9 

18,3 

40,2 

(11,3) 

10,4 

11,4 

39,7 

(11,0) 

21,1 

22,7 

Não se aplica 

Não se aplica 

Não se aplica 

N                                        

2014: 72.405  

2014: 28.453  

2014: 43.952  

2015: 74.914  

2015: 29.346  

2015: 45.568 

Fonte: IBGE, PNAD Contínua dos anos de 2014 e de 2015. 
Notas:  1.  DP=desvio-padrão;  2.  Os  pesos  amostrais  foram  aplicados;  3.  Os  rendimentos  foram  deflacionados  para  os  preços 
médios de 2017, utilizando o Índice de Preço ao Consumidor Amplo (IPCA); 4. Por ‘pessoas com nível superior’ entenda-se 
todos os indivíduos que reportaram ‘superior completo’ como nível de instrução mais elevado alcançado. 

A partir dos dados da amostra descrita na Tabela 2 montou-se um painel com todas as pessoas com nível 
superior que responderam aos questionários de 2014 e de 2015 da PNAD Contínua. Para isso foi necessário 
gerar  um  identificador  que  fosse  único  para  cada  indivíduo  presente  na  amostra  completa.  O  IBGE 
especifica  um  identificador  para  aninhar  os  indivíduos  em  seus  respectivos  domicílios,  mas  um 
identificador  único  para  cada  pessoa  e  apropriado  a  ser  usado  para  painéis  no  nível  do  indivíduo  ainda 
estava por ser incorporado às edições da PNAD Contínua lançadas até o momento do fechamento deste 
trabalho. Por isso que, além das variáveis necessárias para formar o identificador sugerido pelo IBGE para 
aninhar os indivíduos a seus domicílios, foram também concatenadas as variáveis referentes a dia, mês e 
ano de nascimento, mais uma variável dummy para sexo. Foram, portanto, excluídas todas as observações 
que não informam adequadamente data de nascimento e sexo. Esse foi o procedimento adotado para gerar 

 

7 

RENDA 
BRUTA 

TOTAL EM 
2014 (R$) 

RENDA 
BRUTA 

TOTAL EM 
2015 (R$) 

IDADE EM 
2014 (EM 

ANOS) 

Média 

(DP) 

Média 

(DP) 

% COM RENDA ZERO EM 

2014 

% COM RENDA ZERO EM 

2015 

% COM RENDA ZERO EM 

AMBOS OS ANOS 

 
um identificador único para cada pessoa e daí formar o painel de indivíduos pesquisados nesses dois anos 
consecutivos de PNAD Contínua.  

 

As estatísticas descritivas do painel estão reportadas na Tabela 3. Como se vê, a composição do painel final 
usado para simular as amortizações dos ECR hipotéticos assemelha-se bastante ao da amostra completa, 
em termos de proporção de homens e de mulheres e de média e desvio-padrão das variáveis de interesse. 

Tabela 3: Estatísticas descritivas para o painel final usado para as simulações.  

PAINEL FINAL USADO PARA AS SIMULAÇÕES 

 

Todas pessoas com 

Homens com nível 

Mulheres com nível 

nível superior 

Média 

56,454.53 

superior 

79.896,78 

superior 

41.217,58 

(DP) 

(73,821.12) 

(93.605,60) 

(52.034,51) 

55,007.19 

76.977,47 

40.724,45 

(73,566.29) 

(87.478,38) 

(58.635,09) 

40.7  

(11.1) 

16.0 

17.2 

12,7 

41,1 

(11,2) 

9,7 

10,2 

6,9 

9.697 

40,4 

(11,0) 

20,1 

21,7 

16,3 

15.473 

N                                        

(pessoas com nível 

superior com idade entre 

24 e 64 anos) 

25.240 

Fonte: Elaboração própria, a partir dos dados de 2014 e de 2015 da PNAD Contínua do IBGE. 

3.3.  O método Dearden 

Seguindo Dearden (2019), as simulações aplicam funções de cópula para captar padrões de mobilidade na 
distribuição de rendimentos das pessoas com nível superior de nossa amostra (ver também Bonhomme e 
Robin, 2009). Os rendimentos individuais em cada ano são transformados nas suas funções de distribuição 
acumuladas (FDA) para cada idade 𝑡 (𝑢𝑖𝑡 e 𝑢𝑖𝑡+1), de tal maneira que haverá uma única função de cópula 
bivariada 𝐶𝑡 tal que: 

𝐶𝑡(𝐹(𝑢𝑡), 𝐹(𝑢𝑡+1)) = 𝐶𝑡(𝑢𝑡, 𝑢𝑡+1), 𝑡 = 24,25, … 64. 

 

As  distribuições  marginais  𝐹(𝑢𝑡)  e  𝐹(𝑢𝑡+1)  são  modeladas  usando  100  percentis.  Daí  então  a  cópula 
bivariada que melhor capta a distribuição conjunta das marginais adjacentes (essencialmente a matriz de 
transição contínua) para cada transição de idade dos 24 até os 64 anos é usada nas simulações. A cópula 
bivariada que melhor captou a distribuição conjunta do painel com dados da PNAD Contínua dos anos de 
2014 e de 2015 foi a student’s t copula (𝑡-cópula).  

O passo seguinte foi estimar os parâmetros relevantes para a t-cópula: a correlação rho (𝜌) e os graus de 
liberdade  (𝜈).  Quanto  maior  o  parâmetro  𝜌,  menor  a  mobilidade  na  distribuição  de  rendimentos  dos 
graduados;  quanto  menor  o  parâmetro  𝜈,  menor  a  mobilidade  nas  caudas  da  distribuição  renda.  O  que 
interessa  para  fins  da  presente  análise,  contudo,  é  que  os  parâmetros  𝜌  e  𝜈  são  usados  para  projetar  os 

8 

 

 
padrões  de  mobilidade  de  renda  das  pessoas  com  nível  superior,  permitindo  simular  a  amortização  do 
financiamento sobre perfis dinâmicos de idade-renda do pessoal com nível superior.  

 

Os  padrões  de  amortização  são  então  simulados  para  hipotéticos  desenhos  de  ECR,  considerando  uma 
pseudo  amostra  de  10  mil  homens  e  10  mil  mulheres.  Nas  simulações  dinâmicas,  são  replicados  nessa 
pseudo amostra o perfil de idade-renda e de mobilidade obtidos no painel. Já as simulações estáticas não 
usam os parâmetros 𝜌 e 𝜈 – ao invés disso, replicam para todos os anos da simulação  o perfil de idade-
renda obtido com dados do ano de 2014.  

Em  suma,  os  indivíduos  transitam  por  diferentes  decis  de  renda  nas  simulações  dinâmicas,  mas  nas 
simulações estáticas permanecem no mesmo decil durante toda a vida. Assim, nas simulações dinâmicas 
uma mesma pessoa pode estar na cauda inferior da distribuição de renda em determinado período e vir a 
estar na mediana ou na cauda superior em outro período, sendo que a mobilidade observada na simulação 
respeita os padrões de mobilidade observados nos dois anos da análise e captado pelos parâmetros 𝜌 e 𝜈. 
Já  nas  simulações  estáticas,  quem  não  tinha  renda  no  ano  inicial  segue  assim  durante  todos  os  anos  da 
simulação, como também quem estava no meio da distribuição de renda ou quem estava no topo. Com ou 
sem  mobilidade,  os  rendimentos  pessoais  mudam  ano  a  ano  conforme  a  taxa  de  crescimento  real 
estabelecida para a simulação e são ajustados de acordo com os pesos amostrais calculados com base na 
proporção de homens e de mulheres entre os concluintes de cursos presenciais de graduação reportados no 
censo da educação superior de 2017.    

4. RESULTADOS E DISCUSSÃO 

Dezenas de cenários alternativos foram simulados neste trabalho, variando não só os parâmetros aplicados 
ao programa de financiamento estudantil, como também os pressupostos adotados para a evolução da renda 
real  ao  longo  dos  anos  e  para  o  custo  de  financiamento  do  governo.  Por  questão  de  espaço,  serão 
apresentados  neste  artigo  apenas  alguns  desses  cenários,  de  forma  a  ilustrar  o  potencial  dos  ECRs  para 
balancear sustentabilidade fiscal  com proteção social em um programa governamental de financiamento 
estudantil.  

Em todas as simulações reportadas nesta seção, os empréstimos variam de R$ 5 mil a R$ 300 mil, com o 
valor  médio  sendo  de  R$  50  mil  e  desvio-padrão  de  R$  25  mil.  O  que  muda  em  cada  cenário  são  os 
parâmetros da política (taxa real  de juros, alíquotas de cobrança, se há ou não faixa de isenção e faixas 
diferentes de cobrança). Todos os cenários apresentados na próxima seção supõem um crescimento real 
médio  de  1%  ao  ano  na  renda  das  pessoas  de  nível  superior,  inflação  em  3,75%  ao  ano  e  o  custo  de 
financiamento do governo (já descontada a inflação) em 2,8% ao ano8. Os resultados permitem avaliar as 
implicações fiscais e distributivas de cada desenho simulado. 

4.1.  O cenário preferencial 

Os  melhores  desenhos,  em  termos  de  acessibilidade  para  graduados  e  tamanho  dos  subsídios  do 
contribuinte, envolvem ECR com sobretaxas de 25% adicionadas aos montantes iniciais dos empréstimos, 
taxas de juros no nível do custo de financiamento do governo cobradas depois de finalizado o curso, juro 
real zero durante a fase de estudos e para egressos com renda  dentro da faixa de isenção do Imposto de 
Renda da Pessoa Física (IRPF) e taxas progressivas de pagamento alinhadas com as faixas de tributação da 

                                                           
8  O  custo  de  financiamento  do  governo  pode  ser  entendido  como  o  seu  custo  de  oportunidade.  Variadas podem  ser  as  taxas 
tomadas para este fim. Recorreu-se, neste trabalho, à mediana dos valores da Taxa de Longo Prazo (TLP) divulgados pelo Banco 
Nacional  de  Desenvolvimento  Econômico  e  Social  (BNDES)  em  https://bit.ly/2XHQHXH  (acesso  em  15  mai.  2019)  para  o 
período de janeiro de 2018 a maio de 2019. 

9 

 

 
renda  pessoal  e  equivalentes  à  metade  das  respectivas  alíquotas  para  fins  de  IRPF.  A  Tabela  4  permite 
visualizar mais facilmente esses parâmetros. 

 

Tabela 4: Parâmetros dos cenários preferenciais de ECR.  

# 

1 
2 
3 
4 
5 

Faixas de renda do IRPF 2017                

Vinculação da renda para 

Alíquota do IRPF  

(em R$) 

pagar o ECR (em %) 

(em %) 

Até 22.847,76 (faixa de isenção) 

Entre 22.847,77 e 33.919,80  
Entre 33.919,81 e 45.012,60 
Entre 45.012,61 e 55.976,16  

Acima de 55.976,16 

0  
3,75 
7,5 

11,25 
13,75 

Índice de correção do saldo devedor   

0 
7,5 
15,0 
22,5 
27,5 

Após o curso 

Durante o curso    
Nos anos em que rendimentos não 

ultrapassam faixa de isenção 

Nos anos em que rendimentos são 

superiores à faixa de isenção 

Inflação 

Inflação 

TLP 

É adicionada uma sobretaxa de 25% ao montante inicial do empréstimo. Isso ajuda a reduzir o custo 

fiscal do juro real zero durante o curso e para egressos com renda abaixo do limite de isenção. Trata -se, 

na prática, de um mecanismo de subsídio cruzado, pois só paga efetivamente essa sobretaxa  quem 

consegue pagar de volta 100% do financiamento. 

Fonte: Elaboração própria.  
Notas: 1. Informações concernentes à tabela progressiva do IRPF 2017 obtidas em https://bit.ly/2JwuV6a. Acesso em: 30 jun. 
2018. 2. Inflação em 3,75% ao ano, equivalente ao centro da meta  para o ano de 2021, a mais recente  estipulada pelo Banco 
Central do Brasil (Bacen) até o momento de finalização deste trabalho – ver Resolução n° 4.671/2018 do Bacen. 3. Taxa real 
de juros igual à taxa real de desconto, que, por sua vez, é igual ao custo de financiamento do governo,  aqui tomado como  a 
mediana da TLP observada entre janeiro de 2018 e maio de 2019 (2,8% ao ano, já deduzida a inflação). 4. Supõe-se rendimentos 
brutos crescendo a uma taxa real média de 1% ao ano.     

Dois desenhos são possíveis com os parâmetros reportados na  Tabela 4:  um com alíquotas progressivas 
incidindo sobre toda a renda bruta aferível e outro em que, tal qual no IRPF, cada alíquota incide apenas 
sobre  a  faixa  de  renda  a  que  estão  associadas.  A  opção  por  alíquotas  marginais  suaviza  mudanças  no 
patamar de cobrança em torno dos pontos de corte, mas também implica uma taxa de recuperação de crédito 
bem menor do que quando as mesmas alíquotas são aplicadas sobre toda a renda bruta aferida. Barr et al 
(2019)  recomendam  a  aplicação  de  alíquotas  marginais  para  evitar  descontinuidades  acentuadas  nos 
rendimentos  dos  graduados,  distorção  que  pode  estimular,  por  exemplo,  reduções  na  oferta  de  força  de 
trabalho e/ou práticas de elisão e de evasão fiscal em torno dos pontos de corte. O ECR inglês faz uso de 
alíquotas marginais, ao passo que o ECR australiano aplica suas alíquotas sobre a renda total, isto é, ao 
mudar de faixa de renda a pessoa paga a nova alíquota sobre todo o seu rendimento, não apenas sobre a 
parcela que superou a faixa anterior.    

Dois estudos minimizam as potenciais distorções lembradas por Barr et al (2019). Chapman e Leigh (2009) 
mostram  evidência  de  concentração  de  contribuintes  australianos  com  rendimentos  próximos  ao  limite 
superior da faixa de isenção de pagamentos do ECR (indício de elisão ou até mesmo de evasão fiscal), mas 
ressaltam que os resultados encontrados, embora estatisticamente significativos, não se mostram grandes o 
suficiente  para  serem  economicamente  relevantes.  Trinta  anos  após  a  implementação  original,  o  ECR 
australiano  tem  dez  diferentes  alíquotas  de  pagamento,  mecanismo  encontrado  para  minimizar  esse 
problema. Já Britton e Gruber (2019) aplicam técnicas variadas para testar a hipótese de que o ECR inglês, 
que funciona na prática como uma alíquota marginal incremental ao imposto de renda, cause distorções na 
oferta de trabalho. Os resultados encontrados rejeitam fortemente tal hipótese.  

 A Figura 1 mostra os resultados do nosso cenário preferencial considerando para ele o desenho em que 
cada alíquota incide sobre a renda bruta marginal, ou seja, sobre a faixa de renda a que estão associadas.  

 

10 

 
Figura 1: n° de anos até zerar dívida e percentual pago do VPL da dívida no cenário de ECR preferencial, com alíquotas incidentes 
sobre renda bruta marginal – Brasil, homens e mulheres, por decil de renda e totais, simulação estática e simulação dinâmica. 

 

Fonte: Elaboração própria.  

 

Mostra-se na Figura 1, em separado para homens e mulheres e por cada decil de renda, tanto o número de 
anos necessários para zerarem a dívida (tempo médio de amortização) quanto o percentual do valor presente 
líquido  (VPL)  do  empréstimo  que  conseguiriam  pagar  (taxa  de  recuperação  de  crédito).  As  linhas 
pontilhadas reportam o percentual que o governo conseguiria reaver (em VPL) do total dos desembolsos 
feitos  para  a  coorte  do  exercício  de  simulação.  Nas  barras  e  nas  linhas  azuis  claras  estão  reportas  as 

11 

 

 
simulações estáticas, isto é, as que usam dados de um só ano e que por isso mantêm cada pessoa no mesmo 
percentil de renda durante todos os anos em que amortiza o ECR. Nas barras e nas linhas azuis escuras 
estão reportadas as simulações dinâmicas, que são as que partem do padrão de mobilidade de renda captado 
no painel para projetarem as mudanças de renda de cada pessoa ao longo do período amortização do ECR. 
Abaixo dos gráficos (A) e (B) estão informados, respectivamente, o tempo médio para zerar a dívida e o 
percentual  médio  de  recuperação  de  crédito  para  toda  a  coorte  (homens  e  mulheres  conjuntamente), 
considerando o intervalo formado pela média obtida em cada uma das simulações (estática e dinâmica).  

 

Por um lado, as simulações estáticas tendem a superestimar os subsídios, pois se apoiam em uma única 
observação no tempo e, por conseguinte, congelam as pessoas na mesma parte da distribuição de renda por 
toda a vida, ignorando qualquer mobilidade. Por outro, as simulações dinâmicas tendem a subestimar os 
subsídios, pois captam mobilidade de renda entre dois anos consecutivos e extrapolam para todos os anos 
da análise o padrão observado nesses dois únicos anos observados, ignorando que para muitas pessoas as 
alternâncias na renda acabam sendo menos intensas no longo prazo do que porventura possam ter sido em 
um  determinado  momento  de  suas  vidas.  Assim,  sói  considerar  os  resultados  das  simulações  estática  e 
dinâmica como um intervalo dentro do qual tende a se situar o patamar de subsídio implícito e o perfil de 
amortização de cada cenário.  

Optou-se pelo desenho com alíquotas marginais para ilustrar neste artigo o cenário preferencial porque seria 
o formato de mais fácil operacionalização no Brasil. Na hipótese de implementação de um ECR nacional 
em que o recolhimento dos pagamentos envolvesse os sistemas digitais de escrituração fiscal mantidos pela 
RFB, adotar alíquotas marginais sobre as mesmas faixas de renda aplicadas para fins de cálculo do IRPF 
simplificaria a coleta, ainda que as alíquotas do ECR incidissem também sobre rendimentos não-tributáveis 
aferíveis pela RFB. Não obstante, nada impede que, tal qual ocorre na Austrália, as alíquotas de um eventual 
ECR brasileiro incidissem sobre a renda bruta total dos egressos do ensino superior cujos estudos tenham 
sido financiados pelo Estado. Sob as mesmas alíquotas, se a cobrança fosse sobre a renda bruta total (ao 
invés de marginal), a taxa média de recuperação seria maior e o tempo médio de amortização, menor.    

Mesmo com faixa de isenção e alíquotas marginais progressivas, o percentual de não-pagamento no cenário 
ilustrado  na  Figura  1  é  menor  do  que  a  taxa  de  inadimplência  de  61,8%  reportada  em  Almeida  Jr  et  al 
(2019) para contratos do Fundo de Financiamento Estudantil (FIES) em fase de pagamento em março de 
2018.  Entre  55%  e  85%  dos  recursos  desembolsados  para  financiar  estudantes  seriam  recuperados  com 
faixas de cobrança alinhadas às do IRPF, juros equivalentes à TLP e percentual de vinculação da renda 
igual à metade da respectiva alíquota aplicada para fins de tributação. O tempo médio necessário para pagar 
a dívida seria entre 26 e 30 anos, com variações acentuadas a depender do gênero e do decil de renda.  

Vale ressaltar que o tempo médio necessário para zerarem suas dívidas é menor entre homens do que entre 
mulheres, em todos os decis de rendimento. Como reflexo disso, menos mulheres do que homes conseguem 
pagar integralmente seus empréstimos. Na média, homens levariam entre 20 e 26 anos pagando seu ECR, 
enquanto mulheres levariam entre 30 e 33 anos. A taxa de recuperação de crédito entre homens ficaria entre 
70% e 96%, contra um intervalo de 45% a 77% entre as mulheres. Esses resultados decerto refletem o fato 
de que a entrada em massa das mulheres no ensino superior e no mercado de trabalho nas últimas cinco 
décadas  não  se  traduziu  em  igualdade  de  salários  (Arretche,  2018),  nem  em  igualdade  de  taxas  de 
participação  na  força  de  trabalho  (Medeiros  e  Pinheiro,  2018),  embora  valha  ressaltar  existirem 
desigualdades  relativamente  elevadas  tanto  entre  homens  quanto  entre  mulheres.  É  de  se  esperar  que 
padrões de renda e de amortização variem bastante também entre etnias e a depender de onde more a pessoa 
– as análises deste trabalho não exploraram essas diferenças.   

 

12 

 

4.2. 

Juro real zero para todos é uma boa ideia em um ECR? 

 

Gráficos podem ajudar a ilustrar também porque subsídios à taxa de juros devem ser evitados em um ECR. 
A  Figura  2  mostra  os  resultados  para  o  mesmo  desenho  ilustrado  na  Figura  1,  mas  com  uma  única  – 
porquanto fundamental – diferença: ao invés de corrigir o saldo devedor por uma taxa equivalente ao custo 
de financiamento do próprio governo, corrige-o pela inflação, isto é, aplica-se juro real zero. No desenho 
cujos resultados são mostrados na Figura 1, isso acontecia apenas durante a fase de estudos ou somente 
enquanto a renda permanecesse dentro da faixa de isenção durante a fase de amortização. Já na Figura 2, o 
saldo devedor de toda e qualquer pessoa é corrigido sempre apenas pela inflação.  

Figura 2: n° de anos até zerar a dívida e percentual pago do VPL da dívida quando o saldo devedor do ECR da Figura 1 é ajustado 
só pela inflação – Brasil, homens e mulheres, por decil de renda e totais, simulação estática e simulação dinâmica. 

Fonte: Elaboração própria.  

 

 

13 

 
Comparando a Figura 2 com a Figura 1, percebe-se que uma política universal de juro real zero reduz todos 
os  prazos  médios  de  amortização,  mas  cai  bastante  o  VPL  dos  pagamentos  coletados9.  As  taxas  de 
recuperação de crédito ficariam entre 44% e 64% (na Figura 1 eram entre 55% e 85%). Tamanha perda 
justifica a incorporação de juros reais positivos, pois fariam egressos com bom padrão de renda pagarem 
100% do VPL de seu financiamento (ou até um pouco mais, a depender do desenho do programa), sem que 
isso ensejasse para ninguém, em nenhum momento, encargos financeiros capazes de comprometer a saúde 
financeira  sua  ou  de  sua  família.  Restringir  a  política  de  juro  real  zero  ao  período  de  estudos  e  para  os 
egressos com renda dentro da faixa de isenção limita o crescimento do saldo devedor em períodos de não-
pagamento, sem que isso signifique um custo fiscal elevado10. 

 

Sem universalizar juro real zero e seguindo parâmetros nos moldes dos sugeridos na Tabela 4, abstrai-se 
das simulações que um ECR tenderia a ter um desempenho fiscal bastante razoável no Brasil. Comparações 
internacionais reforçam conclusão neste sentido. Shen e Ziderman (2009) levantam dados de 44 programas 
governamentais de crédito educacional então em operação em 39 países e mostram que em mais de 40% 
deles a taxa de recuperação de crédito não chega a 40% do VPL dos desembolsos. Mesmo programas com 
desenho de ECR são eivados de substanciais subsídios implícitos (que nada mais são do que o complemento 
da taxa de recuperação de crédito): 12,2% na Inglaterra, 25,7% na Austrália e 41,1% na Nova Zelândia11.  

Sob os pressupostos assumidos, o ECR da Figura 1 é muito superior ao ECR da Figura 2 e mostra-se mais 
eficiente que ECRs de outros países. O cenário preferencial (Figura 1) acarretaria subsídios implícitos da 
ordem de 15% a 45%, muito menores do que os decorrentes do cenário de juro real zero para todos (Figura 
2), que foram estimados entre 36% e 56%. O cenário preferencial tenderia a impor ao contribuinte brasileiro 
uma conta compatível com a verificada em modelos análogos em operação alhures.  

4.3.  Qual a justificativa para haver faixa de isenção em um ECR? 

O potencial de arrecadação de um desenho de ECR nos moldes do ilustrado na Figura 1 permanece superior 
ao de uma política de juro zero mesmo se esta aplicasse uma alíquota única de 20% e não previsse nenhuma 
faixa de isenção. Tal desenho é possível sob a Lei n° 13.530/2017 (Lei do Novo FIES), que expressamente 
coloca  20%  como  limite  máximo  de  vinculação  da  renda  ou  proventos  mensais  brutos  do  estudante 
financiado pelo FIES. Os resultados da simulação de tal desenho são apresentados na Figura 3.   

A Figura 3 mostra que, com uma política de juros reais zero, a implementação de um ECR com uma única 
e  alta  alíquota  de  reembolso  aplicado  a  todos  os  devedores  tenderia  a  reduzir  a  taxa  de  recuperação  de 
crédito, em comparação ao cenário preferencial ilustrados na Figura 1. Isto significaria maior custo fiscal 
no  longo  prazo.  Tal  custo  fiscal  seria  eliminado  quase  que  na  totalidade,  tornando  o  ECR  virtualmente 
neutro do ponto de vista fiscal, se os juros fossem equivalentes à TLP. As simulações indicaram taxa de 

                                                           
9 A taxa de juros no ECR da  Figura 2 não é mais a TLP, mas esta segue sendo utilizada como taxa de desconto para fins de 
cálculo do VPL dos pagamentos futuros. Também segue a mesma a suposição quanto à variação média dos rendimentos brutos 
ao longo dos anos.  
10 Retirar o benefício do juro real zero durante a fase de estudos e enquanto a renda estivesse dentro da faixa de isenção renderia 
ao governo até dois pontos percentuais a mais nas taxas de recuperação de crédito mostradas na Figura 1, segundo simulações 
feitas, mas não reportadas neste artigo. 
11 Subsídios implícitos em um ECR devem-se a taxas de juros abaixo do custo de financiamento do governo ou a montantes de 
dívida prescrita. Três são os programas governamentais universais de ECR mais discutidos na literatura: o da Nova Zelândia, o 
da Austrália e o da Inglaterra (Britton, Van der Erve e Higgins, 2019). O primeiro é o de pior desempenho entre os três, pois, em 
regra, não incidem sequer juros nominais sobre a dívida. O da Austrália corrige os saldos devedores só pela inflação. O ECR 
inglês é o que cobra juros maiores, mas é possível que tenham crescido seus subsídios desde o levantamento feito por Shen e 
Ziderman  (2009).  Isto  porque  reformas  implementadas  em  2012  elevaram  bastante  o  montante  que  estudantes  podem  tomar 
emprestado e aumentaram ainda mais as taxas de juros. Na Inglaterra, a dívida porventura remanescente prescreve em 30 anos. 
Tanto na Austrália quanto na Nova Zelândia, a dívida do ECR só prescreve em caso de morte do devedor. 

14 

 

 
recuperação de crédito entre 88% e 100% do VPL dos desembolsos do ECR, caso a TLP fosse a taxa de 
juros do desenho ilustrado na Figura 3. 

 

Figura 3: n° de anos até zerar a dívida e percentual pago do VPL da dívida quando não  há faixa de isenção  nem sobretaxas 
adicionadas aos montantes iniciais dos empréstimos e incide alíquota única de 20% sobre a renda bruta total, com o saldo devedor 
do ECR ajustado pela inflação – Brasil, homens e mulheres, por decil de renda e totais, simulação estática e simulação dinâmica. 

Fonte: Elaboração própria. 

 

O  problema  é  que,  seja  com  juro  real  zero,  seja  com  taxa  de  juros  em  patamar  equivalente  ao  custo  de 
financiamento  do  governo,  sem  uma  faixa  de  isenção  o  ECR  perde  seu  componente  de  seguro  contra 
insuficiência  de  renda  e  impõe  um  ônus  financeiro  elevado  aos  mais  pobres,  pois  o  pagamento  seria 
15 

 

 
recolhido  mesmo  de  quem  ganhasse  baixos  proventos  (por  exemplo,  um  salário  mínimo).  Nos  cenários 
mostrados  anteriormente,  havia  uma  faixa  de  isenção  (a  mesma  vigente  para  o  IRPF)  que  alcançava 
rendimentos mensais médios mais do que duas vezes superiores ao salário mínimo vigente em 2017. 

 

Em suma, um ECR que vinculasse 20% da renda de todos os mutuários aos pagamentos do financiamento 
estudantil comprometeria o bem-estar dos egressos de baixa renda, ainda que a introdução de juros no nível 
do custo de financiamento do governo pudesse aproximá-lo de um programa fiscalmente neutro. Com juro 
real zero, esse desenho do ECR ainda por cima faria com que nem mesmo os mais ricos pagassem de volta 
a totalidade do VPL de seus empréstimos. 

4.4.  Recolher ECR apenas em folha de pagamento reduz muito a base pagadores 

Seja  qual  for  o  cenário  considerado,  vale  ressaltar  que  as  taxas  de  recuperação  de  crédito  simuladas 
pressupõem recolhimento de pagamentos vinculados a todas as fontes de renda informadas pelas pessoas 
com diploma de nível superior da amostra. A efetividade do recolhimento do percentual incidente sobre 
lucros,  dividendos,  pró-labore  e  rendimentos  de  trabalhadores  autônomos  é  tão  importante  quanto  o 
recolhimento do percentual incidente sobre a remuneração oriunda de postos formais de trabalho. A Figura 
4 explicita como desconto apenas em folha de pagamento limita a base de pagadores de um ECR.  

Figura 4: Estimativa das proporções de pessoas adultas com rendimentos rastreáveis pela RFB e por sistemas de desconto em 
folha de pagamentos – Brasil, 2017, homens e mulheres, por faixa etária, quem tem e quem não tem nível superior. 

Fonte: Elaboração própria, usando dados da PNAD Contínua de 2017.  

 

Utilizando dados da PNAD Contínua de 2017, a Figura 4 classifica como “alcançáveis por desconto em 
folha”  os  indivíduos  com  emprego  formal  e  como  “rastreáveis  pela  Receita  Federal”  não  apenas  os 
indivíduos  formalmente  empregados,  mas  também  aqueles  que  contribuíram  para  a  seguridade  social  e 
aqueles  que  haviam  declarado  outras  fontes  de  renda  além  dos  rendimentos  do  trabalho.  Os  diagramas 
plotados  na  Figura  4  são  apenas  uma  aproximação.  É  possível  que  a  RFB  tenha  condições  de  alcançar 
proporções  ainda  maiores  de  indivíduos  do  que  os  ali  representados,  pois  há  evidências  empíricas  de 
subnotificação de renda (particularmente lucros) em pesquisas domiciliares no Brasil (Medeiros, Souza e 
Castro, 2015). 

 

16 

 
A  Figura  4  traz  duas  contribuições  principais:  (1)  ilustra  que  a  economia  informal  é  um  problema 
relativamente pequeno para coletar pagamentos de um ECR de pessoas com diploma de nível superior no 
Brasil, uma vez que mais de 90% dos homens até 54 anos e quase 90% das mulheres até 49 anos reportam 
fontes de rendimentos rastreáveis pela RFB; e (2) mostra que o envolvimento total da RFB da coleta dos 
pagamentos aumentaria substancialmente o número de pagadores de um ECR no Brasil, em comparação 
com a alternativa de colocar em operação, para o recolhimento dos pagamentos do financiamento vinculado 
à renda, apenas ferramentas de desconto em folha de pagamentos. 

 

5. CONCLUSÕES E CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Como toda política pública, o desenho de um ECR depende de escolhas que geram ganhos e perdas para 
diferentes atores. Por um lado, generosos ECR – em que os pagamentos são cobrados durante um prazo 
relativamente curto, comprometem percentual muito baixo da renda e sobre os quais incidem juros muito 
subsidiados – geram subsídios públicos elevados, parte dos quais capturados por quem poderia pagar 100% 
do valor presente de sua dívida. Por outro, ECR fiscalmente sustentáveis impõem pagamento de 100% ou 
eventualmente até de mais de 100% do VPL da dívida dos egressos de alta renda, ao mesmo tempo em que 
suspendem  os  pagamentos  de  quem  não  tem  renda  suficiente  para  pagá-lo,  ajustando  o  período  de 
amortização à capacidade de pagamento da pessoa. Isto aproxima o empréstimo, para os egressos que não 
conseguem liquidá-lo com relativa rapidez, mais de um programa de refinanciamento automático do que 
de um empréstimo tradicional – possivelmente também com um mecanismo de prescrição da dívida, que 
nada mais é do que um eventual perdão por decurso de tempo.  

Há  benefícios  e  custos  envolvendo  cada  opção  de  desenho  simulada  neste  artigo.  As  simulações  são 
particularmente úteis em mostrar que em um ECR os subsídios podem ser concentrados nos mais pobres. 
Também são úteis em expor o custo fiscal de distribuir subsídios indiscriminadamente por meio de uma 
política de crédito educacional contingente à renda. Ilustram bem, portanto, as potenciais implicações em 
termos de recuperação de crédito e de capacidade de pagamento quando são alterados parâmetros como 
taxas de juros e faixas e percentuais de comprometimento da renda para pagamento.  

Há  também  limitações  nas  simulações  apresentadas,  algumas  decorrentes  dos  próprios  pressupostos 
assumidos. Devem ser tomados com especial cautela os pressupostos concernentes à evolução real da renda 
ao longo dos anos (aumento médio de 1% ao ano) e ao comportamento da taxa oficial de inflação (mantida 
estável em 3,75% ao ano) e do custo de oportunidade dos recursos emprestados (definido neste trabalho 
como sendo de 2,8% ao ano). Outra limitação é que o método utilizado é incapaz de capturar as possíveis 
respostas comportamentais dos agentes se colocados diante de cada desenho alternativo para a política de 
financiamento estudantil.  

Tal  qual  os  ECRs  da  Inglaterra,  da  Austrália  e  da  Nova  Zelândia,  os  ECRs  simulados  neste  trabalho 
protegeriam quem não pode pagar. O desenho preferencial, ilustrado na Figura 1, traz um diferencial que o 
torna mais eficiente que os ECRs desses outros países: ao limitar a concessão de juro zero a situações bem 
específicas, os parâmetros da Tabela 4 concentrariam os subsídios na prescrição da dívida remanescente 
quando a idade de 65 anos é alcançada – o que beneficia os mais pobres. Desenhos que incorporam juros 
reais zero (Figura 2 e Figura 3) são desnecessariamente onerosos do ponto de vista fiscal. Desenhos sem 
faixa de isenção (Figura 3) eliminam a proteção contra baixa renda, que confere um caráter de seguro ao 
financiamento  estudantil  –  algo  particularmente  importante  para  não  afastar  do  ensino  superior  pessoas 
avessas a risco. Em termos de equidade, melhor haver uma faixa de isenção, com alíquotas progressivas 
definindo os valores a serem pagos por quem ganha acima desse patamar, quer incidam sobre o rendimento 
total (como na Austrália), quer incidam sobre o rendimento marginal (como na Inglaterra).   

Vale notar que todas as taxas de vinculação de renda consideradas para o cenário preferencial de ECR deste 
trabalho  são inferiores a 18% do rendimento  bruto, limite que a literatura internacional costuma indicar 

17 

 

 
para que os pagamentos de um ECR não comprometam o bem-estar financeiro de seus devedores e suas 
famílias (Nascimento, 2018). É possível que haja espaço para discutir alíquotas maiores, em especial porque 
o ECR do cenário tratado como aqui preferencial pressupõe  cobrança sobre o rendimento marginal, não 
sobre o rendimento total. Ressalte-se, porém, que esse limite da literatura é meramente  ad hoc e não há 
ainda estimativas considerando especificidades do contexto brasileiro.  

 

A decisão final dos parâmetros de um eventual programa público de financiamento refletiria, acima de tudo, 
escolhas  políticas.  Destaque-se,  no  entanto,  que  todos  os  cenários  simulados  (mesmo  os  que  não  foram 
reportados neste artigo) invariavelmente trazem perspectivas de reembolso semelhantes (nos cenários mais 
pessimistas)  ou  até  muito  melhores  (nos  cenários  mais  otimistas)  do  que  as  estimativas  oficiais  de 
recuperação do crédito reportadas em Almeida Jr et al (2019) para os contratos que estavam em fase de 
pagamento pelo FIES em março de 2018.  

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA JR, M. F. et al. A reestruturação do FIES. In: NASCIMENTO, P. M. (Org.). Financiamentos 
com pagamentos vinculados à renda futura: A produção do Ipea até 2018. Brasília: Ipea, 2019, p. 303–
310.  

ARRETCHE, M. (Org.). Paths of inequality in Brazil: A half-century of changes. Nova Iorque, EUA: 
Springer, 2018.  

BAIR, S.; COOPER, P. The future of income-share agreements. Nova Iorque, EUA: Manhattan 
Institute, mar. 2019. Disponível em: https://bit.ly/2J4oB6r. Acesso em: 17 abr. 2019. 

BARR, N. Economics of the Welfare State. Oxford, Reino Unido: Oxford University Press, 2001.  

BARR, N. et al. The US college loans system: Lessons from Australia and England. Economics of 
education review, v. 71, p. 32–48, ago. 2019. 

BELTRÃO, K. I.; ALVES, J. E. D. A reversão do hiato de gênero na educação brasileira no século XX. 
Cadernos de pesquisa, [s. l.], v. 39, n. 136, p. 125–156, 2009. 

BONHOMME, S.; ROBIN, J.-M. Assessing the equalizing force of mobility using short panels: France, 
1990–2000. The review of economic studies, [s. l.], v. 76, n. 1, p. 63–92, 2009. 

BORNSTEIN, D. A way to pay for college, with dividends. 2011. Disponível em: 
https://nyti.ms/2s1Dyef. Accesso em: 21 maio 2018. 

BRITTON, J.; GRUBER, J. Do income contingent student loan programs distort earnings? Evidence 
from the UK. Cambridge, EUA: National Bureau of Economic Research, 2019 (Texto para Discussão n° 
25.822). Disponível em: http://www.nber.org/papers/w25822. Acesso em: 13 mai. 2019. 

BRITTON, J.; SHEPHARD, N.; VAN DER ERVE, L. Econometrics of valuing income contingent 
student loans using administrative data: Groups of English students. Londres: Institute for Fiscal 
Studies (Texto para Discussão n° 13.953), 2019. Disponível em: 
<https://www.ifs.org.uk/publications/13953>. Acesso em: 21 maio. 2019. 

BRITTON, J.; VAN DER ERVE, L.; HIGGINS, T. Income contingent student loan design: Lessons from 
around the world. Economics of education review, no prelo.  

 

18 

 
CAETANO, G.; PALACIOS, M.; PATRINOS, H. A. Measuring aversion to debt: An experiment among 
student loan candidates. Journal of family and economic issues, v. 40, n. 1, p. 117–131, 2019. 

 

CHAPMAN, B.; DOAN, D. Financiamento do Ensino superior: questões conceituais e a experiência 
internacional. In: NASCIMENTO, P. M. (Org.). Financiamentos com pagamentos vinculados à renda 
futura: A produção do Ipea até 2018. Brasília: Ipea, 2019, p. 269–274.   

CHAPMAN, B.; HIGGINS, T.; STIGLITZ, J. Income contingent loans: theory, practice and prospects. 
Houndmills, Reino Unido; Nova Iorque, EUA: Palgrave Macmillan, 2014. 

CHAPMAN, B.; LEIGH, A. Do very high tax rates induce bunching? Implications for the design of 
income contingent loan schemes. Economic record, [s. l.], v. 85, n. 270, p. 276-289, 2009.  

CHINGOS, M. M. Jeb Bush’s student loan plan should outlive his campaign. Evidence speaks reports, 
Washington, D. C., EUA, v. 1, n. 10, 2016.  

DEARDEN, L. Evaluating and designing student loan systems: An overview of empirical approaches. 
Economics of education review, v. 71, p. 49–64, ago. 2019. 

ESPINOZA, R.; URZÚA, S. La inconveniencia de un impuesto a los graduados para financiar una 
educación superior gratuita. Economía y política, v. 2, n. 2, p. 77–106, 2015.  

FRIEDMAN, M. The role of government in education. In: SOLO, R. A. (Ed.). Economics and the 
public interest. New Brunswick, EUA: Rutgers University Press, 1955. p. 123–144. 

HIGGINS, T.; SINNING, M. Modelling income dynamics for public policy design: An application to 
income contingent student loans. Economics of education review, [s. l.], v. 37, p. 273–285, 2013. 

MEDEIROS, M.; PINHEIRO, L. S. Desigualdades de gênero em tempo de trabalho pago e não pago no 
Brasil, 2013. Sociedade e Estado, v. 33, n. 1, p. 159–185, abr. 2018.  

MEDEIROS, M.; SOUZA, P. H.; CASTRO, F. A.. O topo da distribuição de renda no Brasil: Primeiras 
estimativas com dados tributários e comparação com pesquisas domiciliares (2006-2012). Dados, v. 58, 
n. 1, p. 7–36, 2015.  

NASCIMENTO, P. M. Modelling income contingent loans for higher education student financing in 
Brazil. Tese (Doutorado em Economia). Salvador: Universidade Federal da Bahia (UFBA), 2018. 
Disponível em: https://bit.ly/2MyWUER. Acesso em: 29 jan. 2019. 

OCDE – ORGANIZAÇÃO PARA A COOPERAÇÃO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO. 
Education at a glance 2018 - OECD indicators. Paris, França: OECD Publishing, 2018. 

PALACIOS, M. Investing in human capital: A capital markets approach to student funding. Cambridge, 
Reino Unido: Cambridge University Press, 2007.  

SHEN, H.; ZIDERMAN, A. Student loans repayment and recovery: international comparisons. Higher 
education, v. 57, n. 3, p. 315–333, 2009.  

STIGLITZ, J. E. Income contingent loans: some general theoretical considerations, with applications. In: 
STIGLITZ, J. E.; GUZMAN, M. (Eds.). Contemporary issues in Microeconomics. Houndmills, Reino 
Unido; Nova Iorque, EUA: Palgrave Macmillan, 2016. p. 129–136.  

19 

 

