A controvérsia NEG x PEG: uma disputa

metodológica no campo da geograﬁa econômica

Fernando Cardoso Cotelo∗

Bruno Martins Hermann†

Sergio Goldbaum‡

Resumo

Este trabalho pretende explorar a controvérsia entre a Nova Geograﬁa Econômica e a
Geograﬁa Econômica Propriamente Dita. A partir da década de 1990, a “virada geográﬁca”
da economia signiﬁcou a colonização de um campo disciplinar, até então dominado pelos
geógrafos: o campo do estudo do desenvolvimento desigual da atividade econômica no
espaço. A hipótese deste estudo é de que a disputa entre economistas e geógrafos pelo
campo disciplinar da Geograﬁa Econômica expõe-se na instância metodológica. Ao longo
das duas últimas décadas criou-se uma disposição por parte de economistas e geógrafos de
aprenderem uns com os outros, mas esta cooperação não se deu no campo metodológico.

Palavras-chave: geograﬁa econômica; metodologia; epistemologia; hermenêutica
Classiﬁcação JEL: B20, B41, R00

Abstract

This paper explores the controversy between the New Economic Geography and the
Economic Geography Proper. From the 1990s on, the so called “geographical turn” in eco-
nomics meant the colonization of a disciplinar ﬁeld until then dominated by geographers:
the ﬁeld of study of uneven development of economic activity in space. We hipothesise here
that the dispute between economists and geographers for the disciplinary ﬁeld of Geograph-
ical Economics is exposed in a methodological instance. In the last two decades there has
been a movement toward cooperation and learning with one another, but that cooperation
did not happen in the methodological ﬁeld.

Keywords: economic geography; methodology; epistemology; hermeneutics
JEL Classiﬁcation: B20, B41, R00

∗Doutor em Economia pela EESP-FGV
†Doutor em Economia pelo CEDEPLAR-UFMG
‡FGV-SP

1

1

Introdução - duas disciplinas, um objeto

A questão que deﬁne a Nova Geograﬁa Econômica é como explicar a forma-
ção de uma grande variedade de aglomerações (ou concentrações) econômicas no
espaço geográﬁco. A aglomeração ou ajuntamento de atividade econômica ocorre
em muitos níveis geográﬁcos e apresenta uma variedade de composições. (Fujita e
Krugman, 2004)

A questão fundamental em Geograﬁa Econômica é como explicar o mistério do
desenvolvimento espacial desigual. Por mais de meio século geógrafos procuraram
explicar o papel do espaço e da localização no desenvolvimento econômico e como
a paisagem econômica muda ao longo do tempo.(Garretsen e Martin, 2010)

A primeira citação é uma frase captada em uma entrevista com Masahisa Fujita e Paul Krug-
man, dois economistas identiﬁcados com o mainstream da teoria econômica contemporânea, a
um entrevistador anônimo do periódico de ponta Papers in Regional Science em San Juan de
Puerto Rico, em novembro do ano de 2002. A entrevista é sobre o “Passado, presente e futuro”
(Fujita e Krugman, 2004) da Nova Geograﬁa Econômica (New Economic Geography - NEG).
Masahisa Fujita, Paul Krugman e Anthony Venables estudavam, na década de 1980, problemas
que tinham como escopo a relação entre a sociedade, seus indivíduos, a economia e o espaço.
Entre os criadores da NEG, Paul Krugman é o mais conhecido do público geral pelo Prêmio
Nobel recebido em 2008 e, sem dúvida, por seus textos sobre economia no New York Times.
Entre o público acadêmico já é conhecido desde o ﬁnal da década de 1970 quando estudava
comércio internacional (Krugman, 1979) . Os outros dois menos conhecidos, Masahisa Fujita e
Anthony Venables, também estudavam, na década de 1980, problemas relacionados à interação
entre indivíduos, sociedade, economia e espaço geográﬁco. Os três, entretanto, trabalhavam
com escalas geográﬁcas diferentes, pois enquanto Krugman desenvolvia modelos em comér-
cio internacional, Fujita estudava conﬁgurações urbanas no espaço contínuo e Venables criava
modelos de sistemas de cidades no espaço discreto. A New Economic Geography , como ﬁ-
cou conhecida a disciplina, é a síntese do estudo de uma série de fenômenos representados por
modelos matemáticos que seguem uma lógica trans-escalar, porque podem – pelo menos assim
aﬁrmam seus teóricos – ser utilizados como instrumento de análise em qualquer escala e em
qualquer geograﬁa. (Fujita, Krugman e Venables, 2001)

A segunda citação é o primeiro parágrafo de um artigo escrito por Harry Garretsen, do
Departamento de Economia Internacional e Negócios da Faculdade de Economia e Negócios da
Universidade de Groningen, nos Países Baixos, em coautoria com Ron Martin, um dos maiores
críticos na NEG (Garretsen e Martin, 2010). A versão que caiu em nossas mãos deste artigo é
uma versão de trabalho datada de fevereiro de 2010, portanto apenas algumas semanas antes de
Krugman apresentar sua famosa palestra à Associação dos Geógrafos Americanos (American
Association of Geographers) a 16 de maio de 2010. Voltaremos a isso na conclusão deste
trabalho.

Poderíamos deduzir, a partir das citações, que o objeto de estudo das duas disciplinas é
idêntico ou suas diferenças são muito sutis. Talvez o leigo nem chegasse a perceber que são
disciplinas totalmente separadas e que mostram de um lado indiferença e, do outro, hostilidade
mal disfarçada. A redescoberta do espaço e da geograﬁa pelos economistas do mainstream na
década de 1980 — a chamada “virada geográﬁca” na economia (Martin, 1999) – provocou
uma reação violenta dos "geógrafos econômicos proper"(Krugman, 1992) – PEG, que nunca
deixaram de pensar no assunto e, de uma hora para outra, observaram o campo teórico e o nome
de sua disciplina serem colonizados por economistas neoclássicos, mais especiﬁcamente, Paul
Krugman, que inventou o nome New Economic Geography e seus associados Masahisa Fujita e
Anthony Venables.

2

A hipótese deste estudo é que, muito mais do que um nome ou objeto, a PEG está con-
testando a relevância e a conveniência da metodologia da NEG em particular e, em geral, da
metodologia do mainstream da economia.

A New Economic Geography (NEG), é a subdisciplina da economia protagonizada por Paul
Krugman (1991, 1992) e a Economic Geography Proper (PEG), a subdisciplina da geograﬁa
nomeada a partir do termo recuperado das próprias palestras de Krugman em Leuven (Krugman,
1992) pelo geógrafo Ron Martin (1999) para marcar a posição político-metodológica do grupo
de estudiosos que subscreveria seu contraponto. Ambas têm a possibilidade de disputar o objeto
porque suas diferenças são essencialmente de método. 1

A Nova Geograﬁa Econômica toma como ponto de partida o fato empírico de que a atividade
econômica claramente não é distribuída aleatoriamente no espaço. Ela procura propor modelos
hipotético-dedutivos com microfundamentos para explicar este fato utilizando um arcabouço de
teoria do equilíbrio geral (Brackman, Garretsen e van Marrewijk, 2009) . 2 A vantagem desse
tipo de metodologia seria, primeiramente, uma maior consistência interna promovida pelos
modelos formais [matemáticos], o que permite que se mova do micro para o macro comporta-
mento. Em segundo lugar, a identiﬁcação de previsões empíricas com os resultados da teoria e
também de questões de equivalência observacional tendem a ser mais rigorosas, especialmente
na hora de veriﬁcar se as amostras são representativas e as diferenças estatísticas signiﬁcantes.
(Overman, 2004) .

Em compensação, o método da PEG pode ser compreendido por negação ao anterior, como

na citação de Martin (1999).

Para a maioria dos economistas, há apenas dois níveis sobre os quais os proces-
sos econômicos operam e sobre os quais exposição teórica é necessária: o micro-
nível das famílias e ﬁrmas, e o macro-nível dos estados nacionais. Esses dois níveis
constituem ‘a economia’. Na realidade, a vida econômica é conduzida no espaço
e através do espaço (local, regional, nacional e global): é organizada geograﬁca-
mente e essa organização espacial provoca um direcionamento crucial na maneira
como a economia funciona, no desempenho de ﬁrmas individuais e no bem-estar
de famílias tomadas individualmente. Não é somente o caso de reconhecer que
os mecanismos do desenvolvimento econômico, crescimento e bem-estar operam
desigualmente no espaço, mas que aqueles mecanismos são eles mesmos espacial-
mente diferenciados e, em parte, geograﬁcamente construídos; isto é, determinados
pelas condições sociais, culturais e institucionais, que são localmente variáveis e
dependentes da escala. (Martin, 1999)

Como se pode perceber, a crítica principal de Martin se direciona contra um método (o
método da NEG) que, supostamente, seria capaz de manter sua lógica e seus mecanismos na
análise de quaisquer regiões, qualquer que fosse sua escala, ainda assim mantendo consistência
e poder explicativo, negando que tal método seja capaz de realizar tal façanha. Mas se fosse ape-
nas por uma questão instrumental a crítica perderia força, uma vez que explicações, relevantes,
úteis ou não, quaisquer que sejam suas origens, não possuem status epistemológico privilegiado
(Rorty, 1981 [1979]). Isso quer dizer que nenhuma explicação é melhor do que a outra em ter-
mos de “qualidade” por si só. Elas podem ser mais ou menos úteis; mais ou menos relevantes,
dependendo do contexto. O método da NEG seria um método ruim porque, segundo Martin
(1999), é irrelevante, pois trata de assuntos que já foram tratados no passado pela geograﬁa e
mais recentemente pela PEG.

1 Veja (Popper, 1994 [1935]; Kuhn, 2012 [1962]; Lakatos, 1976; Blaug, 1992 [1980], McCloskey, 1992 [1985],

1994, 1998 e, principalmente, Rorty, 1981 [1979]).

2Os clássicos da teoria do equilíbrio geral são, entre outros, Arrow (2012 [1951]) , Debreu (1972) [1959] e

Arrow e Hahn, 1971 . Para um tratamento contemporâneo da teoria do equilíbrio geral veja Starr (2011) .

3

Essas diferenças de — mais que simplesmente método, concepção de metodologia — fa-
zem parte de uma dualidade conceitual já estudada há bastante tempo na ﬁlosoﬁa: a dualidade
conceitual epistemologia - hermenêutica. Conceitos duais são um instrumento de raciocínio
bastante poderoso para elaborar uma classiﬁcação possível dessas concepções metodológicas
(necessariamente) conﬂitantes. Utilizaremos aqui a interpretação de Richard Rorty para auxiliar
a compreensão desse dualismo e entenderemos como a hermenêutica é a negação da epistemo-
logia. Como veremos, o discurso e a concepção metodológica de Krugman, Fujita e Venables
e da NEG aproxima-se mais da epistemologia e a de Martin e da PEG alinha-se mais à her-
menêutica (Rorty, 1981 [1979]), ainda que com correntes minoritárias fortemente inclinadas a
uma visão mais epistemológica e menos hermeneutica da metodologia na geograﬁa econômica
proper. (Markusen, 1999; Martin, 2001).

Neste artigo pretendemos contar como se deu o desenvolvimento de uma disputa pela deno-
minação “geograﬁa econômica”, iniciado pela Proper Economic Geography procurando con-
testar a metodologia dos “economistas geógrafos” da New Economic Geography, esta repre-
sentando o pensamento sobre a relação entre a sociedade e o espaço pelo ponto de vista do
mainstream da teoria econômica. Veremos como uma reação que se inicia unilateralmente e de
maneira abertamente hostil se transforma ao longo de vinte anos em uma tendência à conciliação
e cortesia intelectual - mas não metodológica - e uma esperança de colaboração interdisciplinar.
(Garretsen e Martin, 2010)

2 O surgimento da Nova Geograﬁa Econômica

Inspirados nas teorias sobre os fatores de aglomeração de Marshall e na noção de demanda
efetiva de Keynes os teóricos do desenvolvimento econômico construíram suas teorias sobre
o desenvolvimento desigual na década de 1950. Um traço importante desse grupo de teorias
é seu aspecto informal e sua possibilidade de utilização em escalas subnacionais, sem uma
preocupação clara em deﬁnir o conceito de região. Quando se trata de empiria, geralmente a
região é deﬁnida dependendo da forma como chegam os dados.

Aqui enunciamos os três fatores clássicos de aglomeração de atividades econômicas apon-
tados por Alfred Marshall – a “tríade” de Marshall - em seu livro Princípios de Economia,
(2014 [1890]). Em terminologia moderna (Fujita e Krugman, 2004), Marshall argumenta que
os distritos industriais surgem por causa de:

(i) Extravasamento (spillover) de informação;

(ii) As vantagens de mercados robustos para habilidades especíﬁcas e

(iii) As ligações para frente e para trás (backward and forward linkages) associadas a grandes

mercados locais.

O fator de aglomeração estabelecido no item (i), extravasamento de informações, está no
centro da disputa metodológica e será comentado mais adiante, depois que descrevermos o
modelo núcleo – periferia (C–P) de Krugman. Aqui comentaremos brevemente os fatores (ii) e
(iii).

As vantagens de mercados robustos (ii) para economizar no fator trabalho estão relaciona-
das às probabilidades de choques externos à economia serem positiva ou negativamente cor-
relacionados entre indústrias diferentes. Se os choques forem negativamente correlacionados,
empregados especializados têm maior chance de trocar de emprego, estimulando a competição
e mantendo os salários em nível competitivo. Já as ligações para frente e para trás (iii) associa-
das a grandes mercados locais são mais óbvias: estando mais próximas as ﬁrmas economizam
em transporte de insumos intermediários.

4

Primeiro tentaremos compreender a formação de uma aglomeração de atividades econô-
micas associadas a ganhos de escala ou retornos crescentes de escala como resultado de um
processo de causação circular cumulativa.

A primeira razão para a existência de uma cidade é a divisão técnica do trabalho. Se assim
não fosse, cada um produziria tudo que fosse necessário em seu quintal (backyard capitalism).
A necessidade de aglomerar pessoas dentro de uma fábrica leva à concentração de postos de
trabalho, que por sua vez induz a concentração de residências próximas aos postos de trabalho,
para economizar em custos de transporte. O resultado disso é uma cidade.

Mas economias de escala, por si só, conseguem explicar o surgimento de uma cidade em
torno de uma grande empresa, mas não a formação de uma metrópole. Para isso precisamos
também de economias de aglomeração.

Todas essas teorias, implicitamente ou não, levam em consideração dois grupos de forças
econômicas que atuam em direções opostas, como em um “cabo de guerra”. Forças aglomera-
tivas (centrípetas) e forças dispersivas (centrífugas). Como veremos mais adiante quando for
apresentado o modelo núcleo – periferia (Fujita, Krugman e Venables, 2001), as forças disper-
sivas estarão associadas a custos de transporte e a imobilidade de fatores, principalmente. Por
enquanto, concentraremos a atenção nas forças aglomerativas.

Segundo Brueckner (2011) , são duas as forças principais identiﬁcadas por economistas que
levam a concentração espacial de postos de trabalho. São as economias de escala e as econo-
mias de aglomeração. As economias de escala são um fenômeno restrito à atividade da ﬁrma
individual (ou da planta), enquanto que as economias de aglomeração capturam os benefícios
desfrutados pela ﬁrma quando esta se localiza entre outros negócios ou empresas. As econo-
mias de aglomeração podem ser pecuniárias ou tecnológicas. As aglomerações econômicas
pecuniárias lavam à redução do custo dos insumos de uma ﬁrma sem afetar a produtividade
dos insumos. Estas ocorrem somente no interior da ﬁrma. As aglomerações econômicas tec-
nológicas aumentam a produtividade dos insumos sem diminuir seu custo. Estas decorrem da
proximidade física entre ﬁrmas e agentes individuais.

As teorias clássicas de desenvolvimento econômico da década de 1950 implícita ou explici-
tamente assumem a operação de uma ou mais das forças aglomerativas descritas por Marshall.
São elas Rosenstein-Rodan (1943), Peroux (1957), Myrdal (1956), Hirschman (1966)[1958] e
North (1959).

Rosenstein-Rodan (1943) foi o trabalho que iniciou a era de ouro da teoria do desenvol-
vimento e muitos crítios co lêem como se fosse um relato keynesiano sobre o multiplicador e
o acelerador. As teorias que tem a ver com tríade de Marshall são comentadas aqui. Perroux
(1957), as aglomerações industriais se formariam pela atração entre indústrias motoras e indús-
trias motrizes, que formariam “polos de crescimento”. Isso sugere a atração de pequenas ﬁrmas
(motrizes) por uma grande ﬁrma (motora) para economizar no fator transporte (iii) e formação
de grandes mercados de trabalho especializados (ii) (ou não especializados, se for o caso de um
shopping center, por exemplo). Para Myrdal (1956) a noção de “Causação circular e cumula-
tiva”, indicaria a possibilidade de não haver convergência entre nações pobres e ricas, mas sim
divergência, com os países ricos acumulando cada vez mais devido à composição de sua base
exportadora. No caso, Myrdal está pensando nas interações localizadas entre (ii) e (iii). A obra
de Hirschman (1958), cujos conceitos mais conhecodos são os backward and forward linkages,
os “efeitos para frente e para trás” é uma tentativa de economizar em (ii) e (iii). North além da
tríade de Marshall ainda explica o local exato da localização da cidade, porque leva em conside-
ração uma força de dispersão fortíssima: a não ubiquidade dos recursos naturais. Sua descoberta
de que a base exportadora de uma localidade era um ponto natural de convergência que pode
desequilibrar o mercado de trabalho em escalas nacionais, até mundiais, dependendo dos custos
de transportes. É assim que explica a formação geográﬁca da industrialização americana. North
(1959) As duas seções seguintes mostram a razão dessas teorias terem sido retomadas apenas

5

recentemente pelo mainstream.

2.1 A crítica de Krugman aos clássicos da alta teoria do desenvolvimento
A crítica de Krugman à abordagem dos desenvolvimentistas dos 1950s é a diﬁculdade desta
abordagem de ser formalizada matematicamente, menos ainda na forma de modelos de equilí-
brio geral. Até a década de 1980 as literatura de comércio internacional trabalhava com modelos
que negligenciavam a localização das economias e a existência de forças aglomerativas e dis-
persivas.

Pelos anos 1950, como argumentei [no cap. 1 de Krugman, 1997], a alta te-
oria do desenvolvimento ﬁcou em uma posição difícil. O mainstream da teoria
econômica estava se movendo na direção de aumento do nível de formalidade e
cuidado ao modelar. Enquanto esta tendência estava claramente superdimensio-
nada em muitas instâncias, era uma situação irredutível e que, no ﬁnal, se mostrou
uma mudança apropriada de direção. Mas era difícil modelar a alta teoria do de-
senvolvimento mais formalmente, por causa da questão de lidar com a estrutura de
mercado. (. . . ) A resposta de alguns dos teóricos mais brilhantes, acima de todos
Albert Hirschman foi simplesmente optar por ﬁcar fora do mainstream. (Krugman,
1997)

Os comentaristas de Krugman deixam esta posição mais clara:

A crítica tradicional aos modelos de equilíbrio geral que subjaz o mainstream da
economia é que eles são a-espaciais e a-históricos. A negligência com que tratam o
papel da história (ou, mais geralmente, o tempo) se apresenta nesta estrutura lógica
através de seu foco em um único equilíbrio, num mundo onde nem as condições
iniciais nem caminhos de ajuste importam. Além disso, a geograﬁa é irrelevante,
uma vez que se assume que o espaço não tem atrito e que o comportamento das
famílias e ﬁrmas é idêntico em qualquer lugar e a qualquer tempo. A economia, em
outras palavras, está na proverbial “cabeça do alﬁnete” e ajusta-se automaticamente
em direção ao equilíbrio. (Garretsen e Martin, 2010)

Mas, como provou Starrett (1978) , se o espaço é homogêneo, a existência de custos de trans-
porte positivos entre localidades resultará num equilíbrio onde não haverá trocas nem transporte
de bens. Cada localização vai preferir a autarquia, o que é incompatível com retornos crescentes.
Uma forma de contornar esse problema, utilizada como modelo padrão das teorias de comércio
internacional até a década de 1990, o modelo de Heckscher – Ohlin supõe retornos constantes,
duas regiões, mobilidade de fatores e o comércio é induzido pelas diferenças entre dotações
relativas de fatores, que podem ser resultado de não-homogeneidade da geograﬁa física ‘a la
Ricardo (portanto, não violando o teorema de Starret (1978)). A genialidade de Krugman foi
construir um modelo que é neoclássico no sentido de que é um modelo de equilíbrio geral –
“você sabe de onde vem o dinheiro e sabe para onde vai” (Krugman, 2010), mas que também é:

1. Totalmente microfundamentado, resultando da interação de indivíduos maximizantes de

utilidade;

2. Não tem “propriedades dormitivas”. Em referência ao doutor da peça de Moliére, que
triunfantemente explica que o ópio põe as pessoas para dormir por causa de suas pro-
priedades dormitivas. É o mesmo que dizer que as aglomerações ocorrem por causa das
economias de aglomeração e isso é uma tautologia. As economias de aglomeração devem
ser derivadas de camadas mais profundas de ações humanas.

6

3. Apresenta certa distância entre as hipóteses e as conclusões. Se as passagens lógicas
forem poucas e óbvias deve-se desconﬁar da obviedade dos resultados. Não tem graça
nenhuma ver o mágico desaparecer com a ﬁta em um tubo se for possível enxergar a outra
ponta da ﬁta.

4. Mais de um resultado. Por razões tanto estéticas como do ponto de vista histórico é
desejável um modelo que dê como resultado as cidades que apareceram e cresceram e
também aquelas que não prosperaram ou nem chegaram a surgir.

5. O modelo tem que ser tratável, no sentido de que possa, no mínimo, ser simulado num

computador, caso seja impossível obter uma resposta analítica.

2.2 Truques baratos
No ano de 2002, em San Juan de Porto Rico, Krugman, na mesma entrevista que deu origem ao
artigo de 2004, quando perguntado sobre que desenvolvimentos técnicos em modelagem per-
mitiram o desenvolvimento de toda uma classe de modelos, respondeu com um slogan: “Dixit-
Stiglitz, icebergs, evolution and the computer.” (Fujita e Krugman, 2004) O que Krugman quis
dizer com isso é que certas técnicas matemáticas ainda não tinham sido desenvolvidas na época
de ouro dos estudiosos de desenvolvimento econômico. Ainda não se sabia como modelar,
dentro de um contexto de equilíbrio geral, competição monopolística e custos de transporte po-
sitivos. Todas as tentativas, de alguma maneira, contornavam o teorema de Starrett (1978). Para
Krugman, o bom modelo teria que partir da hipótese de que o espaço é homogêneo. Em outras
palavras, a aglomeração teria que surgir como surge um vinco no tecido walrasiano. “Assim
o slogan captura a essência dos truques intelectuais que nós [Fujita, Krugman e Venables] e
outros teóricos da nova geograﬁa econômica usamos e temos usado de modo a acomodar as
diﬁculdades técnicas envolvidas em tentar tratar do assunto. Todo mundo reconhece que essas
são simpliﬁcações estratégicas, o que é o mesmo que dizer que são truques intelectuais baratos;
mas eles nos permitem passar pelas diﬁculdades técnicas e contar estórias sobre a economia
real.” (Fujita e Krugman, 2004).

“Dixit-Stiglitz” se refere a um artigo de Avinash Dixit e Joseph Stiglitz de 1977, chamado
“Competição monopolística e diversidade ótima do produto”. O que Dixit e Stiglitz ﬁzeram foi
tomar a antiga ideia de competição monopolística e dar-lhe uma forma mais matematicamente
precisa.

A competição monopolística é a forma de explicitar o poder de monopólio que emerge dos
retornos crescentes em escala, sacriﬁcando o mínimo possível a simplicidade do arcabouço
tradicional da oferta e demanda. As ﬁrmas têm poder de mercado, mas assume-se que agem
(irrealisticamente) de uma maneira puramente unilateral. Qualquer ﬁrma tem o monopólio
sobre a única variedade do produto que produz, mas outras ﬁrmas podem introduzir outros
produtos que são substitutos (imperfeitos) para aquele produto.

“Icebergs” é uma maneira de modelar custos de transporte devida a Paul Samuelson em um
artigo de 1954. 3 Para evitar ter que modelar à parte uma indústria de transportes a partir de uma
função de produção tradicional, Samuelson resolveu o problema brilhantemente imaginando
que os bens transportados derretem-se no caminho. Assim para fazer chegar uma unidade de
produto no destino são necessárias mais de uma unidade despachadas da origem. Isto favorece
muito a tratabilidade matemática do modelo.

“Evolução” é como se pensa a maneira pela qual a economia “seleciona” uma de várias

estruturas geográﬁcas possíveis.

Finalmente, o “computador” é essencial para prover exemplos numéricos para modelos que

não podem ser resolvidos analiticamente.

3Ver Samuelson (1983) para uma discussão do próprio autor sobre o modelo trinta anos depois.

7

2.3 Previsões do modelo núcleo – periferia
O modelo básico núcleo - periferia em sua versão consolidada (Fujita, Krugman e Venables,
2001) lida com a interação entre quatro parâmetros básicos:

• Elasticidade de substituição entre as variedades de manufaturados;
• Fração do dispêndio em manufaturados;
• Custos de transporte e
• Fração dos trabalhadores do setor manufatureiro na região i.

Para uma dada elasticidade de substituição entre as variedades de manufaturados e uma dada
fração do dispêndio global (é um modelo de equilíbrio geral), custos de transporte altos tendem
a fazer com que os trabalhadores do setor manufatureiro ﬁquem dispersos uniformemente entre
as duas regiões. Entretanto, à medida que os custos de transporte diminuem, o equilíbrio dis-
perso torna-se instável e a dacisão de mudança de um trabalhador, digamos, da região 2 para a
região 1 provoca aumenta o tamanho do mercado e aumenta o número de variedades produzidas
na região 1. Pela construção da função de utilidade, a preferência pela variedade faz agora com
que o aumento de variedades seja percebido como um aumento do salário real, o que provoca
a migração de mais trabalhadores da região 2 para a região 1 e cria a causação cumulativa es-
tudada pelos teóricos do desenvolvimento, formando uma aglomeração de atividade econômica
em uma das regiões.

Os resultados do modelo núcleo – periferia são interessantes porque têm consequências que
podem ser interpretadas como “fenômenos geográﬁcos” e “fenômenos históricos”. O modelo
apresenta resultados que não são conhecidos a priori e múltiplos equilíbrios correspondendo
a aglomerações em regiões geográﬁcas distintas, incorporando assim a dimensão geográﬁca e
construindo formalmente (matematicamente) um conceito hipotético de região.

Apresenta dependência de trajetória histerética, ou seja, sequencias temporais em virtude
das quais, a partir de um ponto de ruptura, transforma-se o conjunto de possibilidades de ação
individual ou coletiva em uma nova estrutura e essa estrutura não mais volta a ser como era
anteriormente (evolução episódica). Desta forma, pode-se conceber uma irreversibilidade do
tempo que não podemos encontrar nos antigos modelos da tradição alemã e da Regional Science,
que são, neste sentido, mais estritos, porque deﬁnem os centros a priori e não possuem uma
métrica que permita rupturas temporais, ou seja, são a-históricos.

3 Os caminhos da Geograﬁa Econômica Proper – PEG

Enquanto o mainstream da economia estava desenvolvendo modelos que pudessem formalizar
o poder de forças econômicas localizadas, os geógrafos proper desenvolviam seus estudos para
descobrir como funcionam as mesmas coisas, só que de maneira diferente. Como veremos no
ﬁnal desta seção,em geral, não houve discussão construtiva de nenhum tipo entre os seguidores
da PEG, tipicamente tratando a NEG como irrelevante e os teóricos da NEG enxergando a PEG
como não cientíﬁca.

Desde os anos 1950 a geograﬁa econômica proper – vinha trabalhando com modelos de
inspiração da tradição alemã, principalmente das ideias de Lösch. Da metade dos anos 1970
até o ﬁnal dos anos 1980 sofreram forte inﬂuência da economia política marxista e métodos
do materialismo histórico (Harvey, 2009 [1973], 1989). A partir dos anos 1980s, os geógra-
fos proper adotaram outros métodos inﬂuenciados pela chamada virada institucional. (Martin,
2003) .

8

Deixamos (i) da tríade marshalliana para depois e agora chegou a hora de explicar o porquê:
(i) não é observável e, portanto, não passa no teste popperiano (Popper, 2004 [1936]) que “de-
ﬁne o que é ciência e o que não é”. Para alguns defensores da epistemologia, como por exemplo
Blaug, [1980]) é o mesmo que envenenar a explicação com algum produto dormitivo. Para ou-
tros menos adeptos (Rorty, 1980; McCloskey, 1990, 1994, 1998), o teste popperiano deveria
simplesmente deixar-se enterrar na arqueologia do conhecimento para o bem de todos.

Como vimos acima, Marshall conceitualizou três tipos de forças aglomerativas: (i) extrava-
samento de informação, (ii) mercados robustos para habilidades especíﬁcas e (iii) ligações para
frente e para trás. Ocorre que é possível medir diretamente (ii) e (iii), mas não é possível medir
o extravasamento de informação proveniente de contatos pessoais, pelo menos nos níveis de
abstração considerados. (Krugman, 1999)

A virada institucional procura penetrar justamente em (i) da tríade marshalliana onde a NEG
se recusa a entrar. É por isso que esta sessão trata da virada institucional nas teorias sociais em
geral e na geograﬁa em particular.

3.1 A “virada institucional” na geograﬁa econômica proper
Martin, em seu survey sobre a inﬂuencia da virada institucional na geograﬁa descreve o processo
de absorção das práticas de outras subdisciplinas da teoria social em geral da seguinte maneira:

“Ao longo da última década, a geograﬁa econômica [proper] passou por uma
espécie de renascimento, expandindo seus fundamentos teóricos, suas metodolo-
gias e pesquisas empíricas consideravelmente neste processo. (. . . ) Um dos prin-
cipais elementos nessa expansão e reorientação tem sido o que pode ser chamado
de “virada institucional”, o reconhecimento de que a forma e evolução da paisa-
gem econômica não podem ser totalmente compreendidas sem que seja prestada a
devida atenção às várias instituições sociais das quais a atividade econômica de-
pende”. (Martin, 2003)

Essa “virada institucional” é um nome genérico para o processo de adoção de práticas que
tem origem em várias correntes teóricas, mas que não pretende sugerir a existência de uma
“geograﬁa econômica institucional” totalmente articulada. Entretanto, pode-se dizer que existe
uma “terminologia institucionalista” dentro da geograﬁa econômica proper bastante difundida,
ainda que muitos conceitos utilizados ainda tenham que ganhar deﬁnições comumente aceitas.
A constatação de que as instituições do capitalismo passaram por intensas transformações
nas últimas três décadas, que no jargão da teoria da regulação francesa expressa a mudança
de um antigo “regime fordista de acumulação” para um novo regime pós-fordista sem dúvida
estimulou o surgimento da “virada institucional”. Além da inﬂuência da própria teoria da re-
gulação francesa e sua ênfase no “modo de regulação social” – o conjunto de regras, costumes,
normas, convenções e intervenções que mediam e dão suporte à produção econômica e ao con-
sumo (Boyer, 1990) – a geograﬁa econômica proper sofre a inﬂuência de desenvolvimentos
nas outras ciências sociais, especialmente na economia, sociologia e ciência política. Também
houve desenvolvimentos dentro da própria disciplina da geograﬁa que procuraram mostrar a
necessidade de introduzir fatores sociais e culturais nas análises da geograﬁa econômica feita
pelos geógrafos, sem se preocupar com a questão da “demarcação” da sub-discplina. Essas in-
ﬂuências vindas da própria disciplina ﬁcaram conhecidas pelas denominações “virada cultural”
e “virada relacional” no estudo da geograﬁa econômica.

Uma caracteristica distintiva do institucionalismo é seu caráter multidisciplinar e multi-
perspectivo. Segundo Hall e Taylor (1996) há três abordagens conceituais institucionalistas:
o institucionalismo da escolha racional, o institucionalismo sociológico e o institucionalismo
histórico (evolucionista).

9

Baseada na ideia de que as trocas no mercado não ocorrem sem atrito, ou seja, sem que parte
dos valores trocados seja utilizada apenas para que as negociações sejam possíveis, a virada
institucional da escolha racional supõe que as instituições estruturam as ações individuais de
modo a reduzir custos de transação e aumentar a eﬁciência econômica através de informação,
restrições, sanções jurídicas ou sociais. Baseia-se em teorias de agência, contrato e direitos de
propriedade. (North,1990; Williamson,1983)

Para os autores da virada institucional na sociologia, a mudança institucional é um processo
de construção social em torno de novas lógicas de legitimidade social ou novos mapas cog-
nitivos compartilhados. Como fundamentos teóricos essa corrente utiliza as teorias de rede,
teorias das organizações e teorias culturais. Para esses estudiosos, as a estabilidade das insti-
tuições seria como se ocorresse um enrijecimento temporário das redes (congealed networks).
As instituições como redes sociais de conﬁança, cooperação reﬂexiva e cortesia sustentariam
o comportamento econômico e as relações sociais. Assim, a economia deveria ser entendida
como um sistema socioinstitucional imerso (embbeded). (Granovetter, 1995)

Os autores da virada institucional histórica vêm de tradições intelectuais variadas, incluindo
economia evolucionista (Arthur, 1994) , pós-keynesiana (Dymski, 2009) e teoria da regulação
(Boyer, 1990). A característica principal do raciocínio evolucionista em relação às instituições
é que as instituições são duráveis por longos períodos, solidiﬁcadas por acréscimos lentos, e
sujeitas a dependências de caminho histeréticas (histeretical path dependence) e enclausura-
mentos (lock-in). A evolução a longo prazo é episódica e surge como resultado da interação
com o desenvolvimento econômico. Assim, as instituições são compreendidas como sistemas
de relações sociais, econômicas e de poder que emolduram a regulação e a coordenação de ati-
vidade econômica. Seu objetivo é compreender o papel da evolução na dinâmica histórica da
economia capitalista.

3.2 A “virada cultural” na geograﬁa econômica proper
Amin e Thrift (2000) também acreditam que os geógrafos proper estivessem desenvolvendo
importantes contribuições a partir de novas abordagens fora do mainstream da teoria econô-
mica. Para os autores, após o ciclo da geograﬁa marxista das décadas de 1970 e 1980, a ge-
ograﬁa econômica tornou-se uma matéria pouco atraente, que deixou de despertar o interesse
dos alunos, pelo menos no que se refere ao estudo na Grã-Bretanha. Esse fracasso dever-se-ia à
orientação da disciplina para questões estritamente especializadas, tais como distritos industri-
ais, regiões de aprendizado e clusters, em vez dos grandes temas da economia política, como o
crescimento, o desenvolvimento e a desigualdade.

Amin e Thrift (2000) enxergam na virada institucional um ponto de transição na disciplina
que poderá torná-la mais imaginativa, relevante e útil para a sociedade. Essa virada, contudo,
estaria longe da contribuição da teoria econômica tradicional. Os autores destacam que o tipo
de teoria e metodologia desenvolvida recentemente na geograﬁa econômica tem pouca relação
com os modelos formais da teoria econômica.

Geógrafos proper vêm desenvolvendo suas próprias habilidades baseadas no entendimento
de sistemas abertos, na apreciação do contexto e em técnicas qualitativas. A própria teoriza-
ção em economia não parece mais unicamente reservada a economistas. Muitos pesquisadores
em economia têm deixado o mainstream em busca de novos campos disciplinares ou sequer
possuem formação em economia. O surgimento da economia política evolucionária, da soci-
ologia econômica, da economia da cultura, dentre outras disciplinas são exemplos do desen-
volvimento de conhecimento sobre economia fora da teoria econômica. E, na esteira dessas
abordagens alternativas, principalmente os geógrafos economistas proper têm apresentado uma
grande contribuição.

10

3.3 A “geograﬁa relacional”
Por sua vez, para Bathelt e Glücker (2003) o debate sobre a geograﬁa econômica estaria de
certa forma mal conduzido, porque se baseia na separação dos aspectos econômicos e sociais
que seriam inseparáveis. A questão fundamental não deve ser direcionada para se a geograﬁa
econômica deva ser “economizada” ou “culturalizada”. Os aspectos econômicos e sociais estão
fundamentalmente interconectados. São dimensões da mesma realidade empírica e devem ser
estudados sobre a perspectiva de um diálogo. Os autores propõe um debate em torno da reno-
vação do conceito da disciplina em direção ao que seria uma geograﬁa econômica relacional.

Para Bathelt e Glücker (2003), a geograﬁa econômica teria passado por uma grande transi-
ção nos anos de 1960, quando a Länderkunde ou ciência da descrição regional e síntese Hettner
(1927) foi substituída pela ciência regional ou análise espacial (Isard 1956 e 1960). Isard esta-
beleceu que a ciência regional como a ciência da ordem espacial e da organização da economia
e direcionou a atenção dos pesquisadores para teorias e modelos da economia neoclássica.

Recentemente, a geograﬁa econômica estaria passando por uma segunda grande transição.
Ainda no ﬁnal dos anos de 1980, um novo conjunto de ideias, conceitos e modelos destaca-
ram as limitações da ciência regional. As regiões não deveriam ser compreendidas apenas por
um conjunto básico de variáveis, como infraestrutura, custo do trabalho e de transporte. As
regiões são entidades socialmente construídas e deﬁnidas a partir de padrões econômicos, so-
ciais, culturais e políticos. A análise fria dos números esconde aspectos sociais fundamentais
para a compreensão da organização do território. Firmas não apenas tomam decisões locacio-
nais baseadas em vantagens comparativas entre regiões, mas ao contrário, as próprias ﬁrmas,
dependendo do seu ambiente institucional criam os atributos espaciais desejados.

Sob esse conjunto de novas ideias, Bathelt e Glücker (2003) propõem a insituição da geogra-
ﬁa econômica relacional que se distinguiria da ciência regional de acordo com cinco dimensões:
i) o conceito de espaço; ii) o objeto do conhecimento; iii) concepções de ação; iv) perspectivas
epistemológicas; e v) o objetivo da pesquisa.

1. Ao contrário da ciência regional que trata o espaço como um conjunto de características
que determinam a ação econômica, para a geograﬁa econômica relacional a ação econô-
mica transforma as condições institucionais e materiais de determinado local. Ou seja,
as ações econômicas criam seu próprio ambiente regional (Storper e Walker, 1998). A
forma como as categorias espaciais e sua infraestrutura afetam a atividade econômica
só devem ser compreendidas se o contexto econômico e social particular da região são
considerados.

2. Diferentemente da ciência regional, uma abordagem relacional não aceita que a economia
espacial, os sistemas espaciais ou as categorias espaciais sejam o foco principal de um
programa de geograﬁa econômica. Ao contrário, as ações econômicas e suas interações
são o objeto central da análise.

3. Similarmente a economia neoclássica, a ciência regional emprega a abordagem atomística
do agente econômico. Frequentemente, os agentes econômicos são considerados como se
agissem isoladamente uns dos outros agentes e de instituições seguindo a racionalidade
do homo economicus. Em contraste, a abordagem relacional enfatiza a importância de
contextualização das ações humanas.

4. Uma vez que as ações humanas são compreendidas como contextuais, não podem ser
explicadas por leis universais. Ações num sistema aberto não são totalmente previsíveis
e não podem ser adequadamente conceituadas através de teorias pré-determinadas.

5. A geograﬁa econômica relacional destaca a importância dos agentes econômicos e como

eles agem e interagem no espaço, ao invés de focar em categorias e padrões espaciais.

11

Uma das recentes reformulações da geograﬁa econômica que servem como referência da
geograﬁa econômica relacional proposta por Bathelt e Glücker (2003) foi elaborada por Stor-
per (1997) . O autor argumenta que, a despeito das melhorias signiﬁcativas na tecnologia de
informação e comunicação e nos custos de transportes, o sistema de produção local continua
representando um papel decisivo na economia global. Essa importância da proximidade deve-
se aos menores custos de transação que facilitam o aprendizado organizacional e tecnológico
em aglomerações de atividades econômicas inter-relacionadas. À parte da interdependência de
negócios, do ﬂuxo de bens de uma cadeia produtiva, destacada pela ciência regional, interde-
pendências “não-negociáveis” exercem um papel central permitindo a comunicação, ajustes e
o aprendizado entre agentes econômicos. Essas interdependências estão associadas a pessoas e
a organizações particulares e a determinadas convenções expressas através de regras e práticas.
Assim, essas relações e convenções tornam-se ativos especíﬁcos de uma dada região e formam
a base para seu crescimento futuro.

Storper e Venables (2004) procuraram qualiﬁcar as vantagens desse tipo de transação sob
proximidade. Segundo os autores, a persistência da aglomeração urbana diante da enorme
redução dos custos de transporte e da diversidade de formas de comunicação a distância deve-
se a necessidade do contato próximo entre os agentes. Isso ocorre porque o contato face-a-face
(FaF) ainda possui propriedades extremamente vantajosas nas relações econômicas. O FaF
é particularmente uma eﬁciente tecnologia de comunicação quando são trocadas informações
não-codiﬁcadas, quando trabalha-se com o conhecimento tácito. Nessas circunstancias, o FaF
permite uma profunda interação entre os agentes e um rápido feedback que seria impossível em
outras formas de comunicação.

3.4 A concepção institucionalista da geograﬁa econômica
Para Martin (2003), o que delimitaria o campo de uma geograﬁa econômica institucionalista
seria uma ruptura com o estudo baseado em modelos convencionais da geograﬁa econômica que
tenderiam a abstrair a ação econômica de seu contexto social, político e cultural uma vez que
nos modelos tradicionais de localização industrial a ação econômica seria atomística, racional e
maximizadora, e o contexto socio-político é mantido constante, o que seria outra forma de dizer
que é ignorado. A forma de análise institucionalista deveria levar em consideração o fato de que
a atividade econômica está social e institucionalmente situada. A abordagem institucionalista
na geograﬁa econômica é uma tentativa de esclarecer a seguinte questão básica: até que ponto
e de que maneiras os processos de desenvolvimento desigual no capitalismo são formados e
mediados pelas estruturas institucionais e em que lugar esses processos se desenvolvem? A hi-
pótese implícita seria que a instituições servem para moldar comportamentos, criando restrições
e incentivos ao desenvolvimento econômico de forma espacialmente diferenciada.

Como as instituições são caracterizadas pela sua inércia e durabilidade, elas apresentam o
que se chama dependência de trajetória (path dependence), ou seja, evoluem de forma a se
reproduzir e de forma a preservar a continuidade. Assim, a geograﬁa econômica de corte insti-
tucionalista procura identiﬁcar nas instituições fontes de retornos crescentes. A partir da ideia
de que as instituições são “portadoras da história”, os geógrafos observam que nos níveis regi-
onal e local os efeitos da dependência de caminho institucional é particularmente signiﬁcante,
uma vez que as instituições locais são portadores privilegiados das histórias locais.

Partindo de concepções inspiradas em elementos da economia schumpeteriana a geograﬁa
econômica institucionalista enfatiza o papel da inovação tecnológica na produção de desenvol-
vimento desigual no espaço. O conceito de “regime institucional local” é utilizado para explicar
por que a inovação parece ser melhor promovida em alguns ambientes institucionais do que ou-
tros.

A abordagem institucionalista da geograﬁa econômica também leva em consideração os fun-

12

damentos culturais da economia espacial. Em especial, ela aponta para a necessidade de inves-
tigar o papel de processos culturais na formação de estruturas sociais, identidades individuais,
normas de conduta e estilos de vida. Esses tendem a inﬂuenciar na formação de convenções,
restrições e normas que impactam no desenvolvimento econômico regional.

Segundo Markussen (1999) isto não chegou a ser uma “revolução kuhniana” (Kuhn, 2012
[1975]; Lakatos, 1976) na disciplina, mas as novas formas de pensar que foram incorporadas
enriqueceram o entendimento de como as regiões funcionam e por quê. Os geógrafos proper
pareciam não mais estar tão preocupados com os critérios estritos de Popper, e passaram a
defender uma metodologia menos rigorosa, menos universalista, menos instrumentalista, menos
apriorística e mais holística. (Feyerabend 1993 [1974], Kuhn, 1975).

4 A reaﬁrmação da NEG e sua opção pela epistemologia

O survey crítico do geógrafo econômico proper Ron Martin à Nova Geograﬁa Econômica,
cuja versão ﬁnal foi entregue em um simbólico 1o de maio de 1998 (Martin, 1999), como o
último artigo de uma série de “Critical surveys” promovidos pelo Departamento de Economia
da Universidade de Cambridge dizia o seguinte 4:

Nos últimos anos surgiu uma “Nova Geograﬁa Econômica” focada na aglome-
ração espacial da indústria e da convergência no longo prazo de rendas regionais.
Vários pioneiros estão associados a essa “virada geográﬁca”, incluindo Paul Krug-
man, Michael Porter, Robert Barro e W. Brian Arthur. (. . . ) Esta “nova geograﬁa
econômica”, argumenta-se aqui, não é nova e, certamente, não é geograﬁa. Em
vez disso é uma reconstrução (ou uma reinvenção) – usando desenvolvimentos re-
centes em economia mainstream formal (matemática) – da teoria da localização
tradicional e da ciência regional. (. . . ) Assim, é bastante oposta ao, e difícil de
reconciliar-se, com o trabalho em desenvolvimento regional e aglomerações indus-
triais sendo levado na Economic Geography Proper (Geograﬁa Econômica “pro-
priamente dita”). (Martin, 1999)

Como podemos perceber, o estado do entendimento entre os economistas geógrafos da NEG
e os geógrafos economistas da PEG não era dos melhores no ﬁnal da década de 1990. De fato,
em 2004 Henry Overman, um economista geógrafo muito ligado ao mainstream da economia
diagnostica o problema de comunicação e estaria lamentando a falta de colaboração entre as
disciplinas. “(. . . ) com exceção a este artigo, não há um só economista do mainstream que
contribuiu até agora para o debate sobre o futuro da geograﬁa econômica” (Overman 2004) O
debate “infelizmente tem sido dominado por argumentos político-disciplinares, opiniões e rei-
vindicações.”(Bathelt e Glückler, 2003) e os economistas geógrafos nem sentiram a necessidade
de responder às críticas diretas de suas abordagens, como as feitas por Dymski (1996) , Martin
e Sunley (1996) , Duranton e Rodriguez-Pose (2005) .

Discussões sérias sobre o trabalho de cada um tem sido extremamente perfunc-
tórias e a maior parte das contribuições ao debate parecem um caso de “diálogo
dos surdos” (Martin 1999) ou de “duas disciplinas ignorando-se uma à outra” (Du-
ranton e Rodriguez-Pose, 2005) (. . . ) Certamente tem havido pouca troca útil em

4Os trabalhos anteriores incluíam: mudança técnica, economia monetária pós-keynesiana, lei e economia nos
EUA, economia institucional, economia pós-keynesiana, economia e sociologia, metodologia da economia mains-
tream, escolha pública e um survey sobre uma curiosa pergunta: “A lucratividade realmente importa?”. A ordem
dos temas em si é interessante, porque a metodologia do mainstream ﬁca para o ﬁnal e o survey sobre lucratividade
vem antes do survey crítico sobre economia e geograﬁa do mainstream.

13

torno das diferentes concepções de “geograﬁa” e “história” empregadas pela NEG
e pela PEG. Esta falta de intercâmbio é bastante infeliz porque entendemos que
qualquer explicação útil da paisagem econômica (desigual) real observada tem que
ser fundamentada sobre uma análise, tanto faz estilizada ou especíﬁca em relação a
um caso, onde a geograﬁa e a história são os determinantes principais (Garretsen e
Martin, 2010)

Overman defende a ideia de que a indiferença de um lado e a hostilidade do outro são uma
lástima, por duas razões. Uma porque os geógrafos econômicos e os geógrafos proper tentam
responder às mesmas questões. Em outras palavras, os dois grupos fazem geograﬁa econômica
mesmo que suas abordagens sejam distintas. Para Overman, há um sério problema de comuni-
cação na forma como os geógrafos proper divulgam sua agenda de pesquisa para os economistas
geógrafos. Como deve ter ﬁcado claro, a maior parte do debate entre os geógrafos é uma res-
posta aos economistas e não o contrário. Ainda segundo Overman (2003), a NEG faz duas
coisas melhor do que a PEG. A primeira delas é o rigor e a consistência interna dos modelos
da NEG, todos partindo de microfundamentos e de uma linguagem matemática comum. Isto é
verdade para modelos de equilíbrio parcial, equilíbrio geral, ou “macro” modelos. Em segundo
lugar, a NEG insiste que a teoria subjacente seja testada segundo metodologias empíricas rigo-
rosas e que haja uma relação clara entre essas metodologias e a teoria, seguindo a cartilha de
Karl Popper. (Popper, 2005 [1936]; Blaug, 1982; McCloskey, 1994)

4.1 A NEG e a PEG entre a epistemologia e a hermenêutica
Parece que estamos aqui diante de uma questão metodológica situada em uma camada mais pro-
funda. A metodologia dos geógrafos econômicos difere da metodologia dos geógrafos proper
em outra camada, a camada onde reina a contraposição entre a epistemologia e a hermenêutica,
sendo que a metodologia da NEG pende para o lado da epistemologia, enquanto que a metodo-
logia da PEG pende para o lado da hermenêutica. Esse parece ser também o entendimento de
Duranton e Rodriguez-Pose (2005). “Tal diferença entre abordagens metodológicas são outro
sintoma do abismo que separa a percepção de como a pesquisa (cientíﬁca) deve ser conduzida
entre geógrafos e economistas.” (Duranton e Rodriguez-Pose, 2005). Para compreender a rela-
ção e a diferença entre epistemologia e hermenêutica vale apena ler a longa citação do clássico
de Richard Rorty: A Filosoﬁa e o Espelho da Natureza (1981).

[Assim] a epistemologia progride baseada na hipótese de que todas as contribuições
a um determinado discurso são comensuráveis. A hermenêutica é amplamente uma
luta contra essa hipótese. (. . . ) Por “comensurável” eu quero dizer passível de ser
dominado por um conjunto de regras as quais nos dizem como o acordo racional
pode ser conquistado. (. . . ) Construir uma epistemologia é encontrar a máxima
quantidade de campo comum com outros. A hipótese que uma epistemologia possa
ser construída é a hipótese de que tal campo comum existe. (. . . ) Questionar a ne-
cessidade de comensurabilidade parece ser o primeiro passo para o retorno a uma
guerra de todos contra todos. Assim, por exemplo, uma reação comum a Kuhn ou
Feyerabend é a de que eles estão advogando o uso de força em vez de persuasão.
(. . . ) A hermenêutica enxerga as relações entre vários discursos como aquelas de
canais em uma conversa possível, uma conversa que não pressupõe nenhuma matriz
disciplinar comum que una os interlocutores, mas onde a esperança de um acordo
nunca é perdida enquanto durar a conversa. Essa esperança não é a esperança da
descoberta da existência de um campo comum, mas, simplesmente a esperança de
um acordo ou, ao menos, de discordância estimulante e frutífera. A epistemolo-
gia enxerga a esperança de um acordo como uma prerrogativa da existência de um

14

campo comum o qual, talvez, mesmo que inconscientemente para os interlocuto-
res, o une numa racionalidade comum. Para a hermenêutica, ser racional é estar
disposto a se abster da epistemologia – de pensar que existe um conjunto especial
de termos nos quais todas as contribuições para a conversação deveriam ser co-
locadas. - e estar disposto a se familiarizar com o jargão do interlocutor em vez
de traduzi-lo para o seu próprio. Para a epistemologia, ser racional é encontrar
o conjunto apropriado de termos para os quais todas as contribuições devem ser
traduzidas se um acordo é para se tornar possível. (Rorty, 1981 [1979])

Este parece ser, implicitamente, o entendimento de Overman na conclusão de seu artigo,

ainda que tenha utilizado outros termos:

Dada a natureza de dependência de caminho (path dependence) das disciplinas aca-
dêmicas, parece improvável que vejamos qualquer convergência tecnológica entre
os economistas geógrafos (geographycal economists) e os geógrafos economistas
(economic geographers). (. . . ) O artigo identiﬁcou duas áreas em que eu acre-
dito que a tecnologia da última [NEG] é melhor do que a da primeira[PEG] (. . . )
toda tecnologia pode ser melhorada e este artigo procurou identiﬁcar maneiras pe-
las quais economistas geográﬁcos podem aprender a partir da direção tomada pelos
geógrafos proper. Se esta interação irá ocorrer, dependerá da capacidade de um
grupo superar sua indiferença e do outro superar sua pouco disfarçada hostilidade.
(Overman, 2004)

Ainda que a preferência metodológica de Overman claramente tenda à epistemologia, ele
reconhece que é possível aprender com a hermenêutica dos geógrafos proper se houver dispo-
sição dos dois lados.

Cada abordagem tem suas vantagens e desvantagens. Em economia, ela provê cla-
reza e um arcabouço comum e bem aceito, mas que também incentiva a rigidez e
pode desincentivar a inovação. Em geograﬁa, sua abordagem em relação a con-
ceituação a faz mais apta a introduzir novas ideias e assimilar novas inﬂuências,
ao preço, muitas vezes criticado por dentro (veja Markusen, 1999; Martin, 1999b)
como sendo confusa e excessivamente geradora de algo que pode ser considerado
simplesmente com jargão. (. . . ) Encontrar um meio termo entre as duas aborda-
gens poderia ajudar a maximizar as vantagens de ambas e minimizar alguns dos
problemas que ﬁcam exacerbados nos extremos. Ainda assim, e novamente, isto
requer a vondade de se comprometer que até agora não tem existido. (Duranton e
Rodriguez-Pose, 2005).

4.2 Regras gerais, exceções locais
Assim Overman estabelece um contraponto à crítica de Martin e dos geógrafos proper. Qual
seria o problema em procurar encontrar mecanismos gerais que serviriam para explicar as três
questões da geograﬁa econômica, se isto não invalida a metodologia utilizada pelos geógrafos
proper para encontrar fontes localizadas de aglomeração e desenvolvimento econômico que po-
deriam corroborar ou refutar um enquadramento dentro das regras gerais propostas pela meto-
dologia da NEG? Pelo contrário, as análises de especiﬁcidades locais utilizando a metodologia
dos geógrafos proper acrescentada das inovações metodológicas trazidas pela virada instituci-
onal seriam muito bem vindas, até para produzir evidências contra os modelos da NEG, ainda
que fossem evidências de uma natureza mais particular e menos universal; talvez as exceções
que comprovassem a regra.

15

“Eu acredito que essa distinção entre as exceções e as regras ajuda a clariﬁcar outra
área onde a interação entre as duas abordagens [NEG e PEG] poderiam ser mutu-
amente beneﬁcentes. Como já deixei claro, os geógrafos econômicos proper e os
economistas geógrafos deveriam todos tentar responder às três questões sobre geo-
graﬁa econômica. Quais são as causas e consequências do fato de que a atividade
econômica é desigualmente distribuída no espaço? Quão frequentemente nossas
observações empíricas podem ser explicadas por regras gerais? Que especiﬁcida-
des locacionais explicam as exceções a essas regras?” (Overman, 2004)

Resumindo, vimos que a abordagem dos geógrafos economistas e dos geógrafos proper é
bastante diferente e tende a se manter assim num futuro próximo. Os economistas do mains-
tream optaram por abordagens analíticas dedutivas em que se propõe que variações de hipóteses
relativamente similares levem a modelos matemáticos e econométricos rigorosamente testados
de modo a acrescentar algum valor incremental ao conhecimento existente. Já os geógrafos
proper adotam uma abordagem individualística caracterizada por uma variedade de métodos
em que coexistem abordagens qualitativas, estudos de caso e procedimentos indutivos.

5 Era mesmo sobre método que estávamos falando?

Ao longo de aproximadamente vinte anos, desde as conferências em Leuven de 1991, quando
Krugman apresentou o modelo núcleo – periferia a uma audiência de estudiosos, até 16 de
abril de 2010 quando Krugman, já premio Nobel em 2008, mais amadurecido e um pouco
menos insensível às criticas que recebeu dos geógrafos ao longo desses vinte anos reapresentou
o modelo à Associação dos Geógrafos Americanos (Association of American Geographers).
Krugman (2010) disse as seguintes palavras quando chegou a hora de refutar a argumentação
dos geógrafos economistas quanto à validade e utilidade de sua metodologia:

“Você pode estar tentado a dizer, pior para o mainstream da economia – e isto,
assim como entendo, tem muito a ver com a resposta dos geógrafos econômicos
proper: de fato, ao longo das últimas três décadas, as metodologias dos geógrafos
e dos economistas vem permanentemente divergindo. Mas meu ponto de vista, en-
tão e agora, é que isso não é uma resposta adequada. De uma maneira um tanto
quanto tosca, o mainstream da economia não vai embora. Gostem ou não, a Casa
Branca tem um Conselho de Consultores Econômicos, não um Conselho de Con-
sultores Geográﬁcos, o Banco Mundial emprega muitos economistas e não muitos
geógrafos e assim por diante.” (Krugman, 2011)

Quando dissemos na seção acima que a conscientização da divergência de métodos apontava
para a experança de uma fertilização cruzada entre os campos da economia e geograﬁa, não
quisemos dizer que haveria necessariamente uma convergência de métodos. Pelo contrário, a
divergência de métodos segue ﬁrme e forte. Se ainda não encontramos mais diálogo entre os
economistas geógrafos da agora renomeada Economia Geográﬁca (Brakman et al., 2009) e os
geógrafos economistas da tradicional Geograﬁa Econômica ou é por puro desinteresse material
ou por uma indisposição por parte dos dois grupos de persuadir intelectualmente um ao outro,
uma vez que é improvável que as metodologias convirjam num futuro próximo. Continuando o
discurso de Krugman:

Desta forma, se insights da geograﬁa tiverem a oportunidade de inﬂuenciar [os eco-
nomistas] da forma como deveriam, tem que haver uma forma de reaproximação.
Mais fundamentalmente, a maneira de pensar dos economistas pode ter pontos ce-
gos, mas também tem muito de poder e profundidade; deveria haver uma forma de

16

persuadir economistas a aprender com os geógrafos sem sacriﬁcar o que há de bom
no campo. (Krugman, 2011).

Aparentemente, o que Krugman quis dizer com isso é que, mesmo levando em consideração
as críticas dos geógrafos proper e aceitando parcialmente sua validade, a forma de pensar dos
economistas em relação à questão do desenvolvimento desigual das atividades econômicas no
espaço vai se impor independentemente de qualquer conveniência ou teste de validação, mas
simplesmente por um fato político.

Referências

Amin, Ash & Nigel Thrift. 2000. “What Kind of Economic Theory for what Kind of Economic

Geography?” Antipode 32(1):4–9.

Arrow, Kenneth J. & Eric S. Maskin. 2012. Social Choice and Individual Values: Third Edition.

3 edition ed. New Haven Conn. ; London: Yale University Press.

Arrow, Kenneth J. & Frank H. Hahn. 1971. General Competitive Analysis. San Francisco:

Holden Day.

Arthur, W. Brian. 1994. Increasing Returns and Path Dependence in the Economy. Ann Arbor:

University of Michigan Press.

Bathelt, Harald & Johannes Glückler. 2003. “Toward a relational economic geography.” J Econ

Geogr 3(2):117–144.

Blaug, Mark. 1992. The Methodology of Economics: Or, How Economists Explain. 2 edition

ed. Cambridge ; New York, NY: Cambridge University Press.

Boyer, Robert. 1990. The Regulation School. New York: Columbia University Press.

Brakman, Steven, Harry Garretsen & Charles van Marrewijk. 2009. The New Introduction
to Geographical Economics. 2nd edition ed. Cambridge, UK ; New York: Cambridge
University Press.

Brueckner, Jan K. 2011. Lectures on Urban Economics. Cambridge, Mass: The MIT Press.

Debreu, Gerard. 1972. Theory of Value: An Axiomatic Analysis of Economic Equilibrium. New

Haven: Yale University Press.

Dixit, Avinash K. & Joseph E. Stiglitz. 1977. “Monopolistic Competition and Optimum Product

Diversity.” American Economic Review 67(3):297–308.

Duranton, Gilles & Andres Rodriguez-Pose. 2005. “When economists and geographers collide,
or the tale of the lions and the butterﬂies.” Environment and Planning A 37(10):1695–
1705.

Dymski, Gary A. 1996. “Business strategy and access to capital in inner-city revitalization.”

The Review of Black Political Economy 24(2-3):51–65.

Dymski, Gary A. 2009. “Why the subprime crisis is different: a Minskyian approach.” Camb.

J. Econ. p. bep054.

Fujita, Masahisa & Paul Krugman. 2004. “The new economic geography: Past, present and the

future*.” Papers in Regional Science 83(1):139–164.

17

Fujita, Masahisa, Paul Krugman & Anthony J. Venables. 2001. The Spatial Economy: Cities,

Regions, and International Trade. Cambridge, Mass.: The MIT Press.

Garretsen, Harry & Ron Martin. 2010. “Rethinking (New) Economic Geography Models: Ta-
king Geography and History More Seriously.” Spatial Economic Analysis 5(2):127–160.

Granovetter, Mark. 1995. Getting a Job: A Study of Contacts and Careers. 2nd edition ed.

Chicago: The University Of Chicago Press.

Harvey, David. 1989. The Urban Experience. Baltimore: Johns Hopkins University Press.

Harvey, David. 2009. Social Justice and the City. Revised edition ed. Athens: University of

Georgia Press.

Hirschman, Albert O. 1966. The Strategy of Economic Development.

Krugman, Paul. 1979. “A Model of Balance-of-Payments Crises.” Journal of Money, Credit

and Banking 11(3):311.

Krugman, Paul. 1991. “Increasing Returns and Economic Geography.” Journal of Political

Economy 99(3):483–99.

Krugman, Paul. 1992. Geography and Trade. 1st edition ed. Leuven, Belgium; Cambridge,

Mass.: The MIT Press.

Krugman, Paul. 1997. Development, Geography, and Economic Theory. Reprint edition ed.

Cambridge, Mass.: The MIT Press.

Krugman, Paul. 1999. “The Role of Geography in Development.” International Regional Sci-

ence Review 22(2):142–161.

Krugman, Paul. 2011. “The New Economic Geography, Now Middle-aged.” Regional Studies

45(1):1–7.

Kuhn, Thomas S. 1970. The Structure of Scientiﬁc Revolutions. 2nd edition ed. Warszawa:

University of Chicago Press.

Lakatos, Imre. 1976. Falsiﬁcation and the Methodology of Scientiﬁc Research Programmes.
In Can Theories be Refuted?, ed. Sandra G. Harding. Number 81 in “Synthese Library”
Springer Netherlands pp. 205–259.

Markusen, Ann. 1999. “Fuzzy Concepts, Scanty Evidence, Policy Distance: The Case for
Rigour and Policy Relevance in Critical Regional Studies.” Regional Studies 33(9):869–
884.

Martin, R. 1999. “Critical survey. The new ’geographical turn’ in economics: some critical

reﬂections.” Camb. J. Econ. 23(1):65–91.

Martin, Ron. 2001. “Geography and public policy: the case of the missing agenda.” Prog Hum

Geogr 25(2):189–210.

Martin, Ron. 2003.

Institutional Approaches in Economic Geography. In A Companion to
Economic Geography, ed. Eric Sheppard & Trevor J. Barnes. Blackwell Publishing Ltd
pp. 77–94.

18

Martin, Ron & Peter Sunley. 1996. “Paul Krugman’s Geographical Economics and Its Impli-
cations for Regional Development Theory: A Critical Assessment.” Economic Geography
72(3):259.

McCloskey, Deirdre N. 1992. If You’re So Smart: The Narrative of Economic Expertise. Chi-

cago: University Of Chicago Press.

McCloskey, Deirdre N. 1994. Knowledge and Persuasion in Economics. Cambridge England ;

New York, NY, USA: Cambridge University Press.

McCloskey, Deirdre N. 1998. The Rhetoric of Economics. 2 edition ed. Madison, Wis: Univer-

sity of Wisconsin Press.

Myrdal, Gunnar. 1956. Development and Under-development: A Note on the Mechanism of

National and International Economic Inequality. National Bank of Egypt.

North, Douglass C. 1959. “Agriculture in Regional Economic Growth.” Am. J. Agr. Econ.

41(5):943–951.

North, Douglass C. 1990. Institutions, Institutional Change and Economic Performance. Cam-

bridge ; New York: Cambridge University Press.

Overman, Henry G. 2004. “Can we learn anything from economic geography proper?” J Econ

Geogr 4(5):501–516.

Perroux, François. 1957. “Les pôles de développement et la politique de l’Est.” polit 22(3):233–

270.

Popper, Karl. 2002. The Logic of Scientiﬁc Discovery. 2 edition ed. New Delhi: Routledge.

Rorty, Richard. 1981. Philosophy and the Mirror of Nature. 1st edition ed. Princeton, N.J.:

Princeton University Press.

Rosenstein-Rodan, P. N. 1943. “Problems of Industrialisation of Eastern and South-Eastern

Europe.” The Economic Journal 53(210/211):202.

Samuelson, Paul A. 1983.

“Thunen at Two Hundred.” Journal of Economic Literature

21(4):1468–88.

Starr, Ross M. 2011. General Equilibrium Theory: An Introduction. 2 edition ed. New York:

Cambridge University Press.

Starrett, David. 1978. “Market allocations of location choice in a model with free mobility.”

Journal of Economic Theory 17(1):21–37.

Storper, Michael. 1997. The Regional World: Territorial Development in a Global Economy.

New York: The Guilford Press.

Storper, Michael & Anthony J. Venables. 2004. “Buzz: face-to-face contact and the urban

economy.” J Econ Geogr 4(4):351–370.

Williamson, Oliver E. 1983. Markets and Hierarchies : Analysis and Antitrust Implications.

New York; London: Free Press.

19

