Elasticidade da Pobreza: Aplicação de uma Nova Abordagem 

Empírica para os Estados e Municípios Brasileiros  

 
 
 
 

 
 
 
 

 

Área 6 - Crescimento, Desenvolvimento Econômico e Instituições 

Ana Cláudia Annegues da Silva 

Programa de Pós Graduação em Economia 

Universidade Federal da Paraíba, Brasil 

E-mail: annegues.ana@gmail.com 

 

Wallace Patrick Santos de Farias Souza 
Programa de Pós Graduação em Economia 

Universidade Federal da Paraíba, Brasil 

E-mail: wpsfarias@gmail.com 

 

Erik Alencar de Figueiredo 

Programa de Pós Graduação em Economia 

Universidade Federal da Paraíba, Brasil 

Pesquisador do CNPq 

E-mail: eafigueiredo@gmail.com 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Elasticidade da Pobreza: Aplicação de uma Nova Abordagem 

Empírica para os Estados e Municípios Brasileiros  

Área 6 - Crescimento, Desenvolvimento Econômico e Instituições 

 

Resumo: O presente estudo calcula as elasticidades da pobreza em relação ao 
crescimento  econômico  e  à  desigualdade  de  renda  para  os  estados  e 
municípios brasileiros através de um método de estimação não paramétrico, 
visto  em  Horowitz  (2012)  e  Ai  &  Chen  (2003),  e  usado  por  Figueiredo  e 
Laurini (2013), que controla os efeitos da desigualdade sobre o crescimento. 
Primeiramente,  as  elasticidades  são  obtidas  por  meio  de  um  modelo  de 
regressão log-linear  tradicionalmente empregado na  literatura, com e sem o 
controle. A comparação dessas elasticidades com as calculadas pelo método 
paramétrico  mostrou  que  o  método  de  estimação  usual  sem  o  controle  do 
efeito da desigualdade tende a superestimar os valores das elasticidades, em 
especial com relação ao crescimento econômico. A observação dos resultados 
paramétricos também mostra uma superestimação em relação ao modelo não 
paramétrico adotado.   
 
Palavras-chave: Elasticidade da Pobreza, Efeitos Indiretos, Desigualdade. 
 
 

 
Abstract:  This  study  estimates  the  elasticities  of  poverty  with  respect  to 
economic growth and income inequality for states and municipalities through 
a nonparametric estimation method, as in Horowitz (2012) and Ai and Chen 
(2003), and used by Laurini and Figueiredo (2013), which controls the effects 
of inequality on growth. First, the elasticity is obtained by means of a model 
log-linear  regression  traditionally  used  in  the  literature,  with  and  without 
control.  The  comparison  of  these  elasticities  with  those  calculated  by 
parametric  method  showed  that  the  usual  method  of  estimation  without  the 
control  of  the  effect  of  inequality  tends  to  overestimate  the  values  of 
elasticities,  particularly  with  respect  to  economic  growth.  Observation  of 
parametric results also shows an overestimation in relation to non-parametric 
model adopted. 
 
Keywords: Poverty Elasticity, Indirect Effects, Inequality. 
JEL-Classification: C14, I32 
 

 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

1.  Introdução 

Nos últimos anos, o Brasil vem apresentando melhoras substanciais nos indicadores de 
pobreza,  embora  ainda  esteja  em  posição  desfavorável  comparativamente  a  outros 
países.  Entre  1995  e  2008,  12,8  milhões  de  pessoas  saíram  da  condição  de  pobreza 
absoluta (rendimento médio domiciliar per capita de até meio salário mínimo mensal), 
permitindo que a taxa nacional dessa categoria  de pobreza  caísse 33,6%, passando de 
43,4%  para  28,8%  da  população  total1.  Neste  mesmo  período,  a  estabilização  da 
economia e a inserção do país em um cenário internacional favorável impulsionaram o 
crescimento econômico, permitindo a elevação dos níveis de renda. Tais fatos sugerem, 
então, a existência de uma relação inversa entre pobreza e crescimento.  

Porém,  a  capacidade  que  uma  dada  economia  possui  de  gerar  riquezas  a  seus 
entes  não  determina  diretamente  que  esta  economia  seja,  ao  mesmo  tempo,  capaz  de 
resolver o problema da pobreza (Tabosa et al, 2012). O ponto central do debate sobre os 
fatores que levam a mudanças nos níveis de pobreza sugere que estratégias sensíveis de 
redução da pobreza deverão ter como um dos elementos fundamentais a importância do 
crescimento  econômico  na  redução  da  pobreza  vis-à-vis  as  políticas  de  redução  das 
desigualdades  (Barreto,  2005).  Diante  disso,  um  dos  primeiros  questionamentos  que 
surgem  é  a  importância  relativa  desses  dois  fatores,  isto  é,  a  qual  deles  a  pobreza 
responde de forma mais efetiva.  

Do  ponto  de  vista  empírico,  vários  estudos  chamam  atenção  tanto  para  a 
importância do crescimento econômico quanto das políticas de redistribuição da renda. 
Marinho  e  Soares  (2003)  estimaram  a  elasticidade  com  relação  à  renda  média  e 
concluíram que esta contribuiu relativamente mais para a redução da pobreza. Por outro 
lado, Silveira Neto (2005) faz uma análise do crescimento pró-pobre para o Nordeste e 
conclui  que  a  região  apresenta  um  efeito  renda  média  menor,  com  relação  às  demais 
regiões.  Nessa  mesma  linha  pode-se  citar  Ottonelli  et  al  (2012)  e  Barros  (2006),  que 
encontram  um  forte  efeito  da  redução  da  desigualdade  de  renda  e  um  baixo  efeito  do 
crescimento.  

 Alguns  autores  têm  destacado  a  influência  da  distribuição  de  renda  não  só 
diretamente  sobre  a  pobreza,  mas  também  na  resposta  da  pobreza  às  mudanças  no 
produto.  Ravallion  e  Chen  (1997),  utilizando  dados  de  45  países,  concluem  que  o 
aumento do produto per capita teve poucos efeitos sobre a pobreza em cenários de alta 
disparidade  de  renda.  No  Brasil,  Barros  e  Mendonça  (2001)  verificaram  que  a 
incidência  de  pobreza  é  maior  do  que  em  países  com  renda  per  capita  semelhante  e 
chegam à conclusão de que a desigualdade de renda reduz a eficiência do crescimento 
econômico em diminuir a pobreza.2  Esses resultados sugerem que a resposta da pobreza 
ao  crescimento  dependerá  de  como  a  renda  se  encontra  distribuída,  pois  a  elevada 
desigualdade reduz a capacidade do crescimento econômico de mitigar a pobreza, uma 
vez que os recursos gerados são direcionados às camadas superiores de renda. 

                                                            
1
 Comunicado nº58 do IPEA de 13 de julho de 2010 
2 Ver também Bourguignon (2002) 

Em suma, tem-se que a pobreza pode ser explicada pelo crescimento econômico 
e  pela  desigualdade,  sendo  que  esta  última  possui  relação  com  o  crescimento,  logo  a 
hipótese de independência entre as covariadas, considerando um modelo de regressão, 
não é verificada. Embora os estudos da literatura admitam a dependência existente entre 
a desigualdade e o crescimento, esta não é incorporada aos métodos de estimação. Caso 
não haja o controle dos efeitos diretos e indiretos da desigualdade sobre a pobreza, os 
estimadores dos coeficientes estarão viesados, podendo  gerar elasticidades da pobreza 
superestimadas.  

Baseados nisso, Ravallion e Chen (1997) propõem uma metodologia que isola os 
efeitos  do  crescimento  e  da  desigualdade  sobre  a  pobreza.  Esse  método  se  tornou 
popular pela facilidade de sua aplicação, a qual exige somente informações agregadas 
sobre níveis de pobreza, desigualdade e renda. Figueiredo e Laurini (2013) adotam um 
método de estimação não paramétrico, visto em Horowitz (2012) que também considera 
a  interdependência  dos  regressores,  aplicando-o  para  um  painel  de  países.  As 
estimações não paramétricas empregadas pelos autores são feitas pelo método sieves e 
contam com a vantagem de não impor uma forma funcional específica para o modelo e 
demais restrições ao conjunto de dados, de forma que admite-se a possibilidade de uma 
relação não linear entre as variáveis. 

Assim,  o  objetivo  do  presente  artigo  consiste  em  estimar  as  elasticidades  da 
pobreza  considerando  o  crescimento  da  renda  e  os  efeitos  indiretos  da  desigualdade. 
Para  tanto,  pretende-se  aplicar  as  estratégias  de  estimação  sob  as  abordagens 
paramétrica (com e sem o controle dos efeitos indiretos) e não paramétrica adotadas por 
Ravallion e Chen (1997) e Figueiredo e Laurini (2013), para os estados e os municípios 
brasileiros,  comparando  os  resultados  encontrados  nos  dois  métodos  para  cada  caso. 
Assim,  pode-se  verificar  se  as  elasticidades  calculadas  com  base  nas  metodologias 
usuais estão sujeitas a superestimação. 

Além desta introdução, o artigo conta com mais três seções. Na seção seguinte 
são apresentados os aspectos teóricos da relação entre pobreza, crescimento econômico 
e  desigualdade  de  renda,  bem  como  uma  explanação  detalhada  dos  procedimentos 
metodológicos  realizados.  A  terceira  seção  traz  os  resultados  encontrados.  A  quarta  e 
última seção contém as conclusões do estudo.  
 
 

2.  Procedimentos Metodológicos 

 
O objetivo desta seção é apresentar os procedimentos envolvidos na estratégia empírica 
adotada  pelo  estudo.  Em  primeiro  lugar  será  feito  um  breve  resumo  das  discussões 
presentes  na  literatura  a  respeito  da  relação  triangular  entre  pobreza,  crescimento  e 
desigualdade,  destacando-se  a  dependência  existente  entre  as  últimas.  Em  seguida,  é 
feita  uma  descrição  das  abordagens  paramétrica  e  não-paramétrica  utilizadas  na 
estimação das elasticidades. Por fim, será apresentado o banco de dados.  
 
 

 

2.1 Relação entre Pobreza, Crescimento e Desigualdade: Aspectos Teóricos 

 
A escolha dos mecanismos de combate à pobreza passa pela análise da interação entre 
sua  incidência  e  os  níveis  de  crescimento  e  desigualdade.  Borguignon  (2002)  chama 
essa  relação  de  “triângulo  pobreza-desigualdade-crescimento”.  Em  seu  artigo,  as 
mudanças nos níveis de pobreza são atribuídas a dois fatores: a) o efeito crescimento, 
com  mudanças  proporcionais  em  todos  os  decis  de  renda,  característico  do  que  a 
literatura chama de “crescimento pró-pobre” e b) o efeito distributivo, com mudanças na 
distribuição de renda.   

Considerando  o  primeiro  fator,  vários  estudos  procuram  mensurar  as  relações 
entre pobreza e crescimento econômico. Kraay (2004) decompõe a variação da pobreza 
para  uma  amostra  de  países  em  desenvolvimento  objetivando  verificar  o  impacto  do 
crescimento  econômico  e  conclui  que  políticas  de  promoção  do  crescimento  seriam 
essenciais  às  melhorias  de  condições  dos  indivíduos  mais  pobres.  Além  disso,  grande 
parte  dessa  variação  seria  resultante  de  mudanças  na  renda  relativa,  evidenciando 
novamente que o efeito crescimento dependerá da sensibilidade das medidas de pobreza 
à  distribuição  de  rendimentos.  Ravallion  (2001),  por  exemplo,  verificou  uma  redução 
mais  significativa  da  pobreza  em  países  que  combinaram  promoção  do  crescimento  e 
redistribuição dos recursos. 

Desse modo, conforme dito anteriormente, a desigualdade de renda pode ter dois 
efeitos sobre a evolução dos níveis de pobreza, um direto e outro indireto através da sua 
relação  com  a  renda  média.  Contudo,  a  relação  entre  a  desigualdade  e  o  processo  de 
desenvolvimento  ainda  não  é  muito  clara  pela  causalidade  simultânea  existente  entre 
ambas. Pode-se analisar tanto os efeitos do crescimento sobre a desigualdade quanto da 
desigualdade  sobre  o  crescimento.  Sob  a  primeira  abordagem,  a  hipótese  de  Kuznets3 
foi percussora na investigação dessa relação.  

Segundo Kuznets, existe uma relação não linear entre os níveis de desigualdade 
de  renda  e  crescimento,  descrita  por  uma  curva  em  forma  de  “U”  invertido.  A 
distribuição  de  renda  piora  nos  estágios  iniciais  do  desenvolvimento  da  economia, 
impulsionado  pelo  crescimento  da  indústria,  na  medida  em  que  trabalhadores  mais 
produtivos  se  deslocam  para  este  setor,  aumentando  o  diferencial  de  rendimentos  em 
relação aos demais. Ocorreria, assim, um aumento da desigualdade. Mais tarde, com o 
aprofundamento  desse  processo  de  transição,  os  ganhos  de  produtividade  do  setor 
industrial se espalhariam internamente e com a redução da participação do setor agrícola 
na economia a desigualdade tenderia a cair.  

A estimação da curva de Kuznets é objeto de vários estudos na literatura da área, 
com a sugestão de formas funcionais possíveis. Ahluwalia (1976) sugere uma equação 
paramétrica, na qual a desigualdade de renda é explicada por um polinômio de segundo 
grau da renda média. Seguindo esse enfoque, podem-se citar os trabalhos de Deininger e 
Squire  (1998),  Barro  (2000),  entre  outros.  Já  Figueiredo  et  al  (2011)  utilizam  um 
método  de  estimação  não-paramétrica  como  alternativa  à  determinação  de  formas 

                                                            
3 Kuznets (1955) 

específicas à curva, tendo como resultado a inconsistência de uma relação linear entre as 
variáveis.  

Por  outro  lado,  sob  a  perspectiva  da  desigualdade  como  fator  explicativo  do 
crescimento, os resultados encontrados na literatura empírica ainda não são totalmente 
conclusivos. Alesina e Rodrik (1994) regridem a taxa de crescimento média anual com a 
desigualdade inicial, medida pelo coeficiente de Gini, utilizando dados em cross section 
para  países.  Os  resultados  mostram  que  a  desigualdade  de  renda  é  inversamente 
relacionada com o crescimento subsequente. Por outro lado, Li e Zou (1998) e Forbes 
(2000),  usando  painel  com  efeitos  fixos,  concluem  que  a  desigualdade  de  renda  tem 
relação positiva com o crescimento econômico.   
 
 

2.2 Estratégia Empírica 

 

A estratégia adotada para a mensuração da elasticidade da pobreza envolve dois tipos de 
estimações: no primeiro tipo será feita uma estimativa paramétrica de forma a calcular 
os efeitos do crescimento econômico  e da desigualdade de renda sobre  a pobreza nos 
estados  brasileiros.  Para  isso  será  estimado  ainda  os  efeitos  da  desigualdade  sobre  o 
crescimento econômico. Num segundo grupo de estimações, será usado o método não 
paramétrico de sieve baseado em estimadores de variáveis instrumentais, onde também 
será estimado o efeito da desigualdade sobre a pobreza.  
 
É importante ressaltar que todas as estimações serão feitas também com dados 
municipais como forma de desagregar os resultados obtidos a nível estadual, tendo em 
vista a heterogeneidade observada entre as unidades. O procedimento para estimação é 
o mesmo empregado para os dados estaduais.  
 
Estimações Paramétricas: A maioria dos estudos sobre elasticidade da pobreza para os 
estados brasileiros usam uma abordagem paramétrica, estimando o impacto de medidas 
de desigualdade e de crescimento econômico, juntamente com outras variáveis, sobre o 
nível de pobreza, tal como Ottonelli et al (2012), e Silva et al (2009).  

Para  este  estudo  será  estimada  uma  regressão  baseada  em  uma  abordagem 
bastante  simples  proposta  por  Ravallion  e  Chen  (1997),  e  usada  em  Chambers  e 
Dhongde  (2011),  que  testam  os  efeitos  do  crescimento  e  da  desigualdade  sobre  a 
pobreza, usando informações agregadas sobre níveis de pobreza, o PIB como medida de 
crescimento e indicadores de desigualdade. Assim, temos a pobreza (p) como função do 
crescimento econômico (y) e da desigualdade de renda (I).  

 

 
 
 
Assumindo  uma  estrutura  paramétrica  linear  para  o  painel  de  estados 

( , )
f y I

=

p

 

(municípios) brasileiros, temos:  

 

 

 

ln(

p
,
i t

)

=

b

ln(

y
,
i t

)

1

b
+

ln(

I

,
i t

2

u
)

+ +

i

u
,
i t

 

(1) 

 
A equação (1) mostra que o logaritmo da pobreza do estado (município) i no tempo t é 
explicado pelo logaritmo do crescimento 
, por 
u   e  pelo  termo  de  erro  ou  parte  não 

fatores  específicos  de  cada  estado  (município) 

,i ty , pelo logaritmo da desigualdade 

,i tI

i

 

 

ln(

,i tu .  

= D
b
)

explicada 
No entanto, ao invés de usar a equação (1) acima, será usada a equação (2), que 
 
adota  a  primeira  diferença  do  logaritmo  das  variáveis,  eliminando  assim  os  efeitos 
específicos  de  cada  estado  (município)  já  que  estes  são  fixos  no  tempo.  Portanto,  a 
equação  (2)  será  usada  como  previsão  dos  efeitos  do  crescimento  econômico  e  da 
desigualdade sobre a pobreza: 
 
 
 
onde 
 
já  são  interpretados  diretamente  como  elasticidades,  ou  seja, 

e
,
i t
Outro aspecto positivo em usar a primeira diferença é que os coeficientes betas 
b   é  a  elasticidade  da 
b   é  a  elasticidade  da  pobreza  com 

pobreza  com  relação  ao  crescimento  da  renda  e 
relação à desigualdade de renda. 
 
Usando estimativas por MQO, os resultados de Ravallion e Chen (1997) indicam 
uma elasticidade de crescimento da pobreza entre -2 e -44, indicando que, por exemplo, 
um aumento de 1% de crescimento da renda reduz a pobreza entre 2% e 4%.  

+
ln(
I

u -
, 1
i t

+
y
,
i t

p
,
i t

ln(

(2) 

e
,
i t

u
,
i t

b

=

. 

)

)

,
i t

 

1

2

1

2

Porém, conforme já argumentado anteriormente, boa parte dos estudos presentes 
na literatura tem negligenciado o fato de o crescimento sofrer influências de mudanças 
na  desigualdade  de  renda.  Em  outras  palavras,  além  do  efeito  direto  da  desigualdade 
sobre  a  pobreza,  existe  também  um  efeito  indireto,  dado  que  a  desigualdade  afeta  o 
crescimento econômico.  
Assim,  para  mensurar  esse  efeito  indireto,  será  usada  a  equação  (3),  onde  o 
 
resultado  será  o  valor  do  crescimento  ajustado  e  o  resíduo  o  crescimento  livre  da 
desigualdade. Dito isso, existe uma literatura recente sobre a relação entre crescimento e 
desigualdade,  sendo  utilizada  nesse  artigo  a  abordagem  de  Banerjee  &  Duflo  (2003), 
que  afirmam  que  o  crescimento  tem  uma  relação  não  linear  com  a  desigualdade  de 
renda.   
 

 

 

=

y
it

+ D
k

0

y
i

(

+
I

,
i t

)

(
g I

u
+ +

)

,
i t

u
,
i t

 

i

(3) 

0iy  é o valor da renda inicial e k e g são funções desconhecidas. 

 
 
onde 

                                                            
4  O  Relatório  sobre  desenvolvimento  Mundial  (Banco  Mundial,  2001)  e  vários  autores  estimam  que  a 
elasticidade  do  crescimento  da  pobreza  é  próxima  de  -2,  enquanto  que  Ravallion  e  Chen  (1997) 
constataram que esta elasticidade é de cerca de -3.  

D
D
-
D
Em suma, quando se estima a equação (2) sem levar em consideração os efeitos 
 
indiretos  da  desigualdade,  as  estimações  podem  produzir  resultados  viesados  sobre 
previsões  dos  efeitos  do  crescimento  sobre  os  níveis  de  pobreza,  inclusive  com 
implicações para a escolha da estratégia adotada para combater a pobreza. Então, será 
usado o valor ajustado do crescimento livre da desigualdade para estimar a elasticidade 
da pobreza da equação 2.  

No  entanto,  a  utilização  de  uma  regressão  paramétrica  supondo  a  média 
condicional de uma variável y como uma função linear de outra variável x, pode gerar 
erros  de  especificação,  visto  que  na  prática  a  relação  entre  y  e  x  nem  sempre  é  bem 
definida.  Optou-se,  assim,  pela  utilização  de  um  método  não  paramétrico  para  a 
estimação  das  elasticidades,  que  será  explicado  mais  detalhadamente  na  subseção 
seguinte.  
  
Estimações Não Paramétricas: Grande parte dos estudos empíricos admite uma forma 
funcional  específica,  em  geral  log-linear,  para  calcular  a  elasticidade  da  pobreza.  Por 
outro lado, a estimação através de regressões não paramétricas impõe poucas restrições 
nos dados e não requer a imposição de uma forma funcional específica para o modelo 
subjacente.  No  entanto,  a  estimativa  não  paramétrica  requer  algumas  hipóteses  que  a 
sustentam, tais como a ortogonalidade do termo de erro e a continuidade/suavidade da 
média da variável dependente, entre outras.  
 
Este estudo considera a estimação de uma função desconhecida g baseada numa 
estimativa não paramétrica de modelos com variáveis instrumentais utilizando métodos 
Sieves, presente, por exemplo, em Horowitz (2012). 
 

=

,
p m y I
it

(

it

+

e

)

 

 

 

 

it

it

(4) 

( )m (cid:1)   é  uma  função  não  especificada  e 

 
 
onde 
identicamente  distribuído).  Serão  observados 
desigualdade sobre a pobreza, agora em um contexto não paramétrico. 
 
   As  estimativas  seguem  o  procedimento  adotado  em  Figueiredo  e  Laurini 
(2013), que utiliza métodos Sieves  5 para aproximar a função desconhecida g por meio 
de  uma  expansão  da  série 
  ,  uma  base 

e   é  o  choque  i.i.d.  (independente  e 
indiretos  da 

também  os  efeitos 

y
  com  {

1, 2,...}

( )
g x

( )
x

=

y

b

:

j

it

= ∑

j

=
1

j

j

j

ortogonal completa de 

2[0,1]
L

. 

O  controle  dos  efeitos  indiretos  é  feito  por  expansões 

( )
m w

= ∑

=
1

k

uma densidade 

f

XW

 

= ∑ ∑

=
1

J

y

jk

c

y
( )
x

j

=
1

k

( )
w

, onde: 

k

= ∫

[0,1]

y
( )
g x

( )
x dx

 

j

b

j

 

                                                            
5
 Para mais detalhes ver Horowitz (2012) e Ai & Chen (2003). 

wy
( )

k

m
k

  e 

¥
¥
¥
¥
m

k

 
c

jk

= ∫

[0,1]

m w

(

y
)

(

w dw

)

 

k

= ∫

[0,1]

f

XW

y
)
( ,
x w

y
( )
x

j

(

w dxdw

)

 

k

 
 

Assim, os estimadores para os termos desconhecidos 

b m m  e 

,

j

k

 que serão 

,
m c m w  e  ˆ

xwf
ˆ
(

ˆ

,

usados para obter os estimadores da função desconhecida  g, são  ˆ
. 
Por fim, a inferência é baseada numa expansão thin-plate spline e no procedimento de 
regularização  (Horowitz,  2012)  usando  a  seleção  de  alisamento  automática  para 
penalized spline regression, tal como usado em Wood (2006). 
 
 

XWf

)

,

jk

k

2.3 Dados 

 
Os  dados  utilizados  no  estudo  tem  como  fonte  o  Instituto  de  Pesquisa  Econômica 
Aplicada (IPEA) a partir da Pesquisa Nacional por Amostras de Domicílios (PNAD) e 
estão disponíveis na base de dados sociais do IPEAdata.   Para os estados foram usadas  
proporção de domicílios pobres e  extremamente  pobres, a  renda domiciliar média  per 
capita (em R$ de outubro de 2009) como variável de crescimento e o coeficiente de gini 
como variável de desigualdade, sendo todas coletadas para os anos de 1995, 1999, 2005 
e  2009.  Para  verificar  o  efeito  da  desigualdade  sobre  o  crescimento  foi  usada  a 
desigualdade  defasada  como  forma  de  evidenciar  o  seu  impacto  ao  longo  do  tempo. 
Sendo assim, o índice de gini foi coletado para o período de 1990 a 1995. 
 
Para os municípios, foi utilizado o percentual de pessoas pobres como variável 
dependente  (abaixo  da  linha  da  pobreza  de  R$  75,50).  A  variável  de  crescimento  é 
representada pela renda familiar per capita (em R$ de 2000), e a variável desigualdade 
é  medida  pelo  índice  de  Theil,  todas  coletadas  para  os  anos  de  1991  e  2000.  Para 
verificar o efeito da desigualdade sobre o crescimento, tal como no caso dos estados, foi 
usado o índice de Theil para os anos de 1980 e 1991. 
 
 

3.  Resultados 

 
Esta  seção  é  conduzida  por  dois  tipos  de  estimação.  Primeiramente  são  mostrados  os 
resultados da estimação paramétrica com e sem o controle da variação do crescimento 
pela  desigualdade  e  em  seguida  são  feitas  estimações  sob  o  modelo  não  paramétrico. 
Esse  controle  é  feito  através  da  introdução  de  uma  variável  de  crescimento  livre  dos 
efeitos da desigualdade,  que é posteriormente introduzida na equação de  regressão do 
índice de pobreza.  

A  tabela  1  mostra  os  resultados  do  modelo  paramétrico  para  os  municípios 
brasileiros.  A  inferência  “com  controle”  considera  a  variação  do  produto  como  uma 
função do índice de desigualdade em nível, It, e defasado, It-1, e seu crescimento, 
. A 

tID

análise  comparativa  dos  resultados  mostra  que  a  não  incorporação  dos  efeitos  da 
desigualdade  sobre  o  crescimento  tende  a  produzir  valores  superestimados  das 
elasticidades da pobreza.  
 
 

Tabela 1: Elasticidade da pobreza – Estimativas paramétricas (Municípios) 

Sem Controle 

Com Controle 

 
Elasticidade do Crescimento 
 
Elasticidade da desigualdade 

Nota: p-valor < 0,01. 

Coeficiente  Erro Padrão  Coeficiente  Erro Padrão 
-0.9315* 
0.6054* 

-0.9232* 
0.4339* 

0.0115 
0.0161 

0.0071 
0.0117 

 
Os  resultados  da  abordagem  não  paramétrica  são  sintetizados  na  forma  de 
gráficos, conforme mostram as figuras 1 e 2, com e sem o controle, respectivamente. A 
curva  da  pobreza  explicada  pelo  crescimento  indica  uma  relação  negativa  entre  as 
variáveis,  conforme  o  esperado,  com  uma  elasticidade  variando  entre  -0,5  e  0,5.  O 
controle  do  crescimento  é  feito  pelo  sistema  sieve,  utilizando  como  instrumentos  os 
regressores  defasados  da  variação  no  produto  da  estimação  paramétrica.  A  curva 
permanece  negativamente  inclinada,  porém  a  relação  entre  a  pobreza  e  o  crescimento 
agora varia entre -0,6 e 0,4. Comparando os resultados não paramétricos, verifica-se que 
ambas as elasticidades mudam levemente. 

 

Figura 1: Elasticidades da pobreza com relação ao crescimento e à desigualdade 

 

para os municípios (sem controle)  

 

Figura 2: Elasticidades da pobreza com relação ao crescimento e à desigualdade 

 

para os municípios (com controle) 

 

 
Em  comparação  com  os  valores  encontrados  na  estimação  paramétrica,  as 
elasticidades  sob  a  estimação  não  paramétrica  são  menores,  principalmente  a 
elasticidade  com  relação  ao  crescimento.  Tal  resultado  sugere  que  a  metodologia 
usualmente  empregada  possivelmente  superestima  o  efeito  do  crescimento  sobre  os 
níveis de pobreza.  

Os resultados para os estados brasileiros são apresentados a seguir considerando 
a  pobreza  e  a  extrema  pobreza.  As  tabelas  2  e  3  mostram  os  resultados  do  modelo 
paramétrico  para  a  pobreza  e  extrema  pobreza,  respectivamente.  Diferentemente  dos 
resultados anteriores, quando se controla o crescimento pela desigualdade os resultados 
são maiores, gerando inconsistência da estratégia adotada para o numero de observações 
reduzidas dos estados.  

 

Tabela 2: Elasticidade da Pobreza – Estimativas paramétricas (Estados) 
Com Controle 

Sem Controle 

 

Coeficiente  Erro Padrão  Coeficiente  Erro Padrão 
-1.1788* 
2.7137* 

-1.3508* 
3.5493* 

0.1605 
0.3518 

0.0660 
0.2208 

 
Elasticidade do Crescimento 
 
Elasticidade da desigualdade 

Nota: P-valor < 0,001 
 
 
 

Tabela 3: Elasticidade da Extrema Pobreza – Estimativas paramétricas (Estados) 

Sem Controle 

Com Controle 

 
Elasticidade do Crescimento 
 
Elasticidade da desigualdade 

Coeficiente  Erro Padrão  Coeficiente  Erro Padrão 
-1.3156* 
3.8742* 

-1.3924* 
4.8068* 

0.2244 
0.4917 

0.1082 
0.3622 

Nota: P-valor < 0,001 
 
As figuras 3 e 4 sintetizam os resultados da abordagem não paramétrica para a 
pobreza nos estados brasileiros, com e sem controle do crescimento pela desigualdade, 
enquanto  que  as  figuras  5  e  6  sintetizam  as  mesmas  informações  para  a  extrema 
pobreza. Para a pobreza, a curva de crescimento tem uma elasticidade variando entre -
0,4 e 0,6, sem o controle, e variando entre 0 e 1,0 com o controle, enquanto que a curva 
de  extrema  pobreza  explicada  pelo  crescimento  apresenta  uma  elasticidade  variando 
entre  -0,5  e  1,5  sem  controle  e  entre  -0,5  e  0,5  com  o  controle.  Em  ambos  os  casos, 
verificamos  uma  relação  negativa  entre  crescimento  e  pobreza  e  uma  linearidade  na 
elasticidade  da  pobreza  com  relação  ao  crescimento  quando  controlamos  o  efeito  da 
desigualdade  sobre  este  último.  Tal  como  no  caso  dos  municípios,  o  controle  do 
crescimento  é  feito  pelo  sistema  sieve,  utilizando  como  instrumentos  os  regressores 
defasados da variação no crescimento da estimação paramétrica. 
 

Figura 3: Elasticidades da pobreza com relação ao crescimento e à desigualdade 

 

para os estados (sem controle) 

 

Figura 4: Elasticidades da pobreza com relação ao crescimento e à desigualdade 

 

para os estados (com controle) 

 
 

Figura 5: Elasticidades da extrema pobreza com relação ao crescimento e à 

 

desigualdade para os estados (sem controle) 

 

Figura 6: Elasticidades da extrema pobreza com relação ao crescimento e à 

 

desigualdade para os estados (com controle) 

 

 

As  elasticidades  sob  a  estimação  não  paramétrica  são  menores  do  que  as 
encontradas no método paramétrico, evidenciando uma possível superestimação. Porém, 
quando o efeito indireto da desigualdade sobre a pobreza foi controlado, as elasticidades 
apresentaram  valores  maiores  sob  a  estimação  paramétrica.  Pode-se  argumentar, 
portanto,  que  mesmo  controlando  os  efeitos  da  desigualdade  sobre  o  crescimento,  a 
estimação paramétrica pode gerar resultados inconsistentes, em razão da suposição de 
uma forma funcional que não corresponda à verdadeira dinâmica das variáveis.  
 
 

4.  Considerações Finais 

 
Este  artigo  estimou  a  elasticidade  da  pobreza,  explicada  através  do  crescimento 
econômico  e  da  desigualdade  de  renda,  para  os  estados  e  municípios  brasileiros, 
utilizando uma nova abordagem que leva em conta os efeitos da desigualdade sobre o 
crescimento.  Para  isso,  foi  aplicada  uma  abordagem  não  paramétrica  contida  em 
Horowitz (2012), comparando os valores encontrados com os resultados da abordagem 
paramétrica, com e sem controle da desigualdade sobre o crescimento. 

Os  resultados  mostram  que  as  estimações  não  paramétricas  apresentam 
elasticidades menores que as estimações paramétricas, fornecendo evidências de que a 
suposição de uma relação linear entre as variáveis tende a superestimar as respostas da 
pobreza à desigualdade e ao crescimento. Percebe-se ainda que quando o efeito indireto 
da desigualdade é controlado a elasticidade também se apresenta inferior ao caso onde 

não  existe  o  controle,  tendo  assim  uma  elasticidade  da  pobreza  com  relação  ao 
crescimento livre da desigualdade. Para os estados, no entanto, a estimação paramétrica 
apresentou coeficientes maiores quando usado o controle da desigualdade. 

Em suma, essa nova abordagem sugere que os métodos anteriores superestimam 
o efeito do crescimento sobre a pobreza, sendo que para estimar o seu verdadeiro efeito, 
é  necessário  levar  em  conta  as  relações  não  lineares  entre  o  crescimento  e  a 
desigualdade.  Portanto,  relatórios  e  estudos  baseados  em  estudos  com  abordagens 
anteriores  podem,  no  mesmo  sentido,  sugerir  que  os  impactos  do  crescimento  na 
redução da pobreza são bem maiores do que realmente são. 

Por 

fim,  os 

resultados  obtidos  estendem  o  espectro  para 

futuros 
amadurecimentos e reflexão sobre as estratégias adotadas para a redução da pobreza no 
Brasil,  visto  que  mesmo  com  as  politicas  adotadas  nas  últimas  décadas  ainda  se  tem 
uma  alta  taxa  de  pobreza  quando  comparada  a  outros  países  com  o  mesmo  nível  de 
renda per capita médio.  

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

5 Referências 

 
Ahluwalia,  M.  (1976).  Income  distribution  and  development:  Some  stylized  facts. 
American Economic Review, 66:128–153. 
 
Alesina, A. e D. Rodrik (1994). Distributive Politics and Economic Growth. Quarterly 
Journal of Economics, 109(2). 
 
Banerjee, A. e Duflo, E. (2003). Inequality and growth: what can the data say? Journal 
of Economic Growth, 8(3), 267-299. 
 
Barreto, F. A. (2005). Crescimento econômico, pobreza e desigualdade: O que sabemos 
sobre  eles?  Fortaleza:  UFC/CAEN  Laboratório  de  Estudos  da  Pobreza  (Série  Ensaios 
sobre a Pobreza). 
 
Barro, R. (2000).  Inequality and  growth in a panel of countries.  Journal  of  Economic 
Growth, 5:5–32. 
 
Barros,  R.  P.,  Henriques,  R.  e  Mendonça,  R.  (2001).  A  Estabilidade  Inaceitável: 
Desigualdade e Pobreza no Brasil. Rio de Janeiro: Ipea (Texto para Discussão, 800). 
 
Barros, R.; Carvalho, M.; Franco, S.; Mendonça, R. (2006). Notas sobre a recente queda 
da desigualdade no Brasil. Rio de Janeiro: IPEA,(mimeo) 
 
Bourguignon,  F.  (2002).  The  Growth  Elasticity  of  Poverty  Reduction:  Explaining 
Heterogeneity  across  Countries  and  Time  Periods.  em:  Eicher,  T.  e  S.  Turnovsky, 
Inequality and Growth: Theory and Policy Implications. Cambridge: The MIT Press. 
 
Chambers,  D.  e  Dhongde,  S.  (2011).  A  non-parametric  measure  of  poverty  elasticity. 
Review of Income and Wealth, 57(4), 683-703. 
 
Comunicados do Ipea. (2010) Dimensão, evolução e projeção da pobreza por região e 
por estado no Brasil. Brasília: Governo Federal. Secretaria de Assuntos Estratégicos da 
Presidência da República, n.58. 
 
Deininger, K. e Squire, L. (1998). A new data set measuring income inequality. World 
Bank Economic Review, 10:565–92. 
 
Figueiredo,  E.  A.,  e  Laurini,  M.  P.  (2013). Poverty  Elasticity-a  New  Empirical 
Approach. A sair na Review of Income and Wealth. 
 
Figueiredo,  E.,  Silva  Júnior,  J.  e  Jacinto,  P.  (2011)  A  hipótese  de  Kuznets  para  os 
municípios brasileiros: testes para as formas funcionais e estimações não-paramétricas. 
Economia, v. 12, n. 1, p. 149-165. 
 
Forbes, K. (2000). A Reassessment of the Relationship between Inequality and Growth. 
American Economic Review, 90(4). 
 
Horowitz,  J.  (2012).  Specification  testing  in  nonparametric  instrumental  variable 
estimation. Journal of Econometrics, 167(2), 383-396. 

 
Kraay, A. (2004). When is Growth Pro-Poor? Evidence from a Panel of Countries. The 
World Bank Policy Research Working Paper No. 3225. 
 
Kuznets,  S.  (1955).  Economic  growth  and  income  inequality.  American  Economic 
Review, 45:1–28. 
 
Li  H.  e  H.  Zou  (1998)  Income  Inequality  is  not  Harmful  for  Growth:  Theory  and 
Evidence, Review of Development Economics, 2(3). 
 
Marinho, E. e Soares, F. (2003). Impacto do crescimento econômico e da concentração 
de  renda  sobre  a  redução  da  pobreza  nos  estados  brasileiros.  In:  XXXI  Encontro 
Nacional de Economia, ANPEC. 
 
Ottonelli, J., Mariano, J. L. e Marins, S. R. (2012) . Elasticidade da Pobreza: um estudo 
do  Nordeste  (2001  a  2009)  In:  X  Encontro  Nacional  da  Associação  Brasileira  de 
Estudos Regionais e Urbanos – X ENABER. 
 
Paiva  da  Silva,  D.  O.,  Araújo  Júnior,  I.  T.  D.,  e  Silva,  M.  V.  B.  D.  (2009).  Pobreza, 
Desigualdade  e  Crescimento:  Evidências  obtidas  a  partir  de  Painel  Dinâmico  para  os 
Estados Brasileiros. Revista Brasileira de Estudos Regionais e Urbanos, 3(2). 
 
Ravallion,  M.  (2005).  Pro-Poor  Growth:  A  Primer.  World  Bank  Policy  Research 
Working Paper.  No. 3242. Development Research Group, World Bank. 
 
Ravallion, M. e Chen, S. (1997). What can new survey data tell us about recent changes 
in distribution and poverty? World Bank Economic Review, v.11, n.2, p.357-382. 
 
Silveira Neto, R. D. M. (2005). Quão pró-pobre tem sido o crescimento econômico no 
Nordeste?  Evidências  para  o  período  1991-2000. Revista  Econômica  do 
Nordeste, 36(4), 483-507. 
 
Tabosa, F. J. S, Araújo, J. A e Khan, A.S. (2012). Elasticidades renda e desigualdade da 
pobreza no Brasil. Sobral: UFC Laboratório de Estudos Regionais. 
 
Wood,  S.  (2006).  Generalized  Additive  Models:  An  Introduction  with  R.  New  York: 
Chapman e Hall. 

 
 
 

