 
EFEITOS MACROECONÔMICOS DA RECOMPOSIÇÃO DOS INVESTIMENTOS PÚBLICOS 

NO BRASIL* 

Arley Rodrigues Bezerra1 Ricardo A. de Castro Pereira2 Francisco de Assis Oliveira Campos3 

1 

 

RESUMO 

O  objetivo  deste  trabalho  é  construir  um  modelo  de  equilíbrio  geral,  de  modo  a  realizar  simulações 
contrafactuais  dos  recentes  aumentos  dos  investimentos  públicos  no  Brasil,  além  de  simulações  de 
politicas alternativas, visando verificar efeitos nos agregados macroeconômicos, bem como no bem-estar 
social.  As  simulações  consistem  em  alterar  os  valores  dos  parâmetros  referentes  à  proporção  da 
composição  dos  investimentos  públicos  da  administração  pública  ou  infraestrutura,  que  se  supõem 
complementares  aos  investimentos  privados,  e  que  em  2010  correspondiam  a  53%  do  total  dos 
investimentos públicos em relação ao PIB. Os investimentos das empresas estatais, que, por hipótese, são 
substitutos dos investimentos privados, correspondem aos 47% restantes do total.  Em relação ao cenário 
básico,  uma  simulação  contrafactual  onde  seria  direcionado  80%  dos  investimentos  públicos  à 
administração  pública  e  20%  as  empresas  estatais  proporcionaria  resultados  de  longo  prazo  no  qual  o 
produto cresceria cerca de 9,5%, enquanto o bem-estar cresceria 8%, de acordo com a medida proposta no 
trabalho. Adicionalmente, ao invés da comparação apenas entre os estados estacionários propostos neste 
exercício contrafactual, no caso de uma política hipotética onde esta recomposição de investimentos fosse 
efetivamente  implementada  hoje,  o ganho de bem-estar  alcançaria  1,35%,  indicando que apesar de  uma 
transição  onerosa,  o  ganho  líquido  de  bem-estar  desta  eventual  política  ainda  seria  suficientemente 
elevado para o agregado da economia, justificando sua implementação. 
 
Palavras-chave: Equilíbrio Geral, Calibração, investimentos públicos. 
Classificação: ANPEC: AREA 6 
JEL: E62; H30; H54 

ABSTRACT 

The  objective  of  this  paper  is  to  build  a  general  equilibrium  model,  in  order  to  perform  counterfactual 
simulations of recent increases in public investment in Brazil,  besides simulations of alternative policies, 
in  order  to  ascertain  effects  on  macroeconomic  aggregates,  as  well  as  social  welfare.  The  simulations 
consist  of  changing  the  values  of  the  parameters  related  of  proportion  of  composition  of  public 
investments  in  the  year  2010  in  which  the  investments of  public  administration  or  infrastructure,  which 
are  supposed  complement  to  private  investments,  had  a  participation  of  53%  of  the  share  of  public 
investment  to  GDP.  The  investments  of  the  state  enterprises,  which,  by  definition,  are  substitutes  of 
private  investments,  correspond  to  the  47%  remaining  of  the  total.  Regarding  the  basic  scenario,  a 
counterfactual simulation which would be directed 80% of public investment to public administration and 
20% to state enterprises would provide  long-term results  in which the product would grow about 9.5%, 
while the welfare grow 8%, according to the measure proposed in the paper. Additionally, instead of the 
comparison  between  only  the  steady  states  proposed  in  this  contrafactual  exercise,  in  the  case  of  a 
hypothetical  policy  where  this  recomposition  of  investments  were  effectively  implemented  today,  the 
welfare  gains  reaches  1.35%,  indicating  that  despite  a  onerous  transition,  gain  net  of  welfare  of  this 
eventual policy  would still be enough for the aggregate economy, justifying its implementation. 
 
Keywords: General Equilibrium, Calibration, public investments. 
ANPEC Classification: AREA 6 
JEL: E62; H30; H54 
 

                                                             
* Os autores agradecem o financiamento da CAPES/PROPAG. R. A. C. Pereira, adicionalmente, agradece o financiamento do 
INCT/CNPq e Programa de Educação Tutorial PET-SESu/MEC. 
1 Curso de Pós-Graduação em Economia CAEN, Universidade Federal do Ceará. E-mail: arleyrb@hotmail.com. 
2 Curso de Pós-Graduação em Economia CAEN, Universidade Federal do Ceará. E-mail: rpereira@caen.ufc.br. 
3 Curso de Pós-Graduação em Economia CAEN, Universidade Federal do Ceará. E-mail: camposfao@gmail.com 

 

 
1 INTRODUÇÃO 

2 

Diversos  estudos  sobre  a  relação  entre  investimentos  públicos  e  produtividade  do  capital 
privado  e  crescimento  econômico  surgiram  após  Aschauer  (1989),  referência  pioneira  nos  estudos 
empíricos sobre a relação entre investimentos públicos e produtividade do capital privado e crescimento 
econômico.  Tal  estudo  sugere  que o  aumento  do investimento  público  aumentaria  a  taxa  de  retorno  do 
capital privado, a taxa de crescimento da produtividade, e estimularia investimento e trabalho. 

Assim  como  Ferreira  (1996),  para  uma  dada  quantidade  de  fatores  privados,  gastos  em 
infraestrutura  para  disponibilizar  melhores  estradas,  energia  e  comunicação  elevam  o  produto  final, 
implicando  maior  produtividade  dos  fatores  privados  e  redução  do  custo  por  unidade  de  insumo.  Este 
aumento de produtividade se traduz em elevação da remuneração dos fatores e estímulo ao investimento e 
emprego, provocando assim o efeito conhecido como crowding in4. 

Para  a  economia  brasileira,  Ferreira  e  Malliagros  (1998)  encontraram  uma  forte  relação 
positiva  entre  investimentos  em  infraestrutura  e  produto,  a  partir  de  estimativas  das  elasticidades  do 
produto  e  da  produtividade  em  relação  ao  capital  e  ao  investimento  nos  setores  de  energia  elétrica, 
telecomunicação, ferrovia, rodovias e portos. Relação de complementaridade entre investimentos públicos 
de  infraestrutura  e  investimentos  privados,  também,  foram  encontrados  por  Bogoni,  Hein  e  Beuren 
(2011), Cândido Júnior (2001), Mazoni (2005) e Rocha e Giuberti (2005)5. 

Já  no  caso  dos  efeitos  crowding  out  dos  investimentos  públicos,  o  canal  de  transmissão  se 
daria no ambiente competitivo entre o setor público e privado pelos recursos disponíveis na economia, o 
que aumentaria os custos do financiamento privado, devido à redução do crédito e ao aumento das taxas 
de juros, podendo desestimular o investimento privado6. Com efeito, o investimento público realizado por 
uma empresa estatal poderia ser visto como substituto do investimento privado, na medida em que ambos 
concorrem no mesmo mercado de bens e serviços, havendo ou não subsídio governamental. 

Não  existe  uma  evidência  definitiva  na  literatura  econômica  sobre  o  assunto,  o  que  leva  a 
sugerir,  a  priori,  que  os  investimentos  públicos  representam  papéis  competitivos  e  complementares  em 
seus efeitos sobre as atividades de investimentos, tal que o efeito líquido do investimento público sobre o 
investimento  privado  é  uma  questão  empírica  como  em  Erden  e  Holcombe  (2006),  evidenciando  a 
importância  da  desagregação  dos  investimentos  públicos  dentro  do  modelo,  tal  como  este  trabalho 
propõe. 

Ferreira  e  Nascimento  (2005)  utilizando  um  modelo  de  crescimento  exógeno  realizam 
diversas  simulações  para  verificar  os  efeitos  de  um  retorno  aos  níveis  dos  investimentos  públicos  da 
década  de  80,  que  participavam  em  4%  na  economia.  Obtiveram  resultados  de  que  esta  mudança  seria 
favorável para a economia, quando o aumento dos investimentos é acompanhado de reduções do consumo 
público. Santana, Cavalcanti e Paes (2012) estimam o gasto ótimo em infraestrutura em 3,75% do PIB e, 
a  partir  deste  resultado  realizam  simulações  de  aumento  dos  investimentos  públicos,  financiados  tais 
como  redução  do  consumo  público,  redução  de  gastos  correntes  bem  como  aumento  da  tributação. 
Encontram  da  mesma  forma,  os  melhores  resultados  para  a  economia  nos  aumentos  financiados  por 
redução do consumo público. 

Percebe-se  em  Frischtak  (2008),  Cândido  Júnior  (2001),  Corrêa  (2009),  Kupfer,  Laplane  e 
Hiratuka  (2010),  Torres,  Puga  e  Meirelles  (2011),  Ferreira  e  Azzoni  (2011)  que  as  externalidades 
positivas proporcionadas pelo bens públicos fazem com que o governo se apresente como o ator principal 
no  setor  de  infraestrutura,  não  só  como  regulador,  mas,  também,  como  provedor  via  gastos  diretos 
(administração  pública  direta,  autarquias  e  fundações)  ou  investimentos  de  empresas  estatais.  Daí  o 

                                                             
4Podem  ser  citados,  ainda,  Barro  (1990),  Devarajan,  Swaroop  e  Zou  (1996),  Easterly  e  Rebelo  (1993)  e  Calderon  e  Serven 
(2004), que encontraram efeitos complementares entre investimento públicos e privados, além de efeitos positivos sobre taxas 
do crescimento e níveis do produto per capita. 
5 Apesar de existirem na literatura estudos com distintos valores de elasticidade do produto em relação ao capital público, há 
uma concordância de que em geral o impacto do capital de infraestrutura na economia é positivo. 
6 Rocha e Teixeira (1996), Blejer e Khan (1984) e Sundararajan e Thakur (1980) encontraram impactos dessa natureza. 
 

 

3 

 
caráter  fundamental  da  oferta  pública  de  capital  para  incrementar  as  atividades  econômicas  de  forma 
complementar, seguindo diretrizes ora indutivas, ora estratégicas. 

De acordo com Santana, Cavalcanti e Paes (2012), no inicio da década de 70, o investimento 
público  chegava  a  quase  4,50%  do  PIB,  década  esta  no  qual  houve  um  crescimento  acelerado  dos 
investimentos  em  energia  elétrica  e  transportes,  contribuindo  para  um  forte  crescimento  no  PIB. 
Entretanto,  ao  longo  das  últimas  décadas,  observou-se  uma  clara  tendência  de  queda  nos  investimentos 
públicos  em  infraestrutura  no  Brasil,  lado  a  lado  dos  severos  ajustes  fiscais  ocorridos  na  economia 
brasileira7. 

Seguindo  Kupfer,  Laplane  e  Hiratuka  (2010),  a  retomada  da  formação  bruta  do  capital  fixo 
(FBCF) ocorreu, no caso dos investimentos privados em 2007, e para os investimentos públicos em 2008. 
Para Torres, Puga e Meirelles (2011), o aumento dos investimentos foi ancorado na conjuntura econômica 
externa  favorável,  na  crescente  demanda  de  produtos  primários  pelos  países  asiáticos,  especialmente  da 
China, e pelo Plano de Aceleração do Crescimento (PAC), lançado em  janeiro de 2007, que ampliou os 
investimentos públicos, tanto estatais como de infraestrutura da administração pública. 

Tal  como  Pontes  (2009),  o  PAC  surge  da  necessidade  de  impulsionar  o  crescimento  do 
investimento  da  economia.  Por  meio  da  promoção  de  investimentos  em  infraestrutura,  visa  eliminar 
gargalos ao crescimento, reduzir custos e aumentar a produtividade das empresas, estimular investimentos 
privados  e  reduzir  as  desigualdades  regionais.8 Corroborando  com  isto,  para  Santana,  Cavalcanti  e Paes 
(2012), o PAC foi um grande avanço, dentre diversas razões, por assumir o papel de aumento do capital 
público,  indispensável  na  produção  e,  também  como  incentivador  do  setor  privado  com  redução  de 
redução de tributos, redução dos contratos e segurança nos contratos, dentre outros. 

O Ano de 2010  marca a plena recuperação da economia,  inclusive puxada pelo crescimento 
considerável  da  taxa  de  investimento,  havendo  uma  perspectiva,  segundo  levantamento  de  Kupfer, 
Laplane e Hiratuka (2010), que até 2014 a taxa de investimento alcance 22% do PIB. Conforme o gráfico 
1, os investimentos públicos brasileiros aumentaram de 3,4% do PIB em 2006 para 4,9% em 2010. 

 

Gráfico 1 - Evolução dos investimentos públicos em relação ao PIB 

2,75% 

2,25% 

1,75% 

1,25% 

0,75% 

1995  1996  1997  1998  1999  2000  2001  2002  2003  2004  2005  2006  2007  2008  2009  2010 

Administração pública/PIB 

Estatais/PIB 

Fonte: IBGE, DEST, CGU e Tesouro Nacional.  Elaboração própria. 

 
Cabem algumas ressalvas com relação ao rol de gastos constantes do PAC e a sua forma de 
estruturação,  pois  em  que  pesem  os  déficits  de  infraestrutura  no  Brasil  estes  se  concentram  em 
determinados setores  –  como energia elétrica, transportes e saneamento, ver  Kupfer, Laplane e  Hiratuka 
(2010), os investimentos do PAC foram predominantes em petróleo e habitação, que representam juntos 
56,6% de todos os recursos previstos, os quais, normalmente, não compõem o quadro dos investimentos 
                                                             
7 Descrições  abrangentes  da  economia  brasileira nas ultimas  décadas,  focando  o  comportamento  dos  investimentos  públicos, 
especialmente em infraestrutura, podem ser encontradas em Afonso, Araújo e Biasoto Júnior (2011) e Giambiagi (2008). 
8 Especificamente, os investimentos em infraestrutura abrangem três eixos: infraestrutura logística, infraestrutura energética e 
infraestrutura  social  e  urbana.  Os  projetos  de  infraestrutura  logística  consistem  na  construção  ou  recuperação  de  rodovias, 
hidrovias, ferrovias, portos e aeroportos. Já a área de infraestrutura energética visa à geração e transmissão de energia elétrica, 
exploração de petróleo, gás e de combustíveis renováveis, e revitalização da indústria naval e pesquisa mineral. Finalmente, da 
infraestrutura social e urbana fazem parte o programa Luz para Todos e investimentos em metrôs, recursos hídricos, habitação 
e saneamento básico. 

 

4 

 
considerados  de  infraestrutura,  ver  Frischtak  (2008)  e  Ferreira  e  Malliagros  (1998).  Neste  ponto, 
Frischtak (2008) enfatiza que os gastos da Petrobrás em atividades de petróleo não são investimentos em 
infraestrutura stricto sensu9. 

Segundo  Rabelo  (2013),  o  governo  previu  investir  R$  503,9  bilhões  em  infraestrutura 
logística,  energética  e  social  e  urbana,  no  qual  os  maiores  investimentos  foram  contemplados  no 
orçamento das estatais federais, R$ 436,1 bilhões, cabendo ao orçamento da administração pública apenas 
R$ 67,8 bilhões, cerca de 13,45% do total dos gastos previstos. 

A  composição  dos  investimentos  públicos  em  duas  esferas,  administração  pública  ou 
infraestrutura  e  estatal,  que  a  partir  do  PAC  concentra-se  mais  na  esfera  estatal,  tal  como  no  gráfico  1, 
desperta a curiosidade sobre a importância da composição dos investimentos públicos para o crescimento 
do  Brasil,  pois  tal  como  informado  anteriormente,  os  investimentos  públicos  em  2010,  representaram 
4,9%  do  PIB  brasileiro,  participação  já  maior  do  que  as  propostas  nas  simulações  de  Ferreira  e 
Nascimento  (2005)  e  Santana,  Cavalcanti  e  Paes  (2012).  Como  pode-se  constatar,  grande  parte  desta 
parcela  pertence  aos  investimentos  de  empresas  estatais  que  podem  gerar  efeitos  crowding  out, 
diferentemente  dos  investimentos  da  administração  pública,  que  pouco  ou  nada  concorrem  com  os  do 
setor privado. 

Esta  desagregação  dos 

investimentos  públicos  em 

infraestrutura 
(administração pública) e  investimentos das estatais é uma das diferenciações do trabalho quanto à  essa 
literatura  empírica,  pois  uma  limitação  de  Ferreira  e  Nascimento  (2005)  e  Santana,  Cavalcanti  e  Paes 
(2012) é a ausência de desagregação do capital das firmas públicas e privadas. A partir desta separação, 
pode-se  trabalhar  no  presente  artigo  com  o  financiamento  do  aumento  dos  investimentos  públicos  em 
infraestrutura a partir da redução dos investimentos das firmas estatais. 

investimento  de 

Em vista disso, o objetivo deste trabalho é construir um modelo de equilíbrio geral, de modo a 
realizar  simulações  contrafactuais  dos  recentes  aumentos  dos  investimentos  públicos  no  Brasil,  além  de 
simulações de politicas alternativas, visando verificar efeitos nos agregados macroeconômicos, bem como 
no bem-estar social. 

As  simulações  são realizadas  alterando  os  valores  dos  parâmetros  referentes  à  proporção  da 
composição dos investimentos públicos que em 2010  foram distribuídos de  forma que os  investimentos 
da  administração  pública  tiveram  uma  participação  de  53%  da  parcela  dos  investimentos  públicos  em 
relação ao PIB. Os investimentos das estatais participaram com o complementar, 47%. Estas simulações 
propostas consistem em alterar esta composição para parcelas de 60, 80 e 99% dos investimentos públicos 
referentes  aos  investimentos  da  administração  pública,  reduzindo  para  40,  20  e  1%  a  parcela  dos 
investimentos das empresas estatais, respectivamente. 

O trabalho é organizado, incluindo esta, em cinco seções. Na segunda seção é apresentado o 
modelo empregado. A terceira seção explica a base de dados utilizada na calibração do modelo sendo que 
na  quarta  seção  são  disponibilizados  os  resultados  provindos  das  simulações  realizadas  e  na  quinta  as 
considerações finais. Por último, as referencias bibliográficas. 

 

2 O MODELO 

 
Utiliza-se  neste  trabalho  um  modelo  neoclássico  com  economia  fechada  e  governo.  Esta 
especificação  tem  sido  utilizada  em  muitos  trabalhos,  tais  como  Ferreira  e  Nascimento  (2005)  e  mais 
recentemente por Pereira e Ferreira (2011) e Santana, Cavalcanti e Paes (2012). 

 

2.1 Firmas 
 
O  modelo  adotado  neste  trabalho  tem  um  único  setor  produtivo  que  utiliza  como  insumo 
capital  privado  (   ),  trabalho  (   ),  capital  público  das  estatais  (    )  bem  como  capital  público  de 
infraestrutura (  ). Este por sua vez, não é utilizado por uma única  firma, pois se considera que não há 

                                                             
9Dos  investimentos  previstos  para  serem realizados  pela  Petrobrás no  PAC, que totalizam  R$  196,4  bilhões,  apenas  R$  12,5 
bilhões estão direcionados para infraestrutura (implantação de gasodutos). 

 

5 

 
congestionamento  no  uso  do  mesmo  e  não  é  possível  a  oferta  nem  substituição  pelas  firmas.  Diversos 
artigos, tais como Barro (1990), Aschauer (1989), Ferreira e Nascimento (2005) e Santana, Cavalcanti  e 
Paes (2012) utilizam esta hipótese. Supondo que os estoques de capital privado,     e capital das estatais, 
   , sejam substitutos perfeitos, a função de produção agregada per capita desta economia é representada 
em uma função do tipo Cobb-Douglas em (1): 

 
                                                                            
 

     

                                                                                 

onde    é  o  fator  de  tecnologia  da  economia,    e  (1-)  representam,  respectivamente  a  elasticidade  do 
produto  em  relação  ao  capital  (privado  e  das  estatais)  bem  como  ao  trabalho,  enquanto  que    mede  a 
intensidade da externalidade do capital público de infraestrutura. A produção exibe retornos constantes de 
escala nos fatores referentes aos capitais das firmas e trabalho. A expressão (1) é a função de produção no 
qual a cada instante t, as firmas escolhem os níveis de capital privado (   ), capital das estatais (   ) e 
do trabalho (  ). Podemos definir como o grau de produtividade relativa do capital público das estatais 
em relação ao capital privado. O problema da firma representativa em cada período t está descrito em (2): 

 

 

   

          

                 

     

                                                          (2) 

no qual        são respectivamente as taxas de aluguel do capital privado e das estatais e    o salário por 
hora trabalhada. Nesta economia assume-se, por simplicidade,       para todos os períodos. 
 
2.2Famílias 
 

A  família  representativa  vive  por  infinitos  períodos  e  compõe  sua  utilidade  a  partir  de 
consumo privado (  ), lazer (      ), onde            , e consumo público (   ), que basicamente é um 
bem  público  não  passível  de  exclusão.  Dado  a  taxa  subjetiva  de  desconto  intertemporal           ,  os 
agentes têm suas preferências sobre consumo e lazer representados por (3): 

 
                                                               
 
 

 
   

                                

                            (3) 

onde    mede  como  o  indivíduo  representativo  valoriza  o  consumo  público  em  relação  ao  consumo 
privado  e    é  o  parâmetro  que  representa  o  peso  do  lazer  na  função  utilidade.  Supõe-se,  ainda,  que  a 
família representativa seja dotada no período t de estoques acumulados de capital privado  (   ) e títulos 
do governo (  ) e que suas rendas sejam compostas de renda do trabalho ofertado às firmas,     , renda 
obtida pelo aluguel às firmas do estoque de capital privado,      , renda proveniente dos títulos da dívida 
pública,     ,  renda  auferida  no  recebimento  de transferências  do  governo,    ,  além  de  uma  parcela  da 
    .  Supõe-se,  também,  que  além  dos 
renda  advinda  do  aluguel  do  capital  público  das  estatais,     
gastos em consumo, todas as fontes de renda, exceto transferências, sejam taxadas pelo governo. Em cada 
período,  a  restrição  orçamentária  limita  os  gastos  dos  agentes  em  consumo  privado  (  ),  investimento 
(   ) e acumulação de títulos do governo (         ) na forma descrita em (4). 
 

                                                                    

(4) 

                                     

    

 

 

 

As leis de movimento do capital privado e do capital das estatais são descritos em (5) e (6): 

                                                                                              

                                                                                        )
 

 

6 

 
 
onde    representa  o  salário  por  hora  de  trabalho,     as  horas  empregadas  na  produção,    a  taxa  de 
retorno do capital privado e     
a taxa de retorno do capital público das estatais. Pode-se observar que    
onde      (0,1),  representa  a  fração  destinada  às  famílias  da  receita  do  aluguel  do  capital  das  estatais 
provindas através, por exemplo, de ações de empresas públicas em mãos das pessoas.  representa a taxa 
de  depreciação  do  capital  das  empresas  privadas  e  públicas  e    a  taxa  de  juros  proveniente  da  dívida 
pública.  Os  parâmetros    ,    ,     
e     representam,  respectivamente,  as  alíquotas  de  impostos 
sobre  o  consumo,  renda  do trabalho  e rendas  do capital  privado,  do  capital  das  estatais  e  dos títulos  da 
dívida pública. 

,      

Como  as  famílias  vivem  infinitos  períodos,  estas  desejam  maximizar  o  valor  presente  dos 
fluxos de utilidade de todos os períodos, portanto, o problema da família representativa será maximizar a 
função em (3) sujeito à restrição em (4) para todos os períodos t. 

 
2.3 Governo 

 

A  receita  tributária  do  governo  é  oriunda  da  taxação  sobre  o  consumo,       renda  do 
trabalho,         renda do capital privado,          , renda do capital das empresas públicas,            
e juros da divida pública,        . Além disso, o financiamento ocorre também pela emissão de títulos da 
dívida pública bem como através do componente                      
    que pode ser entendido como 
a fração destinada ao governo da receita, líquida de impostos, do aluguel do capital das empresas estatais. 
Os  gastos  do  governo  se  dividem  em  investimentos  (das  empresas  estatais  e  de  infraestrutura  da 
administração pública), consumo, transferências às famílias e pagamentos de juros da dívida pública. 

A  restrição  orçamentária  do  governo,  bem  como  a  receita  advinda  da  tributação  podem  ser 
vistas, respectivamente, em (7) e (8), além da  lei  de movimento do capital  das estatais em (6) e a lei de 
movimento do capital público de infraestrutura em (9): 

 

 

 

                                                                         

                         

                                                                                                                  

                                                                                                                                            

 

onde        representa  os  investimentos  do  governo  em  infraestrutura  (administração  pública),      os 
investimentos  das  empresas  estatais  e       representa  as  transferências  do  governo  às  famílias.  O 
parâmetro   representa  a  taxa  de  depreciação  do  capital  público  de  infraestrutura.  Adicionalmente,  os 
seguintes parâmetros de política fiscal são especificados nas equações (10) à (13): 

 

 

                                                                                         
 
                                                                                                                                                         
 
                                                                                                                                                      
 
                                                                                                                                                          

onde                     representam  respectivamente  as  frações  dos  gastos  em  consumo  do  governo,  dos 
investimentos  em  infraestrutura  pública,  dos  investimentos  das  empresas  estatais  e  da  dívida  pública 
líquida em proporção do produto. 
 
2.4 Definição do equilíbrio 

 

 
 

7 

             
   e  da taxa  de  juros  da  dívida  pública        
    

  , um equilíbrio 
Dada a política fiscal do Governo                                                      
  ,  sequência  dos 
competitivo  é  uma  coleção  de  sequências  das  decisões  das  famílias                       
  , bem como sequências dos preços dos 
estoques do estoque de capital privado e público     
   tais  que  satisfazem:  i)  o  problema  do 
fatores             
consumidor  de  maximizar  (3)  sujeito  à  (4);  ii)  o  problema  da  firma  em  (2);  iii)  a  consistência  entre  as 
decisões  individuais  e  agregadas  per  capita             
                 
           ;  iv)  o  orçamento  do  governo;  v)  a  restrição  de  recursos  da  economia:                       
                       

           

           

     

     

 . 

 

3 CALIBRAÇÃO 

 
Para  analisar  os  efeitos  econômicos  de  alterações  na  composição  dos  investimentos  do 
Governo será adotada a metodologia utilizada por Ferreira e Nascimento (2006), Pereira e Ferreira (2010, 
2011)  e  Santana,  Cavalcanti  e  Paes  (2012)  dentre outros, onde os  parâmetros  do  modelo  são  calibrados 
com  dados  reais  da  economia  brasileira,  sendo  que  esta  calibragem  é  realizada  para  que  haja  uma 
correspondência  entre  a  solução  estacionária  do  modelo  com  os  dados  reais  da  economia  brasileira, 
supondo-se que esta economia esteja em trajetória estacionária. 

O  primeiro  passo  do  processo  de  calibragem  seria  fazer  um  mapeamento  entre  os  dados  da 
contabilidade nacional do Brasil e as variáveis do modelo. O passo seguinte consiste na determinação do 
conjunto  de  parâmetros  do  modelo,  no  qual  se  dividem  em:  i)  parâmetros  de  preferência  (, , );  ii) 
parâmetros  de  tecnologia(, g, , ,,A)  e  iii)  parâmetros  de  política  fiscal  (                      , 
,              ). 

A taxa de depreciação do capital público de infraestrutura pode ser obtida a partir do estado 
estacionário  de  sua  função  de  acumulação                           que  em  estado  estacionário  é 
determinada  por             Através  dos  dados  da  Secretária  do  Tesouro  Nacional  (STN),  da  CGU  e  do 
IBGE,  tem-se  que  na  média  do  período  (2003-2008) 10 a  razão  dos  investimentos  em  infraestrutura  da 
administração  pública  pelo  PIB,  J/Y,  é  0,0176.  Segundo  dados  disponibilizados  pelo  IPEADATA,  e 
IBGE, obtêm-se a razão do estoque de capital líquido da administração pública pelo PIB, G/Y=0,3577. A 
partir da divisão destes dois componentes pode-se encontrar a taxa de depreciação do capital público de 
infraestrutura, g=0,0494. 

De  forma similar, a taxa de depreciação dos capitais privados e públicos das estatais podem 
ser  obtidos  a  partir  dos  estados  estacionários  de  suas  respectivas  funções  de  acumulações        
                 e                          sendo  estas  taxas  de  depreciação  em  estado  estacionário  
          e            .  A  soma  dos  dois  estoques  de  capital,            e            pode  ser 
nomeada de K, sendo expressa por                . Utilizando dados da STN, CGU, DEST e do IBGE, 
tem-se,  na  média  do  período  (2003-2008),  os  investimentos  privados  em  proporção  do  PIB,      = 
0,1679.No  mesmo  período  médio  (2003-2008)  e  segundo  dados  do  DEST  e  do  IBGE,  a  razão  dos 
investimentos  das  empresas  públicas  em  proporção  do  PIB,      ,  é  0,0141.  Segundo  dados  do 
IPEADATA E IBGE, pode-se encontrar a relação entre o estoque de capital liquido das firmas privadas e 
públicas e o PIB,    =1,9622. Com isto, tem-se o valor resultante da taxa de depreciação,  = 0,092811. 

Tal  como  Pereira  e  Ferreira  (2011),  na  modelagem  da  função  de  produção,  supõe-se  que  o 
capital proveniente das firmas privadas e públicas não sejam capazes de afetar a sua produtividade, com 
isso,  supõe-se  que  os  estoques  de  capital  do  setor  privado  (  )  e  do  setor  das  empresas  públicas  (  ) 

                                                             
10Foi  utilizado  o  período  médio  finalizado  no  ano  de  2008,  no  calculo  das  duas  taxas  de  depreciação,  em  virtude  de  ser  o 
último ano da série disponível das séries de estoque de capital. 
11Estes  valores  das  depreciações  são  próximos  à  valores  já  encontrados  na  literatura  para  a  economia  brasileira,  tais  como 
Ferreira e Nascimento (2005) que utiliza apenas uma taxa de depreciação =g =0,0656. Pereira e Ferreira (2011) chegam aos 
resultados =0,095 e g =0,054. 

 

8 

 
possuam igual produtividade de forma que =1,012. Esta hipótese reflete-se em retornos de taxas de juros 
iguais para o capital privado e público das estatais,       . 

O parâmetro tecnológico  representa o efeito externo que o capital público de infraestrutura 
exerce sobre a produção. Vários trabalhos empíricos buscaram estimar este efeito, principalmente através 
da elasticidade infraestrutura-PIB, entretanto como discorre Pereira e Ferreira (2011), não há consenso na 
literatura  sobre  o  valor  do  mesmo,  apesar  de  ser  razoável  encontrar  valores  positivos  e  significativos. 
Aschauer (1989) utiliza uma função Cobb-Douglas e dados anuais da economia americana para o período 
1949-1985 encontra valores elevados para o parâmetro entre 0,24 e  0,39  entretanto apesar de revelar a 
importância do capital público de infraestrutura, estes resultados podem ter sidos enviesados em virtude 
da  metodologia  utilizada  (OLS).  Para  a  economia  brasileira,  Ferreira  e  Malliagros  (1998)  utilizando 
métodos  de  cointegração  encontram  resultados  da  elasticidade  do  capital  de  infraestrutura  em  torno  de 
0,4.  Ferreira e Nascimento (2005) utilizam =0.09, valor encontrado em Ferreira (1993) para a economia 
americana.  Será  adotada  uma  escolha  conservadora,  seguindo  Ferreira  e  Nascimento  (2005)  que 
justificam  sua  escolha  baseando-se  que  os  diversos  resultados  encontrados  em  estudos  empíricos  na 
literatura  não  utilizam  as  mesmas  hipóteses  do  modelo  teórico,  além  da  superestimação  devido  a 
problemas econométricos como em Aschauer (1989)13. 

A partir das condições de primeira ordem das  firmas, pode-se encontrar que             
   e              .  Reescrevendo  as  equações,  tem-se  as  participações  dos  capitais  das  firmas  e  do 
trabalho  no  produto,  respectivamente,              e  (1-             .Tal  como  Gomes  (2012)  e 
Campos  (2012),  no  qual  para  dados  de  2009  organizados  na  conta  de  distribuição  de  renda  e 
disponibilizados  pelo  IBGE,  a  remuneração  do  capital  é  mensurada  como  sendo  a  soma  do  excedente 
operacional bruto de um terço do rendimento misto bruto (renda dos autônomos) em proporção ao PIB a 
custo de fatores14, obtendo o valor =0,4228.A renda provinda do trabalho, (1-)=0,5771, foi obtida como 
sendo  a  soma  do  excedente operacional  bruto  de dois  terços  do rendimento  misto  bruto,  novamente  em 
proporção ao PIB a custo de fatores. 

Para  o  cálculo  das  alíquotas                   são  utilizados  dados  provenientes  das  contas 

nacionais disponibilizadas pelo IBGE, da receita federal e do IPEA15. 

Em  2010,  a  tributação  sobre  o  consumo  representou  9,57%  do  PIB  a  razão  consumo  das 
famílias/PIB  em  2010  obtida  a  partir  das  contas  nacionais  foi  de  60,5735%.  Com  isso,  a  alíquota   
=15,7989% resulta da divisão da tributação sobre o consumo pela participação do consumo das famílias 
no PIB. 

A arrecadação sobre a renda do trabalho foi de 9,3%. A partir da remuneração do trabalho em 

proporção ao PIB,                 0,5771. Com isto, a alíquota sobre o trabalho foi    =16,1149%. 

Considerando que a dívida pública é  basicamente composta por títulos públicos, então, para 
encontrar  a  sua  respectiva  alíquota   ,  deve-se  lembrar  da  legislação  dos  impostos  retidos  na  fonte 
incidentes sobre as aplicações  financeiras  determina uma  faixa regressiva sendo cobrado 22,5% até 180 
dias, 20% de 181 a 360 dias, 17,5% de 361 à 720 dias e 15% acima de 720 dias. Assim, pode-se encontrar 
para o primeiro ano uma alíquota média de 21,25%. 

Para o IOF, institui uma alíquota de 1% ao dia sobre o rendimento dos títulos cujo resgate seja 
inferior  a  30  dias  após  a  compra,  se  vender o título  após  30  dias  o  valor  do  IOF  é  zero.  Além  disso  de 
acordo  com  o  Relatório  Mensal  da  Dívida  Pública  da  STN  posição  dezembro  de  2010  os  prazos  de 
                                                             
12 Em razão da calibração conservadora deste parâmetro de produtividade das firmas estatais perante as firmas privadas, foram 
realizadas  na  seção  de  resultados  analises  de  sensibilidade,  com  o  intuito  de  verificar  como  os  resultados  se  alteram  em 
ambientes diferentes à saber, =0,5 e  =1,5, ou seja o  capital público das estatais sendo 50% menos produtivo e 50% mais 
produtivo que o capital das firmas privadas. 
13Uma descrição mais completa das metodologias utilizadas em estudos empíricos que estimam a elasticidade Infraestrutura-
PIB pode ser encontrada em Cândido Júnior (2008) e Bezerra (2010). 
14O PIB a custo de fatores foi obtido retirando do PIB impostos sobre a produção e importação além de subsídios à produção. 
15Os documentos utilizados foram "Carga Tributária no Brasil 2010 - Análise por tributo e base de incidência" disponibilizado 
pela receita federal, além da nota técnica nº 16 da Diretoria de Estudos e Políticas Macroeconômicas do IPEA, março de 2010. 
A partir destes relatórios, os tributos sobre o consumo utilizados foram ICMS+IPI+ISS+II+CIDE. Tributação sobre o trabalho: 
FGTS+Salário Educação+Sistema S+Contribuição Previdenciária (pública e  privada). Tributação sobre o retorno do capital e 
títulos públicos: IRPJ+CSLL+IRPF+IPVA+IOF+ITR+COFINS+PIS/PASEP+outros. 

 

9 

 
vencimento  da  dívida  pública  mobiliária  federal  interna  12  meses  para  24,566%  dos títulos;  1  a  2 anos 
para 20,492% da dívida e acima de 2 anos para 0,549% dos títulos da dívida. 

A partir disso, calcula-se a alíquota   a partir da seguinte média ponderada: 
 

                                                                                           

 
Por fim, a carga tributária sobre o os rendimentos do capital e dívida pública em proporção do 
produto foi de 14,76%, o que repercute em uma carga tributária total de 33,63%.A soma da arrecadação 
do  rendimento  do  capital  e  dívida  pública  pode  ser  escrita  como                                
Supõe-seque as firmas apresentam a  mesma  incidência de carga tributária,         . Com  isto, pode-se 
escrever  que                               Tributação  sobre  o  capital  e  títulos  em  proporção  do 
PIB.  A  partir  do  resultado  encontrado  da  elasticidade  do  capital  na  produção,  pode-se  isolar  a  alíquota 
sobre o capital em: 

 
    = ((Tributação sobre o capital e títulos em proporção do PIB-(            
 
Para o  cálculo  desta  alíquota, torna-se  necessário primeiramente  a obtenção  dos  juros  pagos 
da dívida pública,   . A partir do Boletim do Banco Central do Brasil de 2010, pode-se adquirir a dívida 
pública total em proporção do PIB,              , sendo encontrado a taxa de juros nominais da dívida 
pública   = 0,1323. 

Para o cálculo da taxa de juros real da dívida liquida do setor público,, utiliza-se o índice de 
índice  de  Preços  ao  Consumidor  Amplo  (IPCA),  calculado  pelo  IBGE  que  no  ano  de  2010  apresentou 
inflação de 5,90%.O calculo é realizado com base na expressão abaixo: 

 
 

   

         
        



 
A partir dos dados informados, obtêm-se a taxa de juros reais da dívida pública, =0,0692. 
Com  isto, os  juros nominais  pagos  da dívida  liquida do setor público em proporção  do PIB, 
                .Com a substituição dos valores já conhecidos, temos a tributação sobre o capital    = 
   =33,7819%. 

O  fator  de  desconto  intertemporal  da  utilidade  das  famílias  ()  pode  ser  encontrado  a  partir 

das equações de estado estacionário das condições de primeira ordem do consumidor: 

 

   

 

             



 
Substituindo os valores já expostos tem-se = 0,9457. 
Na  calibração  do  parâmetro  ,  que  por  sua  vez  representa  fração  destinada  às  famílias  da 
receita  do  aluguel  do  capital  público  das  empresas  públicas,  seguindo  Campos  (2012)  foram  utilizados 
dados  divulgados  pela  Secretaria  do  Tesouro  Nacional  do  Ministério  da  Fazenda  -  STN/MF  quanto  às 
participações  acionárias  da  União,  posição  de  dezembro  de  2010.  O  parâmetro  foi  obtido  a  partir  da 
média ponderada da participação acionária do governo federal pelo valor do capital integralizado, que é a 
realização  em  valores  e/ou  bens  do  capital  subscrito  (capital  previsto  no  estatuto  social  da  empresa). 
Considerando  as  23  sociedades  de  economia  mista  (Petrobrás,  Eletrobrás,  Telebrás,  Banco  do  Brasil, 
Banco do Nordeste do Brasil, Instituto  de Resseguros do Brasil, entre outras) e as 21 empresas públicas 
(BNDES, CEF, ECT, SERPRO, entre outras), que a União detém participação majoritária, encontrou-se 
uma  média  ponderada  equivalente  a  62,87%  na  participação  acionária.  Desta  maneira,  foi  utilizado  o 
complementar  deste  valor,  ou  seja,  37,13%,  como  proxy  para    ,  participação  privada  no  excedente 
operacional bruto das empresas estatais. 

 

10 

 

O  parâmetro    (peso  do  consumo  público  na  utilidade  das  famílias)  será  calibrado  em  0,5, 
implicando que o consumo público apresenta peso inferior na utilidade das famílias, valor moderado em 
meio à μ=0 (o gasto público é puro desperdício), μ=1 (consumidores valoram consumo privado e público 
igualmente).  Esta  posição  mediana  é  utilizada  na  literatura  brasileira  em  diversos  estudos,  tais  como 
Ferreira e Nascimento (2005) e Santana, Cavalcanti e Paes (2012). 

Os investimentos privados no ano de 2010 participaram na economia com 13,39%. Os gastos 
em  consumo  da  administração  pública  representaram  em  proporção  ao  PIB  21,17%,  enquanto  que  os 
investimentos  das  empresas  estatais  e  da  administração  pública  foram  de  2,29%  e  2,56%, 
respectivamente, ambos em relação ao PIB. Os gastos das transferências, tal como Santana, Cavalcanti e 
Paes (2012) foram calculados como diferença dos demais gastos do Governo. Calibrando o modelo com 
os dados informados, este gasto foi de 6,89% do PIB. 

As horas trabalhadas,  , são calibradas tais como discorrem Cooley e Prescott (1995) que, em 
média, para o conjunto da economia, um terço das horas disponíveis são dedicadas ao trabalho. Por fim, o 
fator  tecnológico  Exógeno  A  será  calibrado  com  o  intuito  de  tornar  o  produto  em  estado  estacionário 
igual 100 e  o parâmetro que mede o peso do lazer na função utilidade,  , se ajustará a fim de tornar as 
horas  de  trabalho  em  1/3.  Os  parâmetros  calibrados  no  cenário  básico  ou  estado  estacionário  estão 
resumidos nas tabelas 1 e 2. 
 
 
                  Tabela 1: Parâmetros de preferência e tecnologia da economia 

 

 

 

 

g 

 

 

 

A 

0,9457

0,5 

1,2022 
                      Fonte: Diversas. Elaboração própria. 
  
 
           Tabela 2: Parâmetros de políticas fiscais da economia 
   

0,0494 

0,0928 

    

    

   

   

  

0,4228 

0,09 

1,00  14,4788 

   

   

   

   

37,12%  15,79% 

33,78% 

33,78% 

16,11% 

17,04% 

21,17% 

2,29% 

2,56%  40,15% 

              Fonte: Diversas. Elaboração própria. 
 
 
5 RESULTADOS 

O  principal  objetivo  desta  seção  é  mensurar  os  efeitos  de  variações  na  composição  dos 
investimentos  públicos  sobre  os  agregados  macroeconômicos  e  o  bem-estar  do  agregado  da  economia. 
Considerando-se  que,  como  descrito  na  introdução,  os  investimentos  da  administração  pública  tem 
perdido espaço perante os investimentos das estatais. 

A  partir  disso,  são  realizadas  simulações  contrafactuais  dos  recentes  aumentos  dos 
investimentos públicos no Brasil, que por sua vez privilegiaram os investimentos das estatais. Em outras 
palavras, procura-se entender qual seria o comportamento da economia, se, em contraposição aos fatos, os 
investimentos de infraestrutura da administração pública tivessem aumentado sua proporção no total dos 
investimentos  públicos.  A  análise,  neste  caso  é  realizada  comparando-se  o  atual  estado  estacionário 
calibrado  com  um  eventual  estado  estacionário  que teria  sido  alcançado  em  diferentes  composições  dos 
investimentos  públicos.  Além  disso,  foram  realizadas  simulações  de  politicas  alternativas  onde  esta 
recomposição de investimentos fosse efetivamente implementada hoje. 

Ambas as simulações, contrafactuais e de políticas, serão realizadas com base na tabela 3, no 
qual  a  partir  do  estado  estacionário,  no  ano  de  2010,  onde  a  administração  pública  representa  cerca  de 
53% dos investimentos públicos e as estatais participam com o complementar deste, 47%. 
                              
                             
                            
 

 

11 

 
                              Tabela 3: Composição dos investimentos públicos em proporção do  
                             total dos investimentos públicos nas simulações 

 
 
 
 

 
 

Tipo de investimento 
público 
Administração pública  

Empresas estatais 

Fonte: Elaboração própria. 
 

Estado 

Simulação 

Simulação 

Simulação 

estacionário 

53% 

47% 

1 

60% 

40% 

 

2 

80% 

20% 

 

3 

99% 

1% 

 

Dados  as  políticas  fiscais  básicas  em  estado  estacionário  (                    ,  ,               ) 
disponibilizados  na  tabela  2,  para  calcular  a  variação  no  bem-estar  das  famílias  dado  uma  alteração  na 
política fiscal, será utilizada uma metodologia tradicional na literatura, seguindo dentre vários trabalhos, 
Lucas (1987), Cooley e Hansen (1992) e Pereira e Ferreira (2010, 2011) que definem a medida de bem-
estar equivale ao percentual constante de mudança no consumo, x, relativo aos níveis correspondentes do 
cenário  básico  ou  estado  estacionário  (EE)  para  todos  os  momentos  do  tempo  t,  mantidas  as  horas  de 
trabalho  e  o  consumo  público  em  seus  níveis  de  estado  estacionário,  requerido  para  manter  o  nível  de 
utilidade igual àquele obtido pela simulação de política ou proposta (SP). 

 

 
          
   

                

                 

       

 
          
   

                

                 

    

 

 
  
 e   

 

 e 

  
   e  

   são os níveis de consumo privado, 

os níveis de consumo público e   

onde   
as  horas  de  trabalho,  em  cada  instante    do  tempo  t,  supondo-se,  respectivamente,  o  estado  estacionário 
(EE)  e  a  simulação  proposta  (SP).  Valores  positivos  de  x  indicam  que  a  simulação  proposta  seria 
equivalente  a  uma  elevação  percentual  permanente  nos  níveis  de  consumo  determinados  em  estado 
estacionário, supondo tudo mais constante. 
 
 
5.1 Simulações contrafactuais 
 
 
Os resultados macroeconômicos das simulações contrafactuais 1 à 3 podem ser vistos na tabela 4, sendo 
que  as  variáveis  em  cenário  básico  do  estado  estacionário  (EE)  são  normalizadas  para  1,00.  Pode-se 
interpretar os resultados como crescimento de cada variável que seria observada na ausência da simulação  
ou política. 
 
Tabela 4: Resultados macroeconômicos das simulações contrafactuais 

Estado 

Simulação 

Simulação 

Simulação 

estacionário 

1 

Variável real¹ 

Consumo das famílias (C) 

Investimento privado (Ip) 

Investimento das estatais (Ig) 

Investimento da administração pública (J) 

Produto (Y) 

Estoque de capital do setor privado (Kp) 

Estoque de capital do setor público das estatais (Kg) 

Estoque de capital do setor público de infraestrutura (G) 
Horas trabalhadas (H) 

Tributação (T) 

Bem-estar 

 

1,0216 
1,0513 

0,8723 

1,1661 
1,0276 

1,0513 
0,8723 

1,1661 

0,0033 

1,0259 

2 

1,0713 
1,1921 

0,4651 

1,6578 
1,0958 

1,1921 
0,4651 

1,6578 

1,0128 

1,0890 

3 

1,1082 

1,3241 
0,0244 

2,1569 

1,1520 
1,3241 
0,0244 

2,1569 

1,0219 

1,1398 

2,41% 

7,88% 

11,83% 

 

 

continua 

1,00 
1,00 

1,00 

1,00 
1,00 

1,00 
1,00 

1,00 

1,00 

1,00 

- 

 

 

EEtCgSPtCg 
Tabela 4: Resultados macroeconômicos das simulações contrafactuais 
 
 

 

 

12 

continuação 

Composição do produto² 

Consumo das famílias (C/Y) 

Investimento privado (Ip/Y) 

Estado 

Simulação 

Simulação 

Simulação 

estacionário 

1 

58,95 

15,01 

58,61 

15,35 

2 

57,63 

16,33 

3 

56,71 

17,25 

Tributação (T/Y) 
 Fonte: Elaboração própria. ¹Normalizados pelos valores de estado estacionário. ² Variáveis como porcentagem  
do produto. 

33,16 

33,32 

33,37 

33,02 

A tabela 4 mensura os efeitos das simulações contrafactuais da economia se comportaria caso, 
em  contraposição  aos  fatos  expostos  na  introdução,  a  composição  dos  investimentos  públicos  tivesse 
privilegiado  os  investimentos  em 
infraestrutura  da  administração  pública,  em  detrimento  dos 
investimentos das estatais. A economia apresentaria resultados  positivos com o aumento do produto em 
decorrência  do  aumento  dos  investimentos  privados,  bem  como  do  aumento  da  oferta  de  trabalho.  Os 
ganhos de bem-estar seriam significantes em todos os exercícios. 

Tomando como exemplo a simulação contrafactual 2, que direcionaria 80% dos investimentos 
públicos  em  investimentos  de  infraestrutura,  o  aumento  dos  investimentos  dos  investimentos  em 
infraestrutura  em  mais  de  65%  impulsionariam  os  investimentos  privados  que  cresceriam  cerca  de 
19,21% sendo um fator importante para o crescimento do produto em 9,58%. 

 A  arrecadação  tributária  em  proporção  do  PIB  teria  uma  leve  queda,  pois  os  componentes 
consumo, e trabalho apresentariam crescimento menor que o produto. Apesar do crescimento das horas de 
trabalho (redução das horas de lazer) em 1,28%, o crescimento do consumo em 7,13% e do consumo do 
Governo  de  9,58%16 proporcionariam  o  ganho  de  bem-estar  de  cerca  de  7,88%.  Este  aumento  de  bem-
estar  denota  que  os  benefícios  promovidos  pela  simulação  contrafactual  2  seriam  equivalentes  a  um 
aumento  permanente  de  7,88%  nos  níveis  de  consumo  que  poderiam  ocorrer  caso  a  recomposição  dos 
investimentos públicos tivesse sido realizada. 

Em  comparação  com  a  literatura,  estes  ganhos  de  bem  estar  estão  próximos  à  Ferreira  e 
Nascimento (2005)  que, comparando apenas as utilidades de estado estacionário,  simulam os efeitos do 
aumento  dos  investimentos  públicos  de  2,2%  para  4,0%  do  PIB,  financiados  pela  redução  do  consumo 
público,  chegam  a  resultados  de  longo  prazo  com  aumento  do  produto  em  11,00%.  Os  ganhos  de bem-
estar seriam de 8,5%. 

 
5.2 Simulações de políticas 

 

 

A  implementação  da  política  1  que  direcionaria  hoje  60%  dos  investimentos  públicos  para 
investimentos  de  infraestrutura,  na  proporção  dos  investimentos  públicos  e  tal  como  na  tabela  5, 
proporcionaria  efeitos  de  longo  prazo  positivos  sobre  consumo  das  famílias,  investimentos  privados  e 
oferta de trabalho sendo que o produto cresceria no longo prazo 2,76%. 

No  primeiro  ano  após  a  política  seria  observado  um  aumento  de  produtividade  do  capital 
privado, decorrente do aumento dos investimentos em infraestrutura. Com isto, os investimentos privados 
cresceriam  em  mais  de  2%  no  primeiro  período  e  mais  de  5%  no  longo  prazo,  taxa  de  crescimento 
equivalente à do estoque de capital privado, repercutindo no crescimento de longo prazo da economia. 

Nota-se  que o  aumento  da  produtividade  do  capital  privado  levam  os  agentes  a  preferirem,  no 
curto prazo, reduzir seus níveis de consumo, aumentando os investimentos privados e, além disso, deve-
se  enfatizar  que  a  redução  dos  investimentos  das  empresas  estatais  em  proporção  dos  investimentos 
públicos  repercutem  na  redução  da  parcela  da  renda  advinda  do  aluguel  do  capital  público  das  estatais 
reduzindo  a renda disponível das  famílias e consequentemente  influenciando nesta redução do consumo 
privado no curto prazo fazendo com que os agentes aumentem sua oferta de trabalho. 
 
                                                             
16 A  variável  consumo  do  Governo  (Cg)  não  tem  seus  dados  apresentados  em  virtude  de  ser  uma  participação  constante  do 
produto (Y) e com isso apresentar a mesma taxa de variação do mesmo. 

 

 
 
Tabela 5: Resultados macroeconômicos da política 1 
(Administração pública: 60% e estatais: 40%) - efeito de bem-estar, x(%)=0,44 
Número de anos após a 
simulação17 

20 

12 

0 

1 

2 

8 

4 

13 

50 

400 

Variável real¹ 

Consumo das famílias (C) 

Investimento privado (Ip) 

Investimento das estatais (Ig) 
Investimento da administração 
pública (J) 

Produto (Y) 
Estoque de capital do setor 
privado (Kp) 
Estoque de capital do setor 
público das estatais (Kg) 
Estoque de capital do setor 
público de infraestrutura (G) 

Horas trabalhadas(H) 
Tributação (T) 

 

1,00 
1,00 

1,00 

1,00 

1,00 
1,00 

 

 

 

 

 

 

 

 

0.9966  0.9969  0.9978  1.0001  1.0028  1.0076  1.0175  1.0216 
1.0213  1.0235  1.0273  1.0328  1.0366  1.0414  1.0486  1.0514 

0,8502  0,8508  0,8520  0,8545  0,8570  0,8611  0,8690  0,8723 

1,1366  1,1374  1,1390  1,1424  1,1457  1,1512  1,1618  1,1661 

1.0016  1.0023  1.0038  1.0067  1.0096  1.0145  1.0238  1.0276 
1.0020  1.0040  1.0079  1.0154  1.0218  1.0315  1.0464  1.0514 

1,00 

0.9861  0.9735  0.9520  0.9202  0.8996  0.8780  0.8681  0.8723 

1,00 

1.0067  1.0132  1.0253  1.0466  1.0645  1.0927  1.1444  1.1661 

1,00 

1,00 

1.0028  1.0031  1.0034  1.0037  1.0039  1.0038  1.0035  1.0033 

1.0002  1.0009  1.0022  1.0051  1.0079  1.0127  1.0221  1.0260 

Composição do produto² 

Consumo das famílias (C/Y) 
Investimento privado (Ip/Y) 

 

58,95 
15,01 

 

58.66 
15.31 

 

 

 

 

 

 

 

58.64 
15.33 

58.61  58.57 
15.36  15.40 

58.56 
15.41 

58.56 
15.41 

58.59 
15.37 

58.61 
15.36 

 Tributação (T/Y) 

33,37 

33.33 

33.33 

33.32  33.32 

33.32 

33.32 

33.32 

33.32 

Fonte: Elaboração própria. ¹Normalizados pelos valores de estado estacionário. ²Variáveis como porcentagem  
do produto. 
 
 

Apesar de os resultados de longo prazo da simulação de política serem iguais aos das simulações 
contrafactuais,  diferentemente  destas,  que  comparam  apenas  as  variáveis  nos  estados  estacionários,  a 
redução  do  consumo  nos  primeiros  anos  pós-implantação  da  política,  somando  com  crescimento  das 
horas  de trabalho  no  curto  prazo  superior  aos  de longo  prazo,  proporcionariam  ganhos  de  bem-estar  de 
0,44%.    Este  aumento  de  bem-estar  denota  que  os  benefícios  promovidos  pela  simulação  1  seriam 
equivalentes  a  um  aumento  permanente  de  0,44%  nos  níveis  de  consumo  que  seriam  observados  na 
ausência da política fiscal. 

Esta  política  1  decorre  de  uma  simulação  conservadora,  e  no  intuito  de  obter  resultados  mais 

significativos, na tabela 6 são expressos os resultados macroeconômicos realizados a partir da política 2. 

Nesta  política,  o  aumento  para  80%  na  participação  dos  investimentos  em  infraestrutura  em 
proporção dos investimentos públicos, em detrimento da redução dos investimentos das empresas estatais 
para  20%  dos  investimentos  públicos,  representa  no  primeiro  período  no  aumento  dos  investimentos  de 
infraestrutura em mais de 50% aumentando a produtividade do capital privado e possibilitando o aumento 
dos investimentos privados em 8% no imediato pós implementação da política.  

Além disso, por essa política apresentar uma perda maior de investimentos públicos das estatais, 
a renda disponível das famílias também são mais reduzidas repercutindo em um decrescimento maior do 
consumo em oito períodos pós implementação da política, quando comparado aos resultados da política 1, 
entretanto  apesar desta queda no curto prazo  de maneira  mais acentuada  que no caso da política 1, após 
doze anos apresentaria resultados positivos e no longo prazo a expansão seria cerca de 7,13%. Apesar de 
mais  onerosa  no  curto  prazo  que  a  política  1,  os  benefícios  líquidos  promovidos  pela  simulação  de 
política  2  seriam  equivalentes  a  um  aumento  permanente  acima  de  1,35%  nos  níveis  de  consumo  que 
seriam observados na ausência desta política. 

                                                             
17 Nos resultados das simulações, o período 400 é apresentado como referência a um período onde um novo estado estacionário 
já tenha sido alcançado. Este padrão será seguido em todas as simulações de políticas. 

 

 

Os  resultados  de  longo  prazo  desta  política  2  são  superiores  à  política  1,   sendo  que o  produto 
cresceria  no  longo  prazo  9,58%,  crescimento  explicado  pelo  crescimento  elevado  aumento  dos 
investimentos  públicos  em  infraestrutura  em  65,78%  que  por  sua  vez  possibilita  o  aumento  da 
produtividade do capital privado e assim  o crescimento dos investimentos do setor privado em 19,21%. 
Corroborando com este efeito, as horas de trabalho cresceriam no longo prazo 1,28%. 

14 

 
 

Tabela 6: Resultados macroeconômicos da política 2: 
(Administração pública: 80% e estatais: 20%) - efeito de bem-estar, x(%)=1,35% 
Número de anos após a 
simulação 

20 

12 

0 

1 

2 

8 

4 

50 

400 

Variável real¹ 

Consumo das famílias (C) 

Investimento privado (Ip) 

Investimento das estatais (Ig) 
Investimento da administração 
pública (J) 
Produto (Y) 
Estoque de capital do setor 
privado (Kp) 
Estoque de capital do setor 
público das estatais (Kg) 
Estoque de capital do setor 
público de infraestrutura (G) 

Horas trabalhadas(H) 
Tributação (T) 

Composição do produto² 

Consumo das famílias (C/Y) 
Investimento privado (Ip/Y) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1,00  0.9869  0.9880  0.9912  0.9998  1.0093  1.0263  1.0586  1.0713 
1,00  1.0828  1.0917  1.1063  1.1271  1.1409  1.1580  1.1827  1.1921 

1,00  0,4271  0,4282  0,4306  0,4353  0,4397  0,4469  0,4600  0,4651 
1,00  1,5226  1,5266  1,5350  1,5518  1,5675  1,5932  1,6398  1,6581 

1,00  1.0064  1.0090  1.0146  1.0257  1.0360  1.0530  1.0838  1.0958 

1,00  1.0077  1.0155  1.0310  1.0599  1.0846  1.1213  1.1751  1.1921 

1,00  0.9468  0.8987  0.8157  0.6924  0.6104  0.5205  0.4609  0.4651 

1,00  1.0258  1.0506  1.0971  1.1794  1.2496  1.3609  1.5691  1.6581 

1,00  1.0111  1.0119  1.0132  1.0144  1.0148  1.0146  1.0133  1.0128 

1,00  1.0008  1.0035  1.0085  1.0191  1.0292  1.0461  1.0769  1.0891 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

58,95 
15,01 

57.82 
21.17 

57.73 
21.17 

57.60 
21.17 

57.47 
21.17 

57.44 
21.17 

57.46 
21.17 

57.59  57.64 
21.17  21.17 

Tributação (T/Y) 
Fonte: Elaboração própria. ¹Normalizados pelos valores de estado estacionário. Variáveis como porcentagem 
 do produto. 

33.18 

33.16 

33.15 

33,37 

33.19 

33.19 

33.16 

33.16  33.17 

 
 
Ferreira  e  Nascimento  (2005)  simulam  políticas  com  o  aumento  dos  investimentos  públicos 
de  2,2%  para  4,0%  do  PIB,  financiados  pela  redução  do  consumo  público,  encontram  ganhos  de  bem-
estar em termos de consumo compensado seriam de 3,6%18. Santana Cavalcanti e Paes (2012) simulam o 
aumento do investimento público  financiado pela redução do consumo público. Os autores aumentam  a 
taxa de investimento público de 1,89% para 3,75% em proporção do PIB e obtiveram resultados de longo 
prazo  com  crescimento  do  produto  em  13,09%  e  aumento  do  bem-estar,  como  proporção  do  valor 
presente da renda, em 6,82%. 

A simulação de política 3, exposta na tabela 7, é extrema  no sentido de direcionar  99% dos 
investimentos  públicos  à  administração  pública,  os  ganhos  de  bem-estar  são  os  maiores  encontrados 
dentre todas as simulações de políticas, 1,88%. Nesta simulação 3, os resultados de curto e longo prazo já 
encontrados  nas  outras  políticas  são  intensificados,  no  qual  no  longo  prazo  o  capital  público  de 
infraestrutura  cresceria  115,69%  repercutindo  no  aumento  dos  investimentos  privados  em  32,41%.  O 
produto cresceria no longo prazo 15,21%. 

 
 

                                                             
18 Obviamente,  estes resultados  apresentam  financiamento  do  aumento  dos  investimentos  públicos  através  do  decréscimo  do 
consumo público, o que torna a interpretação da política diferente do atual trabalho, entretanto focando apenas nos resultados 
finais de ganhos de bem-estar e do produto, os resultados desta política são similares aos encontrados nas simulações do atual 
trabalho. 

 

 
Tabela 7: Resultados macroeconômicos da política 3: 
(Administração pública: 99% e estatais: 1%)- efeito de bem-estar, x(%)=1,88 
Número de anos após a 
simulação 

12 

20 

0 

1 

2 

4 

8 

15 

50 

400 

Variável real¹ 

Consumo das famílias (C) 

Investimento privado (Ip) 

 
1,00 
1,00 

Investimento das estatais (Ig)  1,00 

 

 

 

 

 

 

 

 

0.9773  0.9791  0.9845  0.9988  1.0141  1.0409  1.0898 
1.1436  1.1592  1.1845  1.2195  1.2423  1.2700  1.3092 

1.1083 
1.3242 

0,0215  0,0216  0,0218  0,0221  0,0225  0,0231  0,0241 

0,0244 

Investimento da 
administração pública (J) 

Produto (Y) 

Estoque de capital do setor 
privado (Kp) 
Estoque de capital do setor 
público das estatais (Kg) 

Estoque de capital do setor 
público de infraestrutura (G) 

Horas trabalhadas(H) 
Tributação (T) 

Composição do produto² 

1,00 

1,8930  1,9017  1,9193  1,9539  1,9854  2,0359  2,1239 

2,1569 

1,00 

1.0111  1.0157  1.0251  1.0436  1.0604  1.0874  1.1343 

1.1521 

1,00 

1.0133  1.0269  1.0538  1.1038  1.1461  1.2082  1.2971 

1.3241 

1,00 

0.9092  0.8268  0.6843  0.4706  0.3259  0.1619  0.0313 

0.0244 

1,00 

1,00 
1,00 

 

1.0441  1.0865  1.1664  1.3086  1.4308  1.6261  1.9970 

2.1569 

1.0192  1.0208  1.0229  1.0249  1.0253  1.0248  1.0227 
1.0015  1.0061  1.0146  1.0321  1.0485  1.0752  1.1221 

1.0220 
1.1399 

 

 

 

 

 

 

 

 

Consumo das famílias (C/Y) 
Investimento privado (Ip/Y) 
Tributação (T/Y) 
Fonte: Elaboração própria. ¹Normalizados  pelos valores de estado estacionário. Variáveis como porcentagem do produto.  

56.99 
16.98 

56.44 
17.53 

56.72 
17.25 

56.84 
17.13 

58,95 
15,01 

56.62 
17.35 

56.43 
17.54 

56.38 
17.59 

56.64 
17.33 

33.06 

33.00 

33.02 

33.06 

33,37 

33.03 

33.01 

33.00 

33.02 

 
Em  resumo,  os  resultados  de  todas  as  políticas  sugeridas  seriam  positivos  para  a  economia 
com  o  aumento  do  produto  e  do  bem-estar  em  decorrência  do  aumento  da  parcela  dos  investimentos 
públicos direcionados à infraestrutura. 

Nas  simulações  de  políticas  realizadas,  por  simplicidade,  é  adotada  uma  calibração  para  o 
parâmetro  com  o  valor  unitário,  significando  que  o  capital  das  firmas  estatais  tem  a  mesma 
produtividade  do  capital  das  firmas  privadas.  Para  analisar  como  a  economia  se  comportaria  sem  esta 
suposição,  são  realizadas  analises  de  sensibilidade  trabalhando-se  com  19,ou  seja,  o  capital 
público  das  empresas  estatais  seria,  respectivamente,  50%  menos  e  50%  mais  produtivo  que  o  capital 
privado 20 .  A  política  2  foi  tomada  como  referência  para  analise  de  sensibilidade  ao  parâmetro  , 
disponibilizadas nas tabelas 8 e 9. 

As políticas no qual são utilizadas , ou seja, o capital das estatais é 50% menos produtivo 
que o capital privado, propiciam impactos menos significantes no crescimento dos investimentos privados 
e  com  isso,  menor  crescimento  do  produto.  Em  palavras,  quando  da  priorização  dos  investimentos 
públicos de infraestrutura frente aos investimentos das firmas públicas com baixa produtividade repercute 
em  menor  crescimento  dos  investimentos  em  infraestrutura,  quando  comparados  com  os  resultados 
padrões desta política, e com isso um aumento inferior da produtividade do capita privado refletindo em 
um aumento inferior dos investimentos privados. 

Nos  resultados  da  política  2,  apesar  do  menor  crescimento  do  consumo  de  bens  públicos,    o 
crescimento  inferior  dos  investimentos  privados  impactam  em  uma  menor  perda  no  curto  prazo  do 
consumo e menor aumento das horas trabalhadas repercutem em ganhos de bem estar mais significantes, 
quando  comparação  à  política  2  padrão,  nos  quais  nesta  análise  de  sensibilidade,  os  benefícios 
                                                             
19Com a mudança deparâmetro que mensura o peso do lazer na função utilidade, , se altera para 1,2224 com a utilização 
de epara 
20 A suposição da produtividade do capital das firmas estatais ser maior do que a produtividade do capital privado difere dos 
resultados encontrados na literatura e não possui embasamento na realidade econômica, entretanto a analise é realizada com a 
curiosidade de verificar se as políticas sugeridas trariam resultados positivos para a economia mesmo no ambiente com a alta 
produtividade do capital das empresas estatais, quando comparada à produtividade do capital privado. 

 

 
promovidos  por  esta  política  seriam  equivalentes  a  um  aumento  permanente  de  2,28%  nos  níveis  de 
consumo que seriam observados na ausência desta política. 

16 

 

Tabela 8: Efeitos macroeconômicos da política 2(): 
(Administração pública: 80% e estatais: 20%) - efeito de bem-estar, x(%)=2.28% 
Número de anos após a 
simulação 

20 

12 

0 

1 

4 

2 

8 

50 

400 

 

1,00 
1,00 

1,00 
1,00 

1,00 
1,00 

Variável real¹ 

Consumo das famílias (C) 

Investimento privado (Ip) 

Investimento das estatais (Ig) 
Investimento da administração 
pública (J) 
Produto (Y) 
Estoque de capital do setor 
privado (Kp) 
Estoque de capital do setor 
público das estatais (Kg) 
Estoque de capital do setor 
público de infraestrutura (G) 

Horas trabalhadas(H) 
Tributação (T) 

 

 

 

 

 

 

 

 

0.9959
69607
869 

1.0753
0.9954
84816 
28137
1.0264  1.0351  1.0495  1.0698  1.0832  1.0997  1.1231  1.1321 
432 

0,4253  0,4263  0,4284  0,4328  0,4370  0,4439  0,4567  0,4617 
1,5163  1,5198  1,5274  1,5430  1,5578  1,5826  1,6279  1,6458 

1.0309
56576
062 

1.0058
17228
339 

0.9983
07277
626 

1.0146
08149
136 

1.0627
76 

1.0022
1.0877
1.0024  1.0054  1.0127  1.0291  1.0452  1.0717  1.1164  1.1321 
86641 
05854
493 

1.0459
82389
136 

1.0198
01567
450 

1.0045
33341
162 

1.0095
01098
878 

1.0296
00330
532 

1.0759
73 

1,00 

0.9466  0.8983  0.8150  0.6912  0.6087  0.5182  0.4577  0.4616 

1,00 

1.0255  1.0499  1.0957  1.1768  1.2457  1.3548  1.5587  1.6458 

1,00 

1.0038  1.0048  1.0062  1.0077  1.0082  1.0081  1.0069  1.0064 

1,00 

1.0003  1.0023  1.0068  1.0165  1.0260  1.0423  1.0724  1.0843 

Composição do produto² 

Consumo das famílias (C/Y) 
Investimento privado (Ip/Y) 

 

57.81 
16.15 

 

57.42 
16.54 

 

 

 

 

 

 

 

57.31 
16.64 

57.17 
16.79 

57.01 
16.94 

56.97 
16.99 

56.98 
16.98 

57.10 
16.86 

57.15 
16.81 

Tributação (T/Y) 

33.19 

33.13 

33.12 

33.10 

33.08 

33.08 

33.07 

33.08 

33.08 

Fonte: Elaboração própria. ¹Normalizados  pelos valores de estado estacionário. Variáveis como porcentagem 
do produto. 

A política 2, na mudança do parâmetro  para 1,5, representando que a o capital das estatais seria 
50%  mais  produtivo  que  o  capital  privado  apresentam,  quando  comparados  à  política  2  padrão, 
crescimento  maior  dos  investimentos  privados  e  consequentemente  do  produto.  Neste  caso,  o  maior 
crescimento  do  estoque  de  infraestrutura  pública  possibilita  o  acentuado  aumento  dos  investimentos 
privados  com  crescimento  no  longo  prazo  superior  à  26%,  além  do  crescimento  de  1,9%  da  oferta  de 
trabalho repercute em um crescimento superior à 10% do produto. 

Os  ganhos  de  bem-estar  são  reduzidos  à  0,47%  em  virtude  da  maior  queda  no  curto  prazo  do 
consumo  o  menor  crescimento  do  consumo  no  longo  prazo,  além  do  maior  incremento  das  horas  de 
trabalho. 
 
 
Tabela 9: Efeitos macroeconômicos da política 2(): 
(Administração pública: 80% e estatais: 20%) - efeito de bem-estar, x(%)=0,47% 

Número de anos após a 
simulação 

Variável real¹ 

Consumo das famílias (C) 

Investimento privado (Ip) 

0 

1 

 

 

1,00 
1,00 

2 

 

4 

 

8 

 

12 

20 

50 

400 

 

 

 

 

0.9787  0.9803  0.9843  0.9941  1.0041  1.0218  1.0547  1.0675 
1.1480  1.1570  1.1719  1.1932  1.2075  1.2253  1.2512  1.2613 

Investimento das estatais (Ig) 

1,00 

0,4288  0,4301  0,4327  0,4377  0,4423  0,4498  0,4632  0,4685 

Investimento da administração 
pública (J) 

1,00 

1,5288  1,5333  1,5425  1,5605  1,5769  1,6036  1,6514  1,6701 

Produto (Y) 
Estoque de capital do setor 
privado (Kp) 

1,00 
1,00 

1.0104  1.0134  1.0195  1.0314  1.0423  1.0599  1.0915  1.1039 
1.0137  1.0270  1.0521  1.0955  1.1302  1.1784  1.2428  1.2613 

 

 

 

 

 

 

 

 

continua 

 

17 

 

Tabela 9: Efeitos macroeconômicos da política 2(): 
(Administração pública: 80% e estatais: 20%) - efeito de bem-estar, x(%)=0,47% 

 

 
Número de anos após a 
simulação 

Estoque de capital do setor 
público das estatais (Kg) 

 

 

0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

continuação 

1 

2 

4 

8 

12 

20 

50 

400 

1,00  0.9470  0.8990  0.8164  0.6936  0.6120  0.5228  0.4641  0.4685 

Estoque de capital do setor 
público de infraestrutura (G) 

1,00 

1.0261  1.0512  1.0983  1.1820  1.2534  1.3667  1.5793  1.6701 

Horas trabalhadas(H) 
Tributação (T) 

1,00 

1.0181  1.0189  1.0199  1.0209  1.0212  1.0208  1.0195  1.0190 

1,00 

1.0013  1.0045  1.0101  1.0215  1.0321  1.0496  1.0812  1.0936 

Composição do produto² 

Consumo das famílias (C/Y) 
Investimento privado (Ip/Y) 

 

60.10 
13.87 

 

58.21 
15.75 

 

 

 

 

 

 

 

58.14 
15.83 

58.03 
15.94 

57.93 
16.04 

57.90 
16.06 

57.94 
16.03 

58.07 
15.90 

58.13 
15.84 

Tributação (T/Y) 

33.56 

33.25 

33.26 

33.25 

33.23 

33.23 

33.23 

33.24 

33.24 

Fonte: Elaboração própria. ¹Normalizados  pelos valores de estado estacionário. Variáveis como porcentagem 
do produto.  
 
 6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

 
A principal motivação deste trabalho é construir um modelo de equilibrio geral calibrado para 
a economia brasileira e realizar simulações contrafactuais e simulações de políticas a partir dos recentes 
aumentos  dos  investimentos  públicos  no  Brasil,  dado  que  os  investimentos  públicos  nos  últimos  anos 
apresentaram um aumento significante, entretanto grande parte deste aumento pertence aos investimentos 
de  empresas  estatais  que  podem  gerar  efeitos  crowding  out,  diferentemente  dos  investimentos  da 
administração pública, que pouco ou nada concorrem com os do setor privado. 

A partir destas simulações, procura-se entender o comportamento da economia brasileira caso 
a  dinâmica  dos  investimentos  públicos  fosse  alterada  privilegiando  os  investimentos  de  infraestrutura, 
visando verificar efeitos nos agregados macroeconômicos, bem como no bem-estar social. 

Além  destes  exercícios  contrafactuais,  ao  invés  da  comparação  apenas  entre  os  estados 
estacionários  propostos  nestes  exercicios,  foram  sugeridas  políticas  onde  esta  recomposição  de 
investimentos fosse efetivamente implementada hoje. 

A partir dos resultados das simulações contrafactuais os impactos seriam positivos, mostrando 
que  caso  uma  maior  parcela  dos  investimentos  públicos  estivesse  sido  alocada  em  investimentos  de 
infraestrutura  proporcionaria  para  a  economia  um  maior  crescimento  do  produto  e  ganhos  de  bem-estar 
social significantes. Como exemplo, a simulação contrafactual 2 que aloca dos investimentos públicos a 
parcela  de  80%  direcionados  aos  investimentos  de  infraestrutura  e  com  isso  reduz  a  parcela  dos 
investimentos das estatais para 20% resultaria em crescimento de longo prazo do PIB de 9,59% superior 
ao cenário básico estacionário. O ganho de bem-estar seria de 7,88%. 

Os  resultados  das  simulações  de  políticas  apresentaram  ganhos  de  bem-estar  inferiores  em 
decorrência  de  considerar  os  efeitos  de  curto  prazo  na  economia,  tal  como  a  queda  no  consumo  nos 
períodos  iniciais,  bem  como  o  aumento  das  horas  de  trabalho  no  curto  prazo.  Com  a  implantação  da 
política 2,   ter-se-ia ganhos de bem-estar em  1,35% significando  que os benefícios promovidos por  esta 
política  seriam  equivalentes  a  um  aumento  permanente  de  1,35%  nos  níveis  de  consumo  que  seriam 
observados  na  ausência  desta  política,  justificando  sua  implementação.  Além  desta,  todas  as  políticas 
apresentaram resultados positivos. 

Os resultados encontrados são ligeiramente inferiores à literatura empírica, entretanto deve-se 
enfatizar  Santana  Cavalcanti  e  Paes  (2012)  por  sua  vez  analisam  o  aumento  dos  investimentos  em 
infraestrutura financiados com a redução de consumo público, gastos correntes ou aumento da tributação 
encontram resultados positivos para a economia em todas as simulações, mas ressaltam a difilculdade que 
as  mudanças  propostas  pelos  sejam  realizadas,  principalmente  no  curto  e  médio  prazo  em  virtude  de  o 

 

18 

 
Estado brasileiro possuir muitas obrigações rígidas, com pessoal, previdência, saúde, pagamento de juros, 
despesas  que  constitucionalmente  não  podem  sofrer  reduções,  além  das  muitas  obrigações  em  áreas 
sociais que apresentam grande insuficiência de investimentos. 

Nas  políticas  com  o  aumento  da  produtividade  do  capital  das  firmas  estatais,  os  resultados 
apresentaram maiores ganhos de bem-estar quando da utilização de =0,5, ou seja, em um ambiente onde 
as  firmas  públicas  sejam  50%  menos  produtivas  que  as  firmas  privadas.  Quando  da  utilização  de  uma 
produtividade  das  firmas  públicas  50%  mais  produtivas  que  as  privadas,  os  ganhos  de  bem  estar  são 
reduzidos, entretanto positivos. 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 

AFONSO, J. R.; ARAÚJO, E. A.; BIASOTO JÚNIOR., G. Fiscal space and public sector investments in 
infrastructure: a Brazilian case-study. Brasília: IPEA, 2005. (Texto para Discussão, n. 1141). 
 
ASCHAUER, D. A. Is public  expenditure productive?  Journal  of  Monetary  Economics, v.23, p. 177-                                      
200, 1989. 
 
BANCO CENTRAL. Boletim do banco central do Brasil. Relatório anual. v. 46. Brasília. 2010. 
BARRO, R. A. Government Spending  in a Simple Model of Endogenous Growth.  Journal  of  Political 
Economy, v. 98, p. 103-125, Oct. 1990. 
 
BEZERRA. A. R. Estimação do impacto do estoque de capital na economia brasileira: 1950 à 2008. 
46p.  Monografia (Graduação em Ciências Econômicas)   Universidade  Federal  do Ceará, Faculdade de 
Economia, Administração, Atuária, Contabilidade e Secretariado Executivo. Fortaleza, 2010. 
 
BLEJER,  M.;  KHAN,  M.  Government  Policy  and  Private  Investment  in    Developing  Countries.  IMF 
Staff Papers, 1984, 379-403. 
 
BOGONI,  N.  M.; HEIN,  N.;  BEUREN,  ILSE,  M.  Análise  da  relação  entre  crescimento  econômico  e 
gastos  públicos  nas  maiores  cidades  da  região  Sul  do  Brasil.  Revista  de  Administração  Pública 
(Impresso), v. 45, p. 159-179, 2011. 
 
CALDERÓN,  C;  SERVÉN,  L.  The  effects  of  infrastructure  development  on  growth  and  income 
distribution; Central Bank of Chile, Working Paper No. 270.2004. 
 
CAMPOS,  F.  A.  O.  Três  ensaios  sobre  a  economia  da  corrupção.  Tese  de  doutorado.  Universidade 
Federal do Ceará. Curso de pós graduação em economia (CAEN). Mimeografado.Fortaleza, 2012. 
 
CANDIDO  JÚNIOR,  O.  Os  Gastos  Públicos  no  Brasil  São  Produtivos.  Planejamento  e  Políticas 
Públicas. n. 23. IPEA. 2001. 
 
______. Política Fiscal e Impactos Produtivos dos Gastos Públicos. Tese de doutorado. p. 145. Rio de 
Janeiro. (FGV). 2008. 
 
CONTROLADORIA  GERAL  DA  UNIÃO. 
República.  Brasília. 2012. 
 
COOLEY,  T.  F.;  PRESCOTT,  E.  Economic  growth  and  business  cycles.  Cooley,  t.  [S.l.]:Princeton 
Press, 1995. 
 

 Prestação  de  Contas  do  Presidente  da 

 

19 

 
COOLEY,  T.  F.;  HANSEN,  G.  Tax  distortion  in  a  neoclassical  monetary  economy.  Journal  of 
Economic Theory, v. 58, p. 290-316, 1992. 
 
CORRÊA,  P.  Uma  estratégia  para  expandir  os  investimentos  em  infraestrutura  no  Brasil  in 
Sociedade  e  Economia:  estratégias  de  crescimento  e  desenvolvimento.  Org:  João  Sicsu  e  Armando 
Castelar. IPEA, 2009. 
 
DEVARAJAN, S.; SWAROOP, V.; ZOU, H. F. The Composition of Public  Expenditure and Economic 
Growth. Journal of Monetary Economics, 37: 313-344.1996. 
 
EASTERLY, W.; REBELO, S. Fiscal Policy and Economic Growth: an Empirical Investigation. Journal 
of Monetary Economics, 32, p. 417-458. 1993. 
 
ERDEN,  L.;  HOLCOMBE,  R.  G.  The  linkage  between  public  and  private  investment:  a  co-integration 
analysis of a panel of developing countries. Eastern Economic Journal, Vol. 32, No. 3, Summer 2006. 
 
FERREIRA,  P.  C.  Essays  on  Public  Expenditure  and  Economic  Growth.Unpublished  Ph.D. 
dissertation. University of Pennsylvania. 1993. 
 
______.  Investimento  em  infra-estrutura  no  Brasil:  Fatos  Estilizados  e  Relações  de  Longo  Prazo. 
Pesquisa e Planejamento Econômico. v. 26, n.2, p.231-252, Ago.1996. 
 
FERREIRA,  T.  T.; AZZONI,  C.  R..  Instituições  e  infra-estrutura:  bases  teóricas  e  evidências  para  o 
Brasil. Planejamento e Políticas Publicas, v. 36, p. 277-310, 2011. 
 
FERREIRA,  P.  C.;  MALLIAGROS,  T.  G.  Impactos  produtivos  da  infra-estrutura  no  Brasil-  1950/95. 
Pesquisa e Planejamento Econômico, v.28, n.2, p.315-338. 1998. 
 
FERREIRA,  P,  C;  NASCIMENTO,  L.  G.  Welfare  and  growth  effects  of  alternative  fiscal  rules  for 
infrastructure investment in Brazil. Ensaios Econômicos, EPGE 604, Fundação Getulio Vargas, 2005. 
 
FRISCHTAK,  C.  R.  O  investimento  em  infra-estrutura  no  Brasil:  histórico  recente  e  perspectivas. 
Pesquisa e Planejamento Econômico, v. 38, n. 2, p. 307-348, ago. 2008. 
 
GIAMBIAGI,  F. 18 anos de política fiscal no Brasil: 1991/2008. Revista de Economia Aplicada , São 
Paulo, v. 12, n. 4,,out/dez de 2008. 

GOMES,  J.  W.  F.  Modelo  de  equilíbrio  geral  computável  para  análise  de  políticas  fiscais  com 
agentes heterogêneos  restritos ao crédito. 41f. Dissertação - Universidade Federal do Ceará, Curso de 
Pós Graduação em Economia, CAEN, Fortaleza.Mimeografado. 2012. 
 
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Contas Nacionais. 2013. 
 
Instituto  de  Pesquisa  Econômica  Aplicada(IPEA).  Nota técnica  nº  16:  Estimativa  da  carga  tributária  de 
2002  à  2009.  Diretoria  de  Estudos  e  Políticas  Macroeconômicas.  Março.  2010.  Disponível  em: 
http://moodle.stoa.usp.br/file.php/590/textos/100312_nt16dimac_cargatributria.pdf  .  Acessado  em  12  de 
dezembro de 2012. 
 
IPEADATA. Contas Nacionais. 2013. 
 
KUPFER,  D.  ;  LAPLANE,  M,;  HIRATUKA,  C.  (Organizadores)  .  Perspectivas  do  Investimento  no 
Brasil: Temas Transversais. 1. ed. Rio de Janeiro: Ed. Synergia. v. 1. 440p. 2010. 

 

20 

 
 
LUCAS, R. Models of business cycles. Cambridge, MA: Basil Blackewell, 1987. 
 
MAZONI, M.G. Gastos públicos e crescimento econômico no Brasil: análise dos impactos dos gastos 
com custeio e investimento. 2005. Dissertação de Mestrado, FEA/USP. 
 
MINISTÉRIO  DO  PLANEJAMENTO.    Departamento  de  Coordenação  e  Governança  das  Empresas 
Estatais (DEST). Execução Orçamentária. 2013. 
 
PEREIRA,  R.  A.  C.;  FERREIRA,  P.  C.  Avaliação  dos  impactos  macroeconômicos  e  de  bem-estar  da 
reforma tributária no Brasil. Revista Brasileira de Economia, v. 64, p. 191-208, 2010. 
 
______. Impactos macroeconômicos da Cobrança pelo Uso da Infraestrutura Publica no Brasil. Pesquisa 
e Planejamento Econômico, v. 41, n. 2, p. 183–212, 2011. 
 
PONTES,  D. I.  S.  de.  Investimento  público  no  Brasil  e  o  programa  de  aceleração  do  crescimento. 
2009.  66f.  :  Dissertação  (Mestrado  Profissional)  -  Universidade  Federal  do  Ceará,  Curso  de  Pós 
Graduação em Economia, CAEN, Fortaleza, 2009. 
 
RABELO,  G.  X.  Análise  dos  impactos  dos  investimentos  em  infraestrutura  realizados  no  período 
2007-2010  no  Brasil  pelo  Programa  de  Aceleração  do  Crescimento.67f.  Monografia.  Universidade 
Federal do Ceará. Fortaleza.Mimeografado. 2013. 
 
RECEITA  FEDERAL.  Carga  Tributária  no  Brasil  –  2010:Análise  por  Tributo  e  Bases  de  Incidência. 
Brasília: 
em: 
<http://www.receita.fazenda.gov.br/Publico/estudoTributarios/estatisticas/CTB2010.pdf>  Acessado  em: 
23 Dez. 2012. 
 
ROCHA, C. H.; TEIXEIRA, J. R. Complementaridade versus substituição entre 
investimento público e privado na economia brasileira: 1965-90. Revista Brasileira de 
Economia, vol. 50.1996. 
 
ROCHA, F. GIUBERTI, A. C. Composição do Gasto Público e Crescimento Econômico: um estudo em 
painel para os estados brasileiros. Anais. XXXIII Encontro Nacional de Economia, Natal, RN. 2005. 
 
SANTANA.  P.  J;  CAVALCANTI,  T.  V.  De  V.;  PAES,  N.  L.  Impactos  de  Longo  Prazo  de  Reformas 
Fiscais  sobre  a  Economia  Brasileira.  Revista  Brasileira  de  Economia  (Impresso),  v.  66,  p.  247-269, 
2012. 
 
SUNDARARAJAN, V.; THAKUR, S.Public Investment, Crowding Out, and Growth: A Dynamic Model 
Applied to India and Korea. IMF Staff Papers, 1980. 
 
TESOURO  NACIONAL.  Relatório  Mensal  da  Dívida  Pública.  Dezembro.  2010.  Disponivel  em 
<https://www.tesouro.fazenda.gov.br/pt/divida-publica-federal/relatorio-mensal-da-divida>. Acessado em 
03 de janeiro de 2013. 
 
TORRES,  E,;  PUGA,  F.;  MEIRELLES,  B.  (Organizadores).  Perspectiva  do  Investimento  2010  2013. 
RJ, 1ª Edição. BNDES, mar. 2011. 

Disponível 

Secretaria 

Federal, 

Receita 

2011. 

40 

da 

p. 

 

