 

 

44° Encontro Nacional de Economia - ANPEC 
Área 6 - Crescimento, Desenvolvimento Econômico e Instituições 
 

 

Mudança Estrutural Redutora da Produtividade:  

o falling behind brasileiro 

 
Marcelo Arend 
Departamento de Economia e Relações Internacionais. Universidade Federal de Santa Catarina 
 
Guilherme Leonel Singh 
Doutorando em Economia – CEDEPLAR/UFMG 
 
Julimar da Silva Bicharra 
Departamento de Estructura Económica y Economía del Desarrollo. Facultad de Ciencias Económicas y 
Empresariales. Universidad Autónoma de Madrid 
 
Resumo: O presente artigo se dedica a investigação do processo de mudança estrutural ocorrido no Brasil 
entre  os  anos  de  1950  e  2010.  O  estudo  mostra  que  o  Brasil  a  partir  da  década  de  1980  inaugurou  um 
período  de  falling  behind,  marcado  pela  estagnação  da  produtividade,  desindustrialização  e 
heterogeneidade  estrutural.  Defende-se  a  hipótese  de  que  o  processo  de  mudança  estrutural  brasileiro, 
ocorrido  no  período  1980-2010,  foi  redutor  da  produtividade.  O  artigo  apresenta  comparações 
internacionais  e  uma  análise  shift-share  de  decomposição  do  crescimento,  que  captura  a  evolução  da 
produtividade do trabalho entre nove setores da estrutura produtiva, para evidenciar a mudança estrutural 
redutora da produtividade ocorrida no período pós-1980. 
 
Palavras-chave: Mudança Estrutural; Desindustrialização; Produtividade; Economia Brasileira. 
 
Abstract: This article is dedicated to investigation of the process of structural change occurred in Brazil 
between  1950  and  2010.  The  study  shows  that  Brazil  from  the  1980s  ushered  in  a  period  of  falling 
behind,  marked  by  stagnant  productivity,  deindustrialization  and  structural  heterogeneity.  Defends  the 
hypothesis  that  the  Brazilian  structural  change  process  in  the  period  1980-2010  was  reducing 
productivity.  The  article  presents  a  shift-share  analysis  of  growth  decomposition,  which  captures  the 
evolution of labor productivity among nine sectors of the productive structure, to show the productivity-
reducing structural change occurred in the post-1980 period. 
Keywords: structural change; deindustrialization; Productivity; Brazilian economy. 
 
Classificação JEL: O14; O33; O47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 
 
Introdução 
 

O presente artigo tem por objetivo evidenciar a trajetória de mudança estrutural desde a década de 
1950  e  esclarecer  a  prolongada  estagnação  produtiva  que  ocorre  no  Brasil  desde  os  anos  1980.  A 
discussão  está  inserida  no  vasto  capítulo  da  teoria  econômica  que  busca  explicar  o  desenvolvimento 
desigual entre as nações, portanto, dedica atenção especial para o problema do crescimento sustentado da 
produtividade. Ao lançar foco sobre o Brasil se percebe que no país, apesar do registro de uma trajetória 
dinâmica de crescimento baseada na industrialização, dos  anos 1930  até  a década de 1980,  chega-se ao 
século XXI com um cenário de relativa estagnação e rigidez produtiva que perdura por praticamente três 
décadas.  

O artigo segue a trilha inaugurada por McMillan e Rodrik (2011) que, após analisarem o período 
de 1990 a 2005, concluem que as economias latino-americanas e africanas apresentaram um componente 
de mudança estrutural negativo. Ou seja, o movimento de ganhos de participação percentual do setor de 
serviços no PIB impactou negativamente na evolução da produtividade agregada dos países da América 
Latina  e  África.  No  caso  especifico  desde  artigo,  buscar-se-á  analisar  se  especificamente  o  Brasil 
apresentou um componente de mudança estrutural negativo no período pós 1980. Dessa forma, defende-
se a hipótese de que a partir dos anos 1980 a mudança estrutural brasileira  comprometeu o desempenho 
econômico nacional, em relação ao seu dinamismo anterior. Em vez da continuidade do catching up, um 
processo de falling behind marcou a trajetória da economia brasileira nas últimas décadas. O estudo entra 
em consonância com a idéia de que o Brasil apresentou trajetórias tanto de catching up como de falling 
behind ao longo do século XX, como apontado por Arend (2009), Arend e Fonseca (2012), Nassif, Feijó e 
Araújo (2015), entre outros.   

O artigo busca adotar uma visão que considera o crescimento econômico setor-especifico, ou seja, 
entende-se  que  a  composição  da  estrutura  produtiva  é  fundamental  para  explicar  a  trajetória  de 
crescimento  de  longo  prazo  das  economias.  Ainda  mais,  entende-se  que  as  condições  estruturais  e 
institucionais  determinam  os  padrões  de  desenvolvimento  e,  dentre  esses  determinantes,  considera-se 
crucial  a  problemática  geração  e  a  difusão  desigual  do  progresso  técnico  em  âmbito  internacional, 
conforme ressaltava a tradição estruturalista da CEPAL.  

O artigo está estruturado em seis seções, além desta introdução. A seção 2 descreve brevemente, 
em perspectiva histórica, o processo de desenvolvimento econômico e de mudança estrutural da economia 
brasileira  ao longo do século  XX. Esta seção  apresenta dados  e indicadores relacionados à  evolução do 
PIB per capita, grau de industrialização e produtividade do trabalho, que permitem afirmar que o Brasil 
desde  a  década  de  1980  enfrenta  um  processo  de  falling  behind.  A  seção  3  apresenta  uma  análise  do 
processo  de  desindustrialização  brasileiro.  Ao  remeter  a  análise  para  comparações  internacionais, 
argumenta que o Brasil enfrenta um processo de desindustrialização relativa internacional.  

A  seção  4  apresenta  uma  análise  da  heterogeneidade  estrutural  brasileira  no  longo  prazo  e 
desenvolve  o  argumento  de  que  o  Brasil  desde  a  década  de  1980  enfrenta  um  processo  de  mudança 
estrutural  redutora  da  produtividade.  Está  seção  dedica  atenção  especial  ao  setor  de  serviços  e  seu 
impacto para o processo de mudança estrutural na economia brasileira. Um dos fenômenos mais notáveis 
da  economia  mundial  das  últimas  décadas  é  o  ganho  de  participação  relativa  do  setor  de  serviços  nas 
estruturas  produtivas.  Tal  fenômeno  foi  de  certa  forma  generalizado,  pois  ocorreu  simultaneamente  em 
países  desenvolvidos  e  países  em  desenvolvimento.  Todavia,  esse  aumento  da  participação  do  setor  de 
serviços nas estruturas produtivas não ocasionou em todos os países elevações sustentadas na renda per 
capita (PALMA, 2005; AREND, 2014), nem resultou necessariamente em estímulos para o crescimento 
da  produtividade  (FAGERBERG,  2000;  McMILLAN  e  RODRIK,  2011).  Tal  processo  de  mudança 
estrutural  diferenciado  entre  os  países  ocorre  porque  o  setor  de  serviços  é  dramaticamente  heterogêneo 
(CASTALDI, 2008;  ARBACHE, 2015) e suas atividades mais dinâmicas não se encontram  distribuídas 
uniformemente entre os países. 

 

 

A seção 5 busca aprofundar a defesa do processo de mudança estrutura redutora da produtividade 
no  período  pós  1980.  Esta  seção  apresenta  os  resultados  de  uma  análise  shift-share,  conforme  o 
fechamento  dado  por  Fagerberg  (2000),  com  desagregação  de  três  e  nove  setores,  a  partir  do  banco  de 
dados 10-Sector Database disponibilizado pelo Groningen Growth Development Center (GGDC). Por se 
tratar  de  uma  análise  de  longo  prazo  o  período  completo  será  subdividido  em  três  recortes  temporais 
(1950-79;  1980-89;  1990-2010),  pretendendo  assim  valorizar  a  perspectiva  histórica  da  economia 
brasileira  e  suas  transformações  estruturais.  Por  fim,  a  seção  6  encerra  o  artigo  com  as  considerações 
finais. 
 
2. Desenvolvimento econômico e mudança estrutural em perspectiva histórica 

Esta  seção  objetiva  mostrar  que  o  período  de  maior  dinamismo  econômico  do  Brasil  ocorreu 
durante seu processo de industrialização, marcado pela elevação exponencial do nível de renda per capita 
nacional e uma crescente elevação na participação do produto mundial. Desde 1500 até o inicio do século 
XX  o  Brasil  desenvolveu  uma  estrutura  produtiva  assentada  no  setor  primário  (cana-de-açúcar,  cacau, 
borracha,  café  etc.),  a  qual  determinou  sua  posição  periférica  na  divisão  internacional  do  trabalho  e 
relativa estagnação do crescimento da renda nacional. Todavia, na década de 1930, a partir da instituição 
de uma estratégia de desenvolvimento que buscava promover mudanças estruturais na economia, o Brasil 
em  cinco  décadas  reposicionou-se  na  divisão  internacional  do  trabalho  como  uma  das  economias  mais 
industrializadas do mundo. 

De acordo com o gráfico 1, o Brasil levou cerca de quatro séculos para apenas dobrar sua renda 
per  capita,  de  1500  até  1900.  Entretanto,  no  século  XX,  em  um  período  de  apenas  meio  século  (1930-
1980) o Brasil aumentou sua renda per capita de forma surpreendente, em praticamente 500%. 
 
Gráfico 1 - Evolução do PIB per capita do Brasil no período 1500-2000. 

Fonte: Elaboração própria a partir de http://www.ggdc.net. 

 

 
Segundo Fonseca (1989), a partir da década de 1930, no Brasil, “o capitalismo em construção” é a 
instituição-chave da política econômica nacional, assumindo a palavra “desenvolvimento” o sinônimo de 
“industrialização”,  de  “rompimento  com  o  passado  agrário  e  com  as  oligarquias  exportadoras”.  Os  15 
anos  do  governo  Getúlio  Vargas  (1930-45)  são  marcados  por  realizações  concretas,  entre  as  quais  se 
incluem  a  implantação  de  uma  complexa  legislação  social  (sobretudo,  trabalhista),  o  esforço  de 

1980193001.0002.0003.0004.0005.0006.0001500160017001800190020005 Décadas500%4 séculos: 200%Modelo AgroexportadorIndustrialização 

 

profissionalização  da  burocracia  estatal,  ganhos  crescentes  da  indústria  na  composição  do  produto 
nacional  e  o  início  de  uma  ação  mais  direta  do  Estado  no  domínio  econômico,  corporificada  na 
implantação da Companhia Siderúrgica Nacional (CSN) e da Companhia Vale do Rio Doce.1 

Nos  anos  1950,  a  partir  do  Plano  de  Metas,  no  governo  de  Juscelino  Kubitschek,  se  inicia  uma 
nova  fase  da  expansão  industrial  com  vias  de  catching  up.  Iniciou-se  uma  mudança  no  estilo  de 
desenvolvimento,  do  nacional  desenvolvimentismo  para  o  desenvolvimentismo  internacionalista.  Nesse 
período, foram instalados novos setores industriais na estrutura produtiva brasileira por meio de poupança 
externa, realizada principalmente na forma de investimentos estrangeiros diretos. (AREND, 2009). 

Nesse  período,  a  base  tecnológica  dinâmica  de  crescimento  das  principais  economias-núcleo  do 
paradigma fordista de produção caracterizava-se pela sua ênfase nos complexos metal-mecânico-químico. 
Assim,  os  carros-chefe  do  crescimento  industrial  mundial  desse  paradigma  foram  os  complexos  metal-
mecânico  (material  elétrico,  material  de  transportes  e  mecânica)  e  químico  (química  básica  e 
petroquímica).  O  transbordamento  das  tecnologias  via  investimentos  estrangeiros,  característico  da 
revolução  tecnológica  em  tela,  provocou  intensas  transformações  no  parque  industrial  nacional.  A 
participação  dos  gêneros  industriais  constituintes  dos  complexos  metal-mecânico-químico  apresentou 
aumento  significativo  no  valor  da  transformação  industrial  a  partir  da  consolidação  do  Plano  de  Metas, 
passando  de  25%,  em  1939,  para  43%  em  1959.  Nesse  sentido,  percebe-se  que  o  emparelhamento 
tecnológico  (catching-up)  brasileiro  ao  paradigma  em  vigor  é  concreto  já  na  década  de  1960.  A 
continuidade  da  mudança  estrutural  deu-se  até  1980,  pois  os  gêneros  industriais  constituintes  dos 
complexos metalmecânico-químico representavam 58% do valor da transformação industrial da indústria 
de transformação (ver VERSIANI; SUZIGAN, 1990). Segundo Castro e Souza (1985), com a instituição 
do Segundo Plano Nacional de Desenvolvimento (II PND) na década de 1970 foi instalado na estrutura 
produtiva nacional setores capital-intensivos, não havendo grandes diferenças entre a estrutura industrial 
brasileira vis-à-vis as economias avançadas.  

Deve-se ter presente que a elevação do nível de renda per capita do Brasil durante seu processo de 
industrialização  não  configura  apenas  um  ganho  absoluto,  mas  também  relativo.  Conforme  mostra  o 
gráfico 2, o Brasil no seu período de crescimento excepcional do nível de renda per capita também elevou 
sua  participação  relativa  no  produto  mundial,  configurando  um  caso  particular  de  ascensão  no  sistema 
interestatal. Até a década de 1980 o Brasil apresenta crescentes ganhos de participação no PIB mundial, 

                                                           
1  Segundo  Fonseca  (2003),  em  contraste  com  a  posição  de  Furtado  que  considera  o  processo  de  industrialização  a  partir  de 
1930 como uma política “não-intencional” e “sub-produto” da política de defesa do setor cafeeiro, podem-se encontrar vários 
indícios  e  fatos  que  ajudam  a  evidenciar  que  o  governo  brasileiro,  na  década  de  1930,  conscientemente  buscava  a 
industrialização e a considerava uma alternativa a ser construída para a economia brasileira. Podem-se mencionar inicialmente 
leis  voltadas  aos  interesses  industriais,  como  o  Decreto  nº  19.739,  de  7  de  março  de  1931,  que  proibia  a  importação  de 
máquinas e equipamentos para certos segmentos da indústria. A decisão decorria de pressão dos próprios líderes empresariais, 
para  quem  a  crise  de  superprodução  seria  mais  grave  caso  novas  unidades  fabris  fossem  instaladas.  Dentre  as  instituições 
criadas,  podem-se  citar  como  as  que  dizem  respeito  mais  diretamente  à  indústria:  o  Ministério  do  Trabalho,  Indústria  e 
Comércio, em 1930; o Departamento Nacional do Trabalho e o Instituto do Açúcar e do Álcool, em 1933; o Conselho Federal 
do  Comércio  Exterior,  o  Plano  Geral  de  Viação  Nacional  e  a  Comissão  de  Similares,  em  1934;  e  o  Conselho  Técnico  de 
Economia e Finanças, em 1937. A partir do Estado Novo, e devido o contexto de guerra, esta política de criação de órgãos, 
conselhos  e  institutos  intensificou-se.  Datam  de  1938  o  Conselho  Nacional  do  Petróleo,  o  Departamento  Administrativo  do 
Serviço Público (DASP), o Instituto Nacional do Mate e o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística  — IBGE); de 1939, o 
Plano  de  Obras  Públicas  e  Aparelhamento  de  Defesa  e  o  Conselho  de  Águas  e  Energia;  de  1940,  a  Comissão  de  Defesa 
Nacional, o Instituto Nacional do Sal, a Fábrica Nacional de Motores e a Comissão Executiva do Plano Siderúrgico Nacional; 
de  1941,  além  da  Companhia  Siderúrgica  Nacional,  o  Instituto  Nacional  do  Pinho,  a  Comissão  de  Combustíveis  e 
Lubrificantes e o Conselho Nacional de ferrovias; de 1942, o Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI), o Banco 
de  Crédito  da  Borracha  e  a  Comissão  do  Vale  do  Rio  Doce;  de  1943,  a  Consolidação  das  Leis  do  Trabalho  (CLT),  a 
Companhia  Nacional  de  Álcalis,  a  Comissão  de  Financiamento  da  Produção,  a  Coordenação  de  Mobilização  Econômica, 
Fundação  Brasil  Central,  Siderúrgica  Social  da  Indústria  (SESI)  e  Plano  Nacional  de  Obras  e  Equipamentos;  de  1944,  o 
Conselho  Nacional  de  Política  Industrial  e  Comercial,  o  Serviço  Nacional  do  Trigo,  o  Instituto  Nacional  do  Pinho  e  a 
Comissão de Planejamento Econômico; e, finalmente, de 1945 a Superintendência da Moeda do  Crédito, que iria voltar-se a 
regular uma das mais importantes instituições: a moeda e a política monetária. 

 

 

chegando  a  3,2%.  Os  anos  1980  apresentam  um  ponto  de  inflexão  na  trajetória  de  desenvolvimento 
econômico nacional, com a queda persistente de participação do Brasil no produto mundial. 
 
Gráfico 2: Participação percentual do Brasil no PIB mundial no período 1950-2008 

3.3

3.1

2.9

2.7

2.5

2.3

2.1

1.9

1.7

1.5

0
5
9
1

2
5
9
1

4
5
9
1

6
5
9
1

8
5
9
1

0
6
9
1

2
6
9
1

4
6
9
1

6
6
9
1

8
6
9
1

0
7
9
1

2
7
9
1

4
7
9
1

6
7
9
1

8
7
9
1

0
8
9
1

2
8
9
1

4
8
9
1

6
8
9
1

8
8
9
1

0
9
9
1

2
9
9
1

4
9
9
1

6
9
9
1

8
9
9
1

0
0
0
2

2
0
0
2

4
0
0
2

6
0
0
2

8
0
0
2

 

Fonte: Elaboração própria a partir de http://www.ggdc.net. 

 
Conforme  mostra  o  gráfico  3,  a  maior  elevação  do  PIB  per  capita  brasileiro  ocorreu  somente 
quanto o setor manufatureiro elevou sua participação no PIB. A partir dos anos 1980, com o declínio da 
participação da indústria no PIB, a renda per capita chega até mesmo a reduzir-se. Na década de  1990, 
com a persistente queda da indústria no PIB nacional, o PIB per capita pouco avança. Portanto, o Brasil 
apresentou relativa estagnação de seu PIB per capita associado ao declínio acentuado da participação da 
manufatura no PIB.2 

A  década  de  1980  inaugura  um  período  de  relativa  estagnação  econômica  do  PIB  per  capita 
nacional e da produtividade do trabalho. Em termos de produtividade, na tabela 1 fica evidente a quebra 
na  trajetória  de  desenvolvimento  brasileira.  O  Brasil  durante  seu  período  de  industrialização  chegou  a 
avançar 279% em termos acumulados entre 1950-79, todavia, a partir de 1980 o crescimento acumulado 
num período equivalente foi de apenas 9,9%, alcançando o penúltimo posto dentre os países analisados. 
Se por um lado, no primeiro período os países que mais avançaram em produtividade do trabalho foram 
respectivamente Japão, Brasil; já no segundo período se destacam China, Coréia do Sul e Índia; por outro, 
em termos de estagnação quem se destaca no primeiro período são Índia e Chile; e no segundo México e 
Brasil.  Portanto,  o  Brasil  é  um  caso  emblemático  a  ser  analisado  pela  disciplina  Economia  do 
Desenvolvimento:  antes  de  1980  era  um  dos  países  em  desenvolvimento  com  as  maiores  taxas  de 
crescimento da produtividade do trabalho, PIB per capita e mudanças estruturais na estrutura produtiva; 
após 1980, o Brasil figura entre os países com os maiores níveis de estagnação da renda per capita e da 
produtividade do trabalho. 

 

 
 
 
 

                                                           
2 A  Argentina apresenta uma trajetória similar a do Brasil, todavia a evolução seu PIB per capita apresenta um desempenho 
mais  satisfatório  com  o  declínio  da  participação  da  indústria  no  produto,  pois  chega  ao  ano  2010  equivalendo  ao  dobro  do 
brasileiro. Países asiáticos com elevado grau de industrialização no período, como China e Coreia do Sul, elevam seus PIBs 
per  capita  a  ritmos  surpreendentes.  Também,  países  desenvolvidos,  como  Estado  Unidos  e  Japão,  apresentam  substanciais 
acréscimos em seus PIBs per capita, mesmo defrontando-se com processo de desindustrialização. 

 

 

Gráfico 3: PIB per capita e indústria de transformação: 1970, 1980, 1990, 2000 e 2010 

 

 

B
I
P
o
n
o
ã
ç
a
m
r
o
f
s
n
a
r
T
a

 

i
r
t
s
ú
d
n

I
 

 

%
o
ã
ç
a
p
i
c
i
t
r
a
P

50

45

40

35

30

25

20

15

10

0

5000

10000

15000

20000

25000

30000

PIB Per Capita - US$ 1990 

Argentina

Brasil

China

Japão

Coreia do Sul

EUA

 

Fonte: Elaborado pelo autor. 
Obs: Participação da indústria de transformação no PIB a partir da Unctadstat; os dados relativos ao PIB 
per capita são extraído de Torija-Zane (2012), e estão calculados em dólares constantes de 1990.  
 
Tabela 1: Taxa de crescimento da produtividade do trabalho, 1950-1979 e 1980-2011 

 
Argentina  
Brasil  
Chile  
China  
Reino Unido  
Índia  
Japão  
Coréia do Sul  
México  
Estados Unidos  

Fonte:  
 

1950-79 

1980-2011 

78,3 
279,0 
75,7 
78,9 
81,5 
38,5 
606,8 
146,1 
152,5 
77,3 

47,5 
9,9 
54,7 

1082,3 

75,6 
234,2 
76,5 
314,2 

0,5 
64,9 

Segundo  De  Negri  e  Cavalcante  (2014),  independentemente  da  forma  como  se  meça,  de  qual 
indicador ou nível de agregação se utilize ou ainda, a qual país se compare, a produtividade brasileira teve 
um desempenho muito fraco nas últimas décadas. Desde a década de 1980 a produtividade brasileira não 
cresce de forma substantiva e sustentada. O sinal geral de todos os indicadores – Produtividade Total dos 
Fatores ou Produtividade do Trabalho – aponta nessa mesma direção. Do ponto de vista internacional, três 
décadas  de  baixo  crescimento  da  produtividade  deixaram  um  legado  de  atraso  em  relação  ao  mundo 
desenvolvido  e  mesmo  em  relação  a  outros  países  em  desenvolvimento.  Nas  últimas  décadas,  o  Brasil 
ficou mais distante dos  países da fronteira  e mais próximo dos países menos produtivos. A persistência 
desse  fraco  desempenho  da  produtividade,  mesmo  em  conjunturas  de  maior  crescimento  do  produto, 
como  foi  o  período  2003-2008,  remete  a  causas  estruturais,  mais  profundas  e  complexas  do  que 
problemas conjunturais ou crises transitórias.  

 

 

Nestes  termos,  a  problemática  que  envolve  a  relação  entre  mudança  na  estrutura  produtiva  e 
elevação da produtividade é de extrema importância para a compreensão do desenvolvimento econômico 
nacional, e o debate em torno da questão da desindustrialização brasileira assume dimensão destacada. Na 
historiografia  econômica  brasileira  existe  um  relativo  consenso  entre  analistas  de  que  o  processo  de 
mudança estrutural, na direção da elevação continuada do grau de industrialização no período que abarca 
as décadas de 1930 até 1970, deu-se com ganhos crescentes de produtividade e crescimento acelerado da 
economia  (ver,  por  exemplo,  BONELLI  e  FONTES,  2013).  No  período  posterior  a  1980,  a  relativa 
estagnação da economia brasileira e de sua produtividade agregada dá-se pari passu ao processo de queda 
da participação da indústria no PIB e elevação da participação do setor de serviços. 

Deve-se  ter  presente  que  a  década  de  1980  anuncia  a  chegada  de  um  novo  período  de  crescente 
divergência  tecnológica  mundial,  anulando  alguns  avanços  alcançados  por  muitos  países  periféricos  no 
período anterior, em especial, pelo Brasil. Dessa forma, enquanto alguns países periféricos ainda estavam 
experimentando  milagres  tardios  de  sinergia  com  o  paradigma  vigente  (fordismo),  outros  já  estavam 
avançando  na  fase  de  turbulências  e  tensões  provocadas  pela  seguinte  revolução  tecnológica 
(microeletrônica).7 As novas tecnologias e as inovações organizacionais permitem que outras indústrias se 
unam  à  trajetória  de  mudança,  por  meio  da  modernização,  já  que  muitas  estão  experimentando  o  forte 
esgotamento do seu paradigma. 8  

Com o esgotamento das possibilidades de inversão nos complexos metal-mecânico-químico já nos 
anos 1970, os países centrais buscaram se reestruturar tecnológica e produtivamente. As indústrias-núcleo 
do paradigma anterior continuaram sendo extremamente importantes, apesar de seu auge de investimentos 
estar  concluído.  Logo  foram  deslocadas  do  topo  da  matriz  industrial,  bem  como  deixaram  de  ser 
responsáveis pela dinâmica de crescimento das economias centrais. Segundo Laplane (1992), a partir dos 
anos  1980,  o  eixo  dinâmico  da  atividade  industrial  nos  países  desenvolvidos  deixou  de  ser  o  setor 
automobilístico  (característico  do  paradigma  metal-mecânico-químico)  para  ser  o  Complexo  Eletrônico 
(paradigma microeletrônico). Também o peso do complexo eletrônico nas estruturas industriais dos países 
desenvolvidos passou a ser crescente, chegando a superar a participação do complexo automobilístico na 
estrutura industrial, carro-chefe da dinâmica de crescimento anterior.11  

Segundo Cassiolato (2001), a partir do início dos anos 1980 e ao longo dos anos 1990, nota-se que 
a  estrutura  industrial  brasileira  evoluiu  de  maneira  extremamente  diversa  daquela  ocorrida  naqueles 
países que melhor se adaptaram ao novo paradigma microeletrônico, tanto em relação aos desenvolvidos 
quanto  aos  em  desenvolvimento.  Houve  um  movimento  de  estagnação  da  participação  dos  setores 
industriais  mais  dinâmicos  da  nova  revolução  tecnológica  na  estrutura  industrial  brasileira.  O  setor  de 
material elétrico, eletrônico e de comunicações, que representava 7,12% da indústria de transformação em 
1980,  passa  a  representar  apenas  6,56%  em  1999.  Nos  tigres  asiáticos,  a  participação  desse  setor  na 
                                                           
7  Segundo  Perez  (2004),  o  período  de  coexistência  de  dois  paradigmas  constitui  uma  bifurcação  na  estrutura  de  produção, 
separando os setores novos e dinâmicos dos velhos e obsoletos. É também um período de bifurcação, quando os países centrais 
começam  a  experimentar  verdadeiros  problemas  tanto  econômicos  como  sociais,  enquanto  outros  países,  que  estão  em 
processo de persecução (catching up), alcançam seu máximo esplendor.  
8  Nas  décadas  de  1970  e  1980,  a  indústria  automobilística  incorporou  chips  eletrônicos  em  seus  veículos,  controle 
computadorizado  em  suas  equipes  de  produção  e  adotou  modelos  organizativos  flexíveis  desenvolvidos  originalmente  pelos 
japoneses.  (PEREZ,  2004,  p.68).  Assim,  o  rejuvenescimento  da  indústria  automobilística  deu-se  com  a  combinação  da 
organização japonesa de produção e a incorporação da microeletrônica. 
11  As  taxas  de  crescimento  dos  mercados  do  Complexo  Eletrônico  foram  muito  elevadas  a  partir  dos  anos  1980,  sendo  esse 
complexo industrial o responsável pela recuperação econômica mundial a partir da segunda metade dos anos 1980. Os setores 
do Complexo Eletrônico são irradiadores de progresso técnico para os demais setores industriais, por se basearem  nas  novas 
tecnologias da  microeletrônica e telecomunicações, emblemáticas da quinta revolução tecnológica. Também, ao contrário do 
período 1950-1970, caracterizado pela convergência tecnológica, as mudanças a partir do Complexo Eletrônico configuram um 
processo de divergência tecnológica entre países, mesmo entre desenvolvidos. É característica do paradigma microeletrônico o 
elevado  grau  de  especialização  das  estruturas  industriais  nacionais.  Nesse  sentido,  assinala  Laplane  (1992,  p.  86),  a 
diferenciação  no  interior  da  eletromecânica  indica  um  aprofundamento  dos  perfis  de  especialização  que  os  países 
desenvolvidos conquistaram em períodos anteriores.  Assim, a especialização setorial na  microeletrônica esteve condicionada 
pelos  recursos  acumulados  anteriormente  por  esses  países;  o  sucesso  na  disputa  pelas  melhores  oportunidades  esteve 
condicionado pelas escolhas e os êxitos obtidos no passado, importando à história.  

 

 

estrutura industrial chega a quase 16% devido aos equipamentos de alta tecnologia — aí incluídos, com 
destaque, os eletroeletrônicos domésticos, os equipamentos de computação e os de comunicações.  

Conforme  identificou  Arend  (2014),  a  indústria  brasileira  desde  a  década  de  1990  apresenta 
elevada inércia em sua estrutura produtiva e no seu comércio exterior. Em grande medida, também pode-
se  afirmar  que  a  composição  estrutural  da  indústria  brasileira  contemporânea  deriva  da  última  política 
industrial de grande magnitude implementada no país: o II PND. Esta política industrial concretizou-se na 
década  de  1980,  e  desde  esse  período,  o  Brasil  revela  extrema  dificuldade  de  diversificar  sua  estrutura 
industrial  em  direção  à  incorporação  dos  novos  setores  emblemáticos  da  revolução  tecnológica  que 
irrompeu  exatamente  neste  período  (microeletrônica).  Tais  setores  industriais  foram  decisivos  para  o 
processo  de rejuvenescimento industrial  e consequentemente pelo  salto de produtividade das economias 
que  tiveram  capacidade  adaptativa  para  ingressar  nesse  novo  paradigma  tecnoprodutivo.  (Arend  e 
Fonseca, 2012). 

Segundo Arend (2014), a economia brasileira apresenta ínfima inserção de sua estrutura produtiva 
nas  novas  tecnologias  ancoradas  na  microeletrônica,  capazes  de  acarretar  elevação  da  produtividade 
nacional  de  forma  sustentada.  É  o  grupo  industrial  que  apresenta  a  menor  participação  percentual  na 
estrutura produtiva, o menor grau de adensamento produtivo e a menor corrente de comércio. Os motores 
do  investimento  e  do  crescimento  nacional,  há  décadas,  são  os  grupos  industriais  relacionados  a 
commodities  agroindustriais  e  à  indústria  representativa  do  antigo  padrão  fordista  de  produção,  esta 
última também limitada pela baixa potencialidade futura de desencadear inovações tecnológicas capazes 
de proporcionar elevação sustentada da produtividade. 
 
3. O processo de desindustrialização brasileiro 

As análises sobre desindustrialização procuram descrever o fato estilizado da queda persistente da 
participação  da  indústria  tanto  no  emprego  quanto  no  produto  interno  bruto,  conforme  os  países  se 
desenvolvem  e  atingem  a  maturidade  industrial  (Rowthorn  e  Wells,  1987;  Rowthorn  e  Ramaswamy, 
1997;  Tregena, 2009). Em  relação à indústria brasileira, as informações  estatísticas indicam  que tanto a 
participação  do  emprego  industrial  quando  a  participação  da  indústria  no  PIB  apresentam  queda 
permanente desde os anos 1980, confirmando a ocorrência do fenômeno da desindustrialização no Brasil. 
(Oreiro e Feijò, 2010; Marconi e Rocha, 2012; Arend, 2014). 

Segundo  Rowhtorn  e  Ramaswamy  (1997),  a  desindustrialização  dos  países  avançados  está 
relacionada, principalmente, ao aumento da produtividade do trabalho, sendo o fenômeno percebido como 
natural nas economias maduras. Em relação à economia brasileira, conforme destacado na seção anterior, 
não é possível afirmar que o país enfrenta um processo de desindustrialização com elevado dinamismo da 
produtividade.  Também,  Rowthorn  e  Ramaswamy  (1999)  indicam  que  a  desindustrialização  natural  em 
geral ocorre com aumento do emprego em setores tecnologicamente avançados. Segundo Arend (2014), 
novamente, esse comportamento associado a mudança estrutural não se verifica na indústria brasileira. A 
maior concentração do emprego ocorre na indústria tradicional intensiva em mão-de-obra, que responde 
por  mais  da  metade  do  pessoal  ocupado  na  indústria  brasileira.  O  grupo  de  setores  industriais 
característicos  do  paradigma  microeletrônico  registra  apenas  aproximadamente  2%  do  total  do  pessoal 
ocupado, com tendência a queda de participação. 

A  desindustrialização  brasileira  é  caracterizada  como  “precoce”  por  vários  pesquisadores,  dado 
seu nível de renda per capita no inicio do processo e atual, vis-à-vis demais economias desenvolvidas que 
enfrentaram o fenômeno. Observa-se que atualmente o grau de industrialização da economia brasileira se 
aproxima  mais  das  economias  desenvolvidas,  cuja  renda  per  capita  é,  em  média,  sete  vezes  superior  à 
brasileira. Essa seria uma forte evidência de que a estrutura industrial brasileira possa estar em desacordo 
com  o  seu  estágio  de  desenvolvimento  econômico.  Ou  seja,  o  movimento  em  direção  à 

 

 

desindustrialização  foi  muito  mais  agudo  do  que  o  apresentado  até  mesmo  pelas  economias  avançadas. 
(Arend, 2014; Marconi e Rocha, 2012).3  

Também,  poder-se-ia  sugerir,  a  partir  da  visualização  do  gráfico  4,  que  o  Brasil  enfrenta  um 
processo  de  desindustrialização  relativa  internacional,  pois  nas  últimas  três  décadas  apresentou  queda 
sustentada  de  participação  da  manufatura  no  produto  manufatureiro  global.  Entre  o  período  de  1980  a 
2010,  o  produto  manufatureiro  do  Brasil  registrou  queda  de  37%  na  participação  manufatureira  global, 
em  US$  constantes  de  2005.  Ressalta-se  que  a  magnitude  da  redução  da  participação  internacional  foi 
maior que a queda ocorrida internamente, da participação da indústria de transformação no PIB, a partir 
dos dados a preços constantes de 2005 construídos por Bonelli, Pessoa e Matos (2012). A partir da série 
construída  pelos  autores,  nos  últimos  35  anos  a  participação  da  manufatura  no  PIB  nacional  teve  uma 
queda de 30%. 
 
Gráfico 4: Participação percentual do produto manufatureiro do Brasil no produto manufatureiro mundial 

Variação de -37% no 
período 1980-2010

2.8

2.6

2.4

2.2

2

1.8

1.6

1.4

Fonte: Elaborado pelo autor a partir de dados da Unctadstat 
Obs:  Participação  relativa  do  produto  manufatureiro  brasileiro  a  partir  de  dados  do  valor  adicionado 
manufatureiro do Brasil e do Mundo, em US$ constantes de 2005. 
 

 

Portanto, a magnitude da relativa desindustrialização brasileira é maior internacionalmente do que 
internamente.  O  dinamismo  industrial  dos  países  asiáticos  em  comparação  ao  baixo  desempenho  da 
indústria  brasileira,  desde  os  anos  1980,  pode  ser  melhor  visualizado  pelos  dados  do  gráfico  5,  que 
compara  o  tamanho  da  indústria  de  transformação  do  Brasil  com  o  somatório  da  indústria  da  China, 
Malásia, Coreia do Sul e Tailândia. Em 1970 a indústria de transformação do Brasil era 10% maior que a 

                                                           
3 O Brasil iniciou seu processo de desindustrialização em meados da década de 1980 com um nível de renda per capita inferior 
a  US$  4.000.  Pode-se  afirmar  pela  precocidade  do  fenômeno,  pois,  por  exemplo,  o  PIB  norte-americano  correspondia  a 
aproximadamente US$ 20.000 quando a participação da manufatura no PIB iniciou seu declínio abaixo de 25%, em 1970. Isso 
quer dizer que o Brasil iniciou seu processo de desindustrialização com um PIB per capita equivalente a 20% do PIB per capita 
dos EUA, quando este país iniciou seu processo. No ano 2000, quando a participação da manufatura no PIB norte-americano 
chegou  ao  nível  de  15%,  seu  PIB  per  capita  era  de  US$  40.000.  O  Brasil  teve  uma  queda  sustentada  da  participação  da 
manufatura no PIB até 1998, quando esta chegou  também ao patamar de 15%. Todavia, nesse ano o PIB per capita brasileiro 
era de US$ 4.300, o que correspondia a pouco  mais de 10% do PIB per capita dos EUA, quando este país atingiu o  mesmo 
grau  de  desindustrialização.  Nesse  sentido,  ao  longo  do  processo  de  desindustrialização  brasileiro  o  país  apresentou  uma 
defasagem de aproximadamente 50% de seu PIB per capita, em relação à renda dos EUA. Estes dados apóiam a tese de que a 
desindustrialização  precoce  diminui  o  dinamismo  econômico  brasileiro,  pois  o  hiato  entre  os  PIBs  per  capita  dos  EUA  e  do 
Brasil aumentou no período em que ambas as economias enfrentavam processos de desindustrialização (AREND, 2014).  

 

 

dos  quatro  países  em  conjunto.  No  ano  de  1980,  o  parque  industrial  brasileiro  ainda  equivalia  ao 
somatório do parque industrial dos quatro países. Entretanto, a partir da década de 1990 as informações 
levam  a constatar que o processo  de industrialização dos quatro países foi  muito  mais intenso que o do 
Brasil, pois no ano de 2010 a indústria brasileira equivalia a apenas 7% do total da indústria dos quatro 
países em consideração reunidos. 
 
Gráfico  5  –  Percentual  do  Valor  Adicionado  da  Indústria  de  Transformação  do  Brasil  em  relação  ao 
somatório de China, Malásia, Coreia do Sul e Tailândia, em US$ de 2005 

Proporção da Indústria: 

Brasil X China, Coreia, Malásia e Tailândia

110.7

99.8

38.8

15.0

7.3

1970

1980

1990

2000

2010

120.0

100.0

80.0

60.0

40.0

20.0

0.0

Fonte: Elaborado pelo autor a partir de Unctadstat 
OBS: Valor Adicionado do Produto Manufatureiro em US$ constantes de 2005. 

 

 
Apenas  para  deixar  mais  evidente  o  baixo  dinamismo  manufatureiro,  é  importante  sempre 
relativizar  o  desempenho  da  indústria  brasileira  com  demais  países,  avançados  e  em  desenvolvimento, 
especializados  em  commodities  e  produtos  manufaturados.  O  gráfico  6  apresenta  a  taxa  acumulada  de 
crescimento  da  indústria  de  transformação  de  inúmeros  grupos  de  países  que  compõem  o  sistema 
econômico internacional. 

De imediato, surpreende o desempenho da indústria brasileira internacionalmente no período pós-
1980.  Os  dados  revelam  que  o  Brasil  apresenta  um  menor  dinamismo  industrial  em  relação  não  só  a 
média  mundial,  mas  também  em  relação  às  economias  em  desenvolvimento,  economias  desenvolvidas, 
África  em  desenvolvimento,  América  em  desenvolvimento,  Ásia  em  desenvolvimento,  Oceania  em 
desenvolvimento,  América  desenvolvida,  Ásia  desenvolvida,  Europa  desenvolvida,  principais 
exportadores  de  petróleo  e  gás,  principais  exportadores  de  manufaturados,  principais  exportadores  de 
produtos primários excluindo combustíveis, África excluindo África do Sul, América do Sul excluindo o 
Brasil, Zona do Euro, G8, G20 e Mercosul. 

A insuficiência dinâmica do parque industrial brasileiro não é apenas conjuntural, mas se arrasta 
desde a década de 1980. Além disso, sua relativa estagnação não se dá apenas em relação ao mundo. Isso 
que  dizer  que  o  processo  de  desindustrialização  brasileiro  não  pode  ser  atribuído  ao  “efeito  Ásia”, 
argumento  de  que  somente  os  países  asiáticos  com  mão-de-obra  barata  vêm  se  industrializando,  na 
contramão do movimento do resto  do mundo.  Excluindo o “efeito Ásia” da análise, percebe-se que nas 
últimas três décadas o Brasil apresentou, de fato, um falling behind manufatureiro em relação à totalidade 
dos grupos de países que compreendem o sistema mundial! 
 
 
 

 

 

Gráfico 6 - Taxa acumulada de crescimento da indústria de transformação no período 1980-2012. 
1980=100. 

697

536

1594

Asia em Desenvolvimento

Economias em Desenvolvimento

Principais Exportadores de Petróleo e Gás

Africa excluindo Africa do Sul

G20

Principais Exportadores de Manufaturados

Mundo

Africa em Desenvolvimento

América Desenvolvida

América do Sul excluindo Brasil

Principais Exportadores de Produtos Primários excluindo combustíveis

Asia Desenvolvida

America em Desenvolvimento

G8

Economias Desenvolvidas

Oceania em Desenvolvimento

Mercosul

Europa Desenvolvida

Zona Euro

Brasil

307
266
257
253
242
218
205
202
197
187
187
183
175
162
156
155
153

0

500

1000

1500

2000

 

Fonte: Unctadstat. Elaboração do autor. 
Obs: Valor Adicionado Manufatureiro, em US$ constantes de 2005. 

 

 
4. Heterogeneidade e mudança estrutural com produtividade agregada reduzida 

 
Nessa breve seção se tem por objetivo uma visualização gráfica do argumento de heterogeneidade 
estrutural,  caro  e  fundamental  ao  pensamento  estruturalista,  que  ajuda  a  compreender  os  impactos  da 
composição da estrutura produtiva e de seus aspectos qualitativos em outros parâmetros econômicos. Tal 
conceito diz respeito ao nível de especialização/diversificação em uma estrutura produtiva, que segundo a 
interpretação estruturalista, os países periféricos tendem a se especializar majoritariamente em setores de 
reduzida  produtividade,  porém  com  grande  peso  em  termos  de  ocupação  dos  trabalhadores  e,  poucas 
atividades  dotadas  de  grande  produtividade,  mas  baixo  nível  de  ocupação.  Por  outro  lado,  nos  países 
centrais a diversificação da estrutura produtiva proporciona níveis de produtividade mais próximos entre 
as  diferentes  atividades,  e  uma  parcela  muito  maior  da  população  é  empregada  em  atividades  mais 
produtivas. O impacto  dessa dicotomia  especialização/diversificação nos países  centrais  e periféricos se 
reflete  principalmente  nos  níveis  de  produtividade  agregada  e  potencial  de  crescimento  sustentado  no 
longo prazo. 

Para  representar  graficamente  esse  conceito  foram  utilizados  os  níveis  relativos  de  produtividade 
entre as diferentes  atividades da economia,  do Brasil e dos Estados Unidos. As produtividades  setoriais 
foram  contabilizadas  em  proporção  da  produtividade  total  da  economia,  ou  seja,  retrata  em  percentual 
qual o nível de produtividade de cada setor em relação à produtividade média da economia. Esses níveis 
de produtividade relativa são contrastados com o nível de ocupação em cada uma dessas atividades; com 
isso se habilita a observação da concentração de recursos em atividades muito produtivas (especialização) 
ou de uma estrutura produtiva mais homogênea e com a produtividade bem distribuída entre as atividades 
(diversificação). 

 A  análise  gráfica  foi  gerada  a  partir  do  banco  de  dados  10-Sector  Database  disponibilizado  pelo 
Groningen  GrowthDevelopment  Center  (GGDC),  para  anos  específicos,  no  caso,  anos  representativos 
dentro da subdivisão temporal adotada nesse trabalho, quais sejam: 1950, 1979, 1990 e 2010. No gráfico 
7  podem  se  observar  os  resultados,  no  eixo  direito  estão  expressos  os  pontos  que  representam  a 
participação setorial do emprego e no eixo esquerdo às barras que representam o nível de produtividade 
setorial em relação à média. 

 

 

Verifica-se,  tanto  no  Brasil  quanto  nos  EUA  a  tendência  de  que  as  atividades  de  Mineração  e 
Utilidades  Públicas  estejam  associadas  a  um  elevado  nível  de  produtividade  em  relação  à  média  da 
economia e um baixíssimo nível de ocupação laboral, principalmente a partir dos anos 1990. Um ponto 
mais  crucial  para  notar  a  heterogeneidade  estrutural  é  um  diferencial  marcante  entre  os  níveis 
produtividade, ou seja, uma inclinação acentuada nesses níveis. Nesse sentido corrobora-se para o retrato 
acima registrado a validade do argumento de heterogeneidade estrutural.  
 
Gráfico 7- Heterogeneidade Estrutural: Brasil-EUA em anos selecionados 

 

Fonte: GGDC. Elaboração própria. 

 
A  evolução  sucessiva  de  cada  recorte  para  o  caso  do  Brasil  deixa  evidente  o  aprofundamento  da 
heterogeneidade estrutural nesse país, pois com o avançar do tempo cada vez menos atividades estiveram 
próximas  de  um  nível  de  100%,  ou  seja,  com  a  produtividade  próxima  ao  nível  global  da  economia. 
Nestes termos, as  atividades menos produtivas foram  progressivamente diminuindo  suas produtividades 
em  relação  à  economia  como  um  todo.    Esse  achatamento  nos  níveis  de  produtividade  da  maioria  dos 
setores em detrimento a um aumento da produtividade exclusivamente em poucos setores é indicio claro 
para a existência e o aprofundamento da heterogeneidade estrutural no Brasil.  

No caso dos Estados Unidos, apesar do achatamento dos níveis de produtividade relativa da maioria 
dos  setores,  prevalece  ainda  uma  estrutura  produtiva  mais  homogênea,  em  que  os  diferenciais  de 
produtividade se apresentam de maneira mais gradual e menos abrupta. Se contabilizada a participação do 
emprego  nas  duas  atividades  menos  produtivas  das  respectivas  estruturas  produtivas  se  observa  para  o 
Brasil,  sucessivamente,  taxas  de  ocupação  em  torno  de  70%,  40%,  35%  e  30%  ao  longo  dos  anos. 
Enquanto nos Estados Unidos essas taxas progridem de 35% em 1950 até menos de 20% em 2010. 

 

 

Outro  aspecto  crucial  para  verificar  a  heterogeneidade  estrutural  é  a  participação  ocupacional  no 
setor  menos  produtivo,  e  esse  ponto  torna  contumaz  a  diferença  entre  Brasil  e  Estados  Unidos.  O  setor 
menos produtivo foi a Agricultura nas duas economias em todos os anos – com exceção do ano de 2010 
onde  em  ambos  a  atividade  menos  produtiva  foi  o  setor  de  Serviços  Pessoais  e  Comunitários.  O  que 
chama mais a atenção é a elevadíssima ocupação laboral nessas atividades pouco produtivas no caso do 
Brasil, registrando em todos os anos um nível muito superior ao dos Estados Unidos.  

Segundo  McMillan  e  Rodrik  (2011),  uma  economia  é  capaz  de  estimular  a  produtividade  sem 
nenhuma  alteração  nas  suas  condições  de  oferta:  bastaria  realocar  os  recursos  dessa  economia  para  as 
atividades com maiores níveis de produtividade. A produtividade relativa dos setores mais produtivos no 
Brasil  (Mineração  e  Serviços  de  Utilidade  Pública)  chega  a  aproximadamente  1000%  acima  da  média 
agregada, porém tais setores não absorvem nem  5% dos  trabalhadores ocupados em 2010. Logicamente 
que estes setores não podem  absorver um  percentual maior de trabalhadores, cabendo a setores  como  o 
industrial essa tarefa para promoção da elevação da produtividade agregada. 

Também,  existem  diferenças  importantes  nos  níveis  de  produtividade  dos  distintos  setores. 
Conforme o Gráfico 8, que mostra a evolução da produtividade do trabalho dos setores agropecuário e de 
serviços  em  relação  ao  industrial,  a  produtividade  do  trabalho  do  setor  agropecuário  está  convergindo 
lentamente para o nível de produtividade do setor industrial, todavia a distância entre os setores é elevada 
no transcurso do tempo. 

 

Gráfico 8 - Evolução da produtividade do trabalho em relação ao setor industrial no período 1950-2011.  

180

160

140

120

100

80

60

40

20

0

0
5
9
1

2
5
9
1

4
5
9
1

6
5
9
1

8
5
9
1

0
6
9
1

2
6
9
1

4
6
9
1

6
6
9
1

8
6
9
1

0
7
9
1

2
7
9
1

4
7
9
1

6
7
9
1

8
7
9
1

0
8
9
1

2
8
9
1

4
8
9
1

6
8
9
1

8
8
9
1

0
9
9
1

2
9
9
1

4
9
9
1

6
9
9
1

8
9
9
1

0
0
0
2

2
0
0
2

4
0
0
2

6
0
0
2

8
0
0
2

0
1
0
2

Agricultura

Serviços

 

Obs: produtividade industrial, 1950 = 100. 
Fonte: GGDC. Elaboração própria. 
 

Importa observar que  a  produtividade média do  trabalho  do setor de serviços tem diminuído em 
relação  à  produtividade  do  setor  industrial.  Em  1980  e  produtividade  média  do  setor  de  serviços  era 
praticamente  igual  à  produtividade  do  setor  industrial,  entretanto  a  partir  dessa  data  iniciou  um 
movimento  acentuado  de  queda  relativa.  Em  2010  a  produtividade  do  trabalho  no  setor  de  serviços  era 
somente  58%  da  produtividade  do  setor  industrial,  situação  inversa  a  do  período  de  industrialização 
quando a produtividade do setor de serviços era superior a do setor industrial. Essa situação revela que até 
a década de 1980, os trabalhadores que abandonavam o setor agropecuário e encontravam emprego nos 
outros setores produziam mais, em média, que os trabalhadores que ficavam no campo. Os trabalhadores 
que  migravam  do  setor  industrial  ao  setor  de  serviços  também  produziam  mais,  contribuindo  para  a 
elevação  da  produtividade  agregada  da  economia.  Assim,  o  processo  de  mudança  estrutural  percebido 
pela  transferência  de  trabalhadores  para  os  setores  industrial  e/ou  de  serviços,  até  o  final  da  década  de 
1970,  sempre  redundou  em  maior  produtividade.  Porém,  a  partir  da  década  de  1980,  a  transferência  de 

 

 

trabalhadores  da  indústria  para  os  serviços  provocou  uma  queda  da  produtividade  total  da  economia 
brasileira.  
 
Fica claro que o processo de desindustrialização brasileiro, e ao mesmo tempo de crescimento da 
participação do setor de serviços na geração de emprego e renda, representou um processo de  mudança 
estrutural redutora da produtividade. O Brasil retirou recursos da indústria,  seu setor mais produtivo, e 
transferiu ao setor de serviços, com tendência de queda  acentuada de produtividade relativa nas ultimas 
décadas.  Esse  processo  de  mudança  estrutural  também  revela  que  o  Brasil  depende  cada  vez  mais  do 
desempenho do setor de serviços para elevar sua produtividade agregada, já que o setor de serviços tem 
um  peso  maior  na  produtividade  total  da  economia.  A  importância  do  setor  de  serviços  reside 
precisamente em seu volume. O crescimento da produtividade do setor agropecuário, apesar de relevante, 
produz efeitos reduzidos na produtividade agregada, pois seu tamanho é  relativamente menor. Assim, a 
mudança  estrutural  no  caminho  da  desindustrialização  e/ou  elevação  do  setor  de  serviços  da  economia 
brasileira explica o processo de relativa estagnação do nível de renda e de produtividade nas últimas três 
décadas. 4 

A situação é mais problemática ao se comparar o nível de produtividade do trabalho do setor de 
serviços brasileiro  com  seu congênere norte-americano.  Conforme mostra  o gráfico 9, durante  a década 
de 1970 constata-se um processo de convergência da produtividade do setor de serviços brasileiro com o 
norte-americano. Entretanto, a partir da década de 1980 a produtividade do trabalho no setor de serviços 
brasileiro  cada  vez  distancia-se  da  produtividade  média  dos  serviços  dos  EUA.  Este  fato  revela  que  o 
setor de serviços brasileiro além de comprometer a produtividade agregada nacional nas últimas décadas 
também exerce efeito importante para o fenômeno do falling behind brasileiro internacionalmente, já que 
em termos comparativos seu setor com maior peso na estrutura produtiva é cada vez menos produtivo em 
relação à fronteira produtiva internacional. 
 
Gráfico  9  -  Nível  de  produtividade  do  trabalho  relativa  do  setor  de  serviços  brasileiro  ao  dos  Estados 
Unidos da América. 

17
16
15
14
13
12
11
10
9
8
7

 

Fonte: Uncatadstat. Elaboração própria. 
                                                           
4 Segundo Rodrik e MacMillan (2011) de acordo com a teoria das vantagens comparativas, uma maior abertura comercial no 
contexto  da  globalização  leva  os  países  a  especializar  suas  estruturas  produtivas,  ou  seja,  aprofundar  as  vantagens 
comparativas.  Os  autores  frisam  que  no  caso  de  grande  parte  dos  países  periféricos  existe  a  vantagem  comparativa  em  bens 
primários,  predominantemente  agrícola,  logo,  um  impulso  em  direção  a  uma  economia  mais  aberta  e  globalizada,  sem 
contrapartes,  diminuiria  o  incentivo  para  a  mudança  estrutural.  Nesse  caso  os  países  incorreriam  em  um  aprofundamento  da 
especialização  agroexportadora,  não  gerando  significativo  transbordamento  tecnológico  para  outras  atividades.    Esse  tipo  de 
especialização estaria atrelado a um padrão em que uma fração muito pequena do pessoal ocupado da economia ganhe salários 
acima da produtividade, apesar disso, com o aumento da renda tendem a proliferar postos de trabalho no setor de serviços de 
perfil  tradicionalmente  improdutivo.  Um  mecanismo  que  reforçaria  uma  trajetória  de  baixo  crescimento  da  produtividade  e, 
por conseguinte, do produto de longo prazo da economia. 

 

 

 
Depois  de  verificada  esse  aspecto  decisivo  da  estrutura  produtiva  brasileira,  a  próxima  seção  se 
encaminha para a parte central da análise empírica desse artigo na qual serão apresentados os resultados 
da  análise  shift-share  com  desagregação  de  três  e  nove  setores.  Com  intuito  de  buscar  um  maior 
esclarecimento  sobre  a  mudança  estrutural  ocorrida  na  economia  brasileira,  à  próxima  e  última  etapa 
desse  artigo  apresentará  resultados  que  fundamentam  algumas  conclusões  mais  esclarecedoras  sobre  o 
processo de mudança estrutural redutora da produtividade.  
 
5. Avaliação empírica sobre a mudança estrutural brasileira 

O banco de dados 10-Sector Database disponibilizado pelo Groningen Growth Development Center 
(GGDC)  é  uma  referência  em  estudos  sobre  desenvolvimento  econômico,  pois,  da  conta  de  dois  eixos 
analíticos da mudança estrutural (perspectiva de longo prazo e desagregação setorial). Esse acervo baseia 
a distinção setorial na classificação ISIC Ver. 3.1 5. Por se tratar de uma análise de longo prazo o período 
completo será subdividido em três recortes temporais, pretendendo assim valorizar a perspectiva histórica 
do desenvolvimento brasileiro e as grandes transformações estruturais da economia mundial. Os recortes 
temporais adotados para este fim são:  

1) 

2) 

3) 

O  auge  do  paradigma  Fordista  de  produção  (1950-1979)  e  de  industrialização 
brasileiro,  caracterizado  pelo  período  de  forte  atuação  do  Estado  em  prol  do 
desenvolvimento, tanto nos países avançados como naqueles que visavam o processo 
de catching-up.  
A  “Década  Perdida”  (1980-1989),  período  de  irrupção  do  novo  paradigma  tecno-
econômico e também da crise da dívida nos países latino-americanos.  
O  período  de  desenvolvimento  e  auge  do  novo  paradigma  técnico-econômico 
ancorado  na  microeletrônica  (1990-2010),  que,  além  disso,  se  caracteriza  pela 
mudança  no  modelo  de  desenvolvimento  nos  países  latino-americanos  e  pela 
intensificação do processo de globalização. 

O  instrumental  escolhido  foi  a  decomposição  shift-share  (FAGERBERG,  2000;  FABRICANT, 
1942), em que a produtividade do trabalho (P) é obtida através da razão entre o valor adicionado (VA) e o 
pessoal ocupado (PO), onde o subscrito i representa um setor específico, a estrutura produtiva totaliza o 
somatório  entre  os  n  setores  i.  Além  de  produtividade  são  essenciais  os  valores  de  participação  setorial 
para cada setor (Si = POi/PO), que corresponde a fração do pessoal ocupado total alocada em cada setor 
específico. A contabilização da variação é dada pelo diferencial entre o período final e o inicial (∆P = P₁ - 
P₀ e ∆S = S₁ - S₀). 

 

P =

𝑉𝐴

𝑃𝑂

= ∑ (

) . (

)

 =∑ (𝑃𝑖𝑆𝑖)
 

𝑛
𝑖

 

           (1) 

 
𝑉𝐴𝑖

𝑃𝑂𝑖

𝑛

𝑖

 
𝑃𝑂𝑖

𝑃𝑂

As construções dessas séries de dados já capacitam a análise, por permitir diversas representações 
e  comparações  de  grande  valia  para  o  objetivo  dessa  investigação,  mas  cabe  ainda  avançar  de  modo  a 
descrever  a  segunda  etapa  da  metodologia  em  questão,  que  consiste  da  decomposição  da  variação  da 
produtividade em nível setorial.  
∆𝑃 = ∑ 𝑃𝑖0.  ∆𝑆𝑖

∆𝑃𝑖.𝑆𝑖0

∆𝑃𝑖.∆𝑆𝑖

(2) 

   

𝑛

 

 

 

𝑃0 +

𝑃0 +

𝑃0

𝑖

A variação total  da produtividade é dada pela Equação (2), essa expressão agrega os três efeitos 
distintos  que  em  conjunto  compõe  a  mudança  total  na  produtividade  do  trabalho.  A  compreensão  do 

                                                           
5Os setores originados são os que seguem (entre parênteses os códigos de cada setor na classificação em questão). Agricultura 
(A e B); Mineração (C); Indústria (D); Eletricidade, gás e agua (E); Construção (F); Serviços  – Comércio (G e H); Serviços – 
Transporte  (I);  Serviços  –  Negócios  (J  e  K);  Serviços  –  Governamentais  (L,  M  e  N)  e;  Serviços  –  Pessoais  (O  e  P)  Dessa 
classificação foi subtraída a categoria de Serviços Governamentais, pois, conforme consta em Castaldi (2008), essa categoria 
não responde predominantemente a estímulos de mercado, portanto, seu comportamento pode distorcer os resultados obtidos 
para os demais setores. Além disso, esse setor é o único que apresenta  missing data para alguns países. Portanto, serão nove 
setores os contemplados nessa analise. 

 

 

significado econômico de cada um desses termos será fundamental para interpretação final dos resultados 
desse modelo. 

O primeiro termo (Pi₀.∆Si) é denominado de “efeito de deslocamento estático”, pois, corresponde 
a  fração  da  produtividade  agregada  que  deriva  das  mudanças  na  alocação  de  trabalho  entre  os  setores. 
Esse  termo  terá  o  sinal  positivo  quando  o  setor  atrai  mais  mão-de-obra,  elevando  a  participação  desse 
setor  no  computo  da  produtividade  total.  Representa,  portanto,  a  capacidade  de  uma  economia  em 
realocar  seus  recursos  em  direção  aos  setores  mais  produtivos.  Segundo  Peneder  (p.8,  2000),  esse 
elemento do modelo shift-share é utilizado para verificar a “hipótese de bônus estrutural”. Conforme pode 
ser  notado  na  equação  abaixo,  a  hipótese  será  válida  se  o  sinal  da  expressão  for  positivo,  ou  seja,  se  o 
processo de mudança estrutural for em favor das atividades mais produtivas. 

 

 

       (3) 

Hipótese de bônus estrutural:  ∑(𝑃𝑖°)(∆𝑆𝑖)˃0 
O  segundo  termo  (∆Pi.∆Si)  consiste  no  “efeito  dinâmico”  ou  “efeito  interação”  e  relaciona 
mudanças  na  produtividade  e  na  participação  simultaneamente.  Nesse  termo  um  sinal  positivo  significa 
que os setores que cresceram em termos de produtividade também cresceram em termos de participação.  
Ou  ainda,  quanto  maior  esse  efeito,  maior  a  fração  de  trabalho  que  irá  ser  alocada  nos  setores  cujo 
crescimento da produtividade se dá de maneira mais acelerada. Por outro lado, o termo de interação será 
negativo se os setores com  alto crescimento  de produtividade não são capazes de sustentar seu nível  de 
participação  na  estrutura  produtiva.  Por  exemplo,  quanto  mais  negativo  for  o  efeito  interação  para  a 
estrutura produtiva como um todo, a maioria das indústrias que registraram crescimento de produtividade 
não se mostraram capazes de sustentar seus respectivos níveis de participação do emprego. 

A  interpretação  dos  resultados  obtidos  através  dessa  metodologia  obedece  a  um  padrão  de 
ponderação,  que  pode  ser  observado  a  partir  da  comparação  de  dois  aspectos  relativos  a  cada  efeito:  o 
sinal  e  o  valor.  A  interação  desses  elementos  pode  ser  sintetizada  da  seguinte  maneira:  1)  Se  o  “efeito 
dinâmico” (∆P. ∆S) for negativo o “efeito interno” (∆P.S) será positivo e o “efeito estático” (P. ∆S) será 
negativo,  e  vice-versa.  2)  Se  o  “efeito  dinâmico”  (∆P.  ∆S)  for  positivo  os  outros  dois  efeitos  também 
serão positivos (OLIVEIRA, pág. 107. 2011). 

Segundo  Peneder  (2000)  o  efeito  interação  negativo  é  utilizado  para  a  validação  da  “hipótese  de 
fronteira estrutural”, originalmente proposta por Baumol (1967). Ou seja, quando a alocação de emprego 
declina  das  indústrias  com  crescimento  de  produtividade  para  aquelas  com  produtividade  declinante, 
conforme apresentado na equação: 

Hipótese de fronteira estrutural:  
É  necessário  atenção  na  interpretação  dessa  hipótese,  cujo  resultado  final  pode  ser  dúbio.  A 
observação deve se pautar pela identificação do sinal de ambas as variações, buscando assim eliminar a 
possibilidade  de  má  interpretação  (visto  que  o  sinal  total  é  fruto  de  uma  multiplicação  e  pode  ser 
enganoso) 6. 

∑(∆𝑃𝑖)(∆𝑆𝑖) ≤ 0 

    (4) 

 

O  terceiro  termo  (∆Pi.Si₀)  representa  o  “efeito  interno”,  que  traduz  a  contribuição  dos  setores 
individuais ao crescimento total da produtividade, tendo a participação setorial do emprego fixa no nível 
do período inicial. Busca isolar do crescimento da produtividade a influência da variação de mão-de-obra. 
Nesse  sentido,  os  outros  dois  efeitos  que  miram  nos  deslocamentos  estruturais  são  comparativamente 
menores,  todavia,  cumprem  seu  papel  de  captar  as  diferenças  de  desempenho  de  cada  setor  diante  de 
deslocamentos na alocação de mão-de-obra. 

Em  síntese,  o  modelo  shift-share  decompõe  em  três  efeitos  (estático,  dinâmico  e  interno)  o 
crescimento  médio  da  produtividade  do  trabalho.  Conforme  visto,  essa  metodologia  contabiliza  como  a 
variação  do  período  em  foco  apenas  como  o  diferencial  entre  os  recortes  do  inicio  e  do  final  de  cada 
período,  portanto,  cabem  estipular  quais  os  intervalos  que  melhor  se  adéquam  a  análise,  tendo  como 

                                                           
6“Para  que  o  exercício  capture,  em  alguma  medida,  os  efeitos  descritos  por  Baumol,  deve-se  observar,  com  respeito  aos 
serviços,  se  ∆P<0  (variação  negativa  da  produtividade)  e  ∆S>0  (variação  positiva  da  participação  no  numero  total  de 
ocupações) e, com respeito a indústria, ∆P>0 (variação positiva da produtividade) e ∆S<0 (variação negativa da participação 
na estrutura ocupacional).” (OLIVEIRA, pág. 105. 2011). 

 

 

restrição as possibilidades abertas pelos dados disponíveis e os objetivos de cada pesquisa. Para isso serão 
utilizados os três recortes temporais previamente apresentados: 1950-1979; 1980-1989 e 1990-2010.  
 
Resultados para o Brasil 

O  gráfico 10  representa  a decomposição do  crescimento  da produtividade correspondente aos três 
períodos  do  desenvolvimento  econômico  brasileiro.  Observa-se  o  grande  dinamismo  no  período  de 
industrialização, ou seja, o crescimento favorável registrado até o final da década de 1970 foi respaldado 
em grande parte por movimentos de crescimento da produtividade, tanto pelo lado da mudança estrutural, 
quanto pelo crescimento de produtividade interno aos setores.  

Pode-se  destacar  a  forte  mudança  estrutural  ocorrida  na  economia  brasileira,  e  esse  movimento 
coincide  e  se  justifica  pelo  período  da  industrialização,  ou  seja,  pela  forte  mudança  estrutural,  que 
majoritariamente esvaziou o setor de agricultura em prol dos setores de indústria e de serviços, como já 
demonstrado  nas  seções  anteriores.  Ou  ainda,  nesse  período  o  Brasil  validou  a  hipótese  de  bônus 
estrutural, tal como mencionado por Peneder (2000); isso significa que principalmente houve migração de 
mão-de-obra para os segmentos mais produtivos.  

 

Gráfico 10 - Resultados shift-share para o Brasil 

 

Mudança estrutural

1990-2010

Crescimento Interno

1980-1989

Shift-share

1963-1979

-200.0%

200.0% 400.0% 600.0% 800.0% 1000.0% 1200.0% 1400.0% 1600.0%

0.0%
1963-1979

1980-1989

1990-2010

83.2%

12.8%

-10.5%

44.8%

323.4%

-49.4%

 

Mudança estrutural

Crescimento Interno

Shift-share

316.3%

644%

442.5%

Fonte: GGDC. Elaboração própria. 
 

Já  o  período  de  1980  até  1989,  conhecido  como  “década  perdida”,  se  revela  como  especialmente 
severo e prejudicial para o Brasil. Nesse período se estaria validando a hipótese da fronteira estrutural, ou 
seja, o Brasil já estaria com sua estrutura produtiva madura, logo, as mudanças estruturais tenderiam a um 
caráter  regressivo.  Por  estar  na  “fronteira”  estrutural,  qualquer  mudança  estrutural  seria  inferior  em 
termos de dinamismo. Fica explicita a regressão produtiva que ocorreu na “década perdida”, bem como o 
maior  dinamismo  relativo  observado  nos  anos  de  1963-1979,  confirmando  os  indícios  de  que  o  Brasil 
imprimiu  uma  trajetória  de  catching  up  durante  seu  processo  de  industrialização.  O  resultado  para  o 
período  pós-1990  tende  a  confirmar  as  hipóteses  que  o  Brasil  passou  por  um  movimento  de  “re-
especialização”  nos  últimos  anos,  ou  seja,  cresceu  em  produtividade  em  alguns  poucos  setores 
tradicionais,  legando  a  mudança  estrutural  pouca  importância  no  computo  da  produtividade  agregada. 
Ainda  mais,  esse  recorte  suscita  que  a  economia  brasileira  aprofundou  a  heterogeneidade  estrutural,  ao 
invés de evoluir rumo à sofisticação e a diversificação.  

Conforme  já  frisado  em  outros  momentos  do  presente  artigo,  entende-se  aqui  que  para  avaliar  a 
mudança estrutural é importante buscar a incorporação ao mesmo tempo de recortes temporais longos e, 

 

 

principalmente, do maior nível possível de desagregação setorial. A seguir a análise atinge esses critérios, 
pois doravante serão analisados os resultados para a análise shift-share em um nível de desagregação de 
nove e três setores. 

Os dados para o Brasil, presentes no gráfico 11 revelam com maiores detalhes as distintas fases da 
trajetória de crescimento da produtividade. A agricultura foi o único setor que registrou declínio constante 
na proporção de pessoal ocupado, e esse efeito foi negativo para todos os períodos, mas cada vez menos 
intenso. Pode-se observar no setor industrial forte associação com os argumentos apresentados nas seções 
anteriores do artigo: ou seja, durante os anos 1950-1979 o Brasil passou por uma fase de forte expansão 
de sua capacidade industrial, isso pode ser observado pelo efeito interno de quase 700% para o período. 
Durante a década perdida, apesar do desempenho positivo do mesmo indicador, observa-se o padrão de 
estagnação da produtividade neste período, quando o efeito interno caiu para pouco mais de um décimo 
do observado na fase anterior. Quanto ao período de desindustrialização brasileira que ocorre a partir de 
1980, observa-se na estrutura produtiva a única fase em que o efeito deslocamento é negativo.  
 
Gráfico 11 - Resultados shift-share para o Brasil 

Fonte: GGDC. Elaboração própria 
 

 

No período inicial, que marca a fase de industrialização, os desempenhos setoriais são compatíveis 
com a interpretação de que o Brasil logrou nesse período uma trajetória de catching up liderada pelo setor 
industrial,  já  que  a  manufatura  registrou  o  maior  crescimento  interno  de  produtividade  durante  esse 
período.  Além  disso,  essa  atividade  também  registrou  efeitos  dinâmicos  e  estáticos  positivos,  ou  seja, 
cresceu em produtividade e foi capaz de atrair mão-de-obra dos outros setores de produtividade inferior, 
desempenhando  uma  mudança  estrutural  dinâmica.  A  despeito  da  liderança  do  setor  de  manufatura,  o 
desempenho  das  demais  atividades  também  foi  satisfatório  durante  o  período,  e  a  única  atividade  que 
registrou  perda  de  participação  ocupacional  foram  os  setores  de  agricultura  e  de  mineração,  ambos 
intensivos em recursos naturais. 

 

No que diz respeito  à evolução das atividades  componentes dos setores de serviços, estas tiveram 
desempenho positivo no período 1950-79 puxado principalmente pelo ganho de participação ocupacional. 
Todas as atividades de serviços registraram movimentos progressivos, e o destaque vai justamente para o 
setor  de  serviços  intensivos  em  conhecimento,  as  atividades  de  seguros,  finanças,  imóveis  e  negócios 
registraram os melhores desempenhos tanto no efeito estático quanto no efeito dinâmico. Assim, durante 
o processo de industrialização brasileiro o setor de serviços foi fundamental para o processo de mudança 
estrutural  e  pelo  engajamento  do  país  em  uma  trajetória  de  crescimento  dinâmica,  pois,  foram  as 
atividades com crescimento de produtividade que mais atraíram mão-de-obra.  

No caso do período que  vai  de 1980  até 1989 os resultados para o Brasil confirmam  o indicio  da 
aderência  em  uma  trajetória  de  falling  behind.  Nesse  período  não  houve  crescimento  expressivo  de 
produtividade  interna  em  nenhum  setor,  bem  como,  o  único  efeito  que  registrou  marcas  positivas  foi  o 
efeito estático em setores onde houve declínio da produtividade. Nestes termos, todos os resultados para o 
período  indicam  uma  mudança  estrutural  regressiva  e  não  geradora  de  dinamismo.  As  atividades  de 
serviços  representam  bem  o  perfil  da  mudança  estrutural  e  da  estagnação  produtiva  típica  dos  anos 
posteriores à década de 1980: essas atividades tiveram o maior crescimento na participação do emprego e 
o  maior  decréscimo  de  produtividade  interna,  ou  seja,  ajudam  a  explicar  a  estagnação  da  produtividade 
para o período.  

No ultimo período que cobre desde 1990 até 2010 os resultados da  análise para o Brasil sugerem 
desempenhos  bastante  distintos  entre  as  atividades  que  compõe  o  setor  de  serviços  e  as  atividades 
industriais; por um lado, as atividades de serviços sem exceção apresentaram efeito estático positivo, ou 
seja,  foram  capazes  de  atrair  mão-de-obra,  entretanto,  esse  movimento  não  foi  acompanhado  por 
aumentos  de  produtividade.  Assim,  houve  um  inchaço  dos  setores  de  serviços  pari  passu  o  declínio  da 
respectiva  produtividade.  Ou  ainda,  no  Brasil  dos  anos  1990  até  2010  o  setor  de  serviços  manteve  a 
trajetória iniciada nos anos 1980: decresceu  em  produtividade e aumentou sua participação na  estrutura 
produtiva;  ambos  os  movimentos  em  menor  intensidade  com  relação  ao  período  anterior,  mas  de 
montante significativo para explicar a estagnação da produtividade.   

Por  fim,  as  atividades  industriais  apresentaram  crescimentos  internos  de  produtividade,  todavia, 
esses efeitos não foram capazes de deflagrar um processo de mudança estrutural progressivo. Em suma, a 
mudança  estrutural  ocorrida  no  Brasil  nos  últimos  anos  foi  o  oposto  do  que  se  espera:  os  setores  com 
crescimentos internos de produtividade foram esvaziados, em contrapartida, os setores que receberam os 
fluxos ocupacionais foram marcados por decréscimo da produtividade. 
 
6 Considerações finais 

O  artigo  objetivou  evidenciar  a  trajetória  de  mudança  estrutural  desde  a  década  de  1950  e 
esclarecer  a  prolongada  estagnação  produtiva  que  ocorre  no  Brasil  desde  os  anos  1980.  Defendeu-se  a 
hipótese  de  que  a  partir  dos  anos  1980  a  mudança  estrutural  brasileira  comprometeu  o  desempenho 
econômico nacional, em relação ao seu dinamismo anterior. Em vez da continuidade do  catching up do 
período  1950-79,  um  processo  de  falling  behind  marcou  a  trajetória  da  economia  brasileira  nas  últimas 
décadas, evidenciado pela estagnação da produtividade e do nível de renda nacional e desindustrialização. 
Assim  como  McMillan  e  Rodrik  (2011)  identificaram  que  no  período  de  1990  a  2005  as 
economias  latino-americanas  e  africanas  apresentaram  um  componente  de  mudança  estrutural  negativo, 
nosso estudo ao abordar especificamente o caso brasileiro também identificou um  processo de mudança 
estrutural  redutora  da  produtividade  no  período  1980-2010.  Assim,  a  relativa  estagnação  da  economia 
brasileira  revela  que  problemas  estruturais  de  grande  envergadura  exercem  efeitos  debilitantes  para  a 
instituição  de  uma  trajetória  de  crescimento  sustentado.  Reduzida  produtividade  do  trabalho, 
desindustrialização  precoce  e  heterogeneidade  estrutural  são  problemas  contemporâneos  da  economia 
brasileira que não serão solucionados no curto prazo. 

Mostrou-se  que  o  Brasil  enfrenta  um  processo  de  desindustrialização  precoce  de  grande 
envergadura  não  somente  em  termos  internos,  mas  sobretudo  internacionalmente.  Ao  remeter  a  análise 
para  comparações  internacionais,  mostramos  que  o  Brasil  enfrenta  um  processo  de  desindustrialização 
relativa internacional. A seção 3 também mostrou que a economia brasileira passa por um falling behind 

 

manufatureiro  em  relação  a  totalidade  do  sistema  mundial  há  mais  de  três  décadas.  Consequentemente, 
limita-se  a  capacidade  de  transformação  produtiva  e  de  progresso  técnico  da  economia  como  um  todo, 
pois o fraco dinamismo industrial não permite retornos crescentes e maiores complementaridades inter e 
intrassetoriais da indústria brasileira. 

O ganho de participação do setor de serviços, entendido como um fenômeno mundial nas últimas 
décadas impactou de forma profunda o dinamismo da economia brasileira. O Brasil, ao não ingressar de 
forma  dinâmica  nas  novas  tecnologias  ancoradas  no  paradigma  da  microeletrônica,  comprometeu  a 
relação  de  sinergia  entre  os  setores  industrial  e  de  serviços  que  ocorria  até  a  década  de  1970.  O  atraso 
tecnológico de ambos setores impactam de sobremaneira na produtividade agregada. 

A defesa de um processo de mudança estrutural redutora da produtividade no período pós 1980 foi 
corroborado com os resultados da análise shift-share, com desagregação de três e nove setores, a partir do 
banco  de  dados  10-Sector  Database  disponibilizado  pelo  Groningen  Growth  Development  Center 
(GGDC).  Os  dados  para  o  Brasil  corroboram  a  hipótese  lançada  no  inicio  do  artigo.  No  Brasil  só  se 
observa  uma  mudança  estrutural  progressiva  para  os  anos  entre  1950  e  1979,  quando  foram  postas  em 
práticas  diversas  estratégias  de  desenvolvimento  nacional,  capitaneadas  pelo  Estado  em  busca  da 
instalação  de  setores  situados  na  fronteira  tecnológica  internacional.  Para  esses  anos  os  indicadores  de 
produtividade  são  liderados  pelas  atividades  industriais  que  cresceram  significativamente.  A  partir  da 
década  de  1980,  entretanto,  a  mudança  estrutural  industrializante  míngua  e  a  estrutura  produtiva  passa 
para um perfil estagnado com viés regressivo até o ano de 1989, para daí adiante retornar aos padrões de 
especialização pautados pelo aprofundamento nas atividades primário exportadoras e de serviços, ambas 
de baixo coeficiente tecnológico e reduzida produtividade.   
 
Referências bibliográficas 
ARBACHE, J. Por que serviços? In: Indústria e desenvolvimento produtivo no Brasil. Org. BARBOSA, 
N. MARCONI (et. all.). Editora Elsevier. IBRE/EESP. São Paulo. 2015. 
AREND,  M.  50  anos  de  industrialização  no  Brasil  (1955-2005):  uma  análise  evolucionária.  Tese  se 
doutoramento em Economia, UFRGS. Porto Alegre. 2009. 
____. A industrialização do Brasil ante a nova divisão internacional do trabalho. In: Presente e futuro do 
desenvolvimento  brasileiro.  Editores:  CALIXTRE,  A.  B.  BIANCARELLI,  A.  M.  CINTRA,  M.  A.  M. 
Brasília: IPEA. 2014. 
AREND, Marcelo ; FONSECA, P. C. D. . Brasil (1955-2005): 25 anos de catching up, 25 anos de falling 
behind. Revista de Economia Política (Impresso), v. 32(1), p. 33-54, 2012. 
BAUMOL,  W.J.  Macroeconomics  of  unbalanced  growth:  the  anatomy  of  urban  crisis.  American 
Economic Review. V. 57, n. 3, pág. 414-426. 1967. 
BONELLI, R; PESSÔA, S; MATOS, S. Desindustrialização no Brasil: fatos e interpretação. In: BACHA, 
E;  DE  BOLLE,  M.  O  futuro  da  indústria  no  Brasil:  desindustrialização  em  debate.  Rio  de  Janeiro: 
Civilização Brasileira, 2013.  
BONELLI, R.; FONTES, J. Desafios brasileiros no longo prazo. Rio de Janeiro: Instituto de Estudos de 
Política Econômica – Casa das Garças, 2013. 
CASSIOLATO, J. E. Que futuro para a indústria brasileira? In: O futuro da indústria: oportunidades e 
desafios: a reflexão da Universidade. Brasília: MDIC/STI/IEL Nacional, 2001. cap. 1. 
CASTRO, A. B.; SOUZA, F. E. A economia brasileira em marcha forçada. São Paulo: Paz e Terra, 1985. 
DE  NEGRI,  F.  CAVALCANTE,  L.  R.  Os  dilemas  da  produtividade  no  Brasil.  In:  Produtividade  no 
Brasil: desempenho e determinantes. Org: DE NEGRI, F. CAVALCANTE, L. R. Brasília: ABIDI. IPEA. 
2014. 
FAGERBERG,  J.  Technological  progress,  structural  change  and  productivity  growth:  a  comparative 
study. Structural Change and Economic Dynamics, v.11, nº 4, Dec. 2000. 
FONSECA, Pedro Cezar Dutra. Vargas: o capitalismo em construção. São Paulo: Brasiliense, 1989. 
FONSECA, Pedro Cezar Dutra.  Sobre a intencionalidade da política industrializante no Brasil na década 
de 1930. In: Revista de Economia Política, São Paulo, jan/mar 2003, n. 89, p.133-148. 

 

LAPLANE,  M.  O  complexo  eletrônico  na  dinâmica  industrial  dos  anos  oitenta.  1992.  Tese 
(Doutorado  em  Economia)  –  Programa  de  Pós-Graduação  em  Economia,  Instituto  de  Economia, 
Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 1992.  
MARCONI, N. ROCHA, M. Taxa de cambio, comercio  exterior e desindustrialização precoce  – o caso 
brasileiro. Economia e Sociedade, Campinas, v. 21, Numero Especial. Pág 853-888. Dezembro, 2012. 
MCMILLAN,  Margaret;  RODRIK,  Dani.  Globalization,  structural  change  and  productivity  growth. 
NBER Working Paper, n. 17143, jun. 2011. 
NASSIF, A. FEIJÓ, C. ARAÚJO, E. Structural change and economic development: is Brazil catching up 
or falling behind? Cambridge Journal of Economics. 39, pág. 1307-1332.2015. 
OLIVEIRA, C. C. A produtividade do trabalho em setores de serviços na economia brasileira entre 2002-
2007:  Apreciação  das  bases  de  dados  das  Pesquisas  Anuais  de  Comércio  e  Serviços.  Tese  de 
doutoramento: UFF. Niterói: RJ. 2011.  
OREIRO, J.; FEIJÓ, C. Desindustrialização: conceituação, causas, efeitos e o caso brasileiro. Revista de 
Economia Política, v. 30, n. 2, 2010. 
PALMA, J, G. De-industrialization, “premature” de-industrialization and the dutch-disease. Four Sources 
of  ‘de-industrialization’  and  a  new  concepto  f  the  dutch  desease.  In:  OCAMPO,  J.  A.  (org.).  Beyond 
reforms:  structural  dynamics  and  macroeconomic  vulnerability.  Standford  University  Press  and  Wolrd 
Bank. 2005. 
PEREZ, C. Revoluciones tecnológicas y capital financier: la dinamica de las grandes burbujas finacieras 
y las épocas de bonanza. México: Siglo XXI, 2004.  
ROWTHORN,  R.;  WELLS,  J.  R.  De-industrialization  and  foreign  trade.  Cambridge:  Cambridge 
University Press. 1987. 
ROWTHORN,  R.;  RAMASWAMY,  R.  Deindustrialization:  causes  and 
1997.(Working Paper, n. 97/42). 
ROWTHORN, R; RAMASWANY, R. Growth, trade and deindustrialization. IMF Staff Papers, v. 46, n. 
1, 1999. 
TORIJA-ZANE, E. Desarrollo industrial y política macroeconômica de los dragones asiáticos: 1950-
2010. CEPAL – Colección Documentos de proyectos, 2012. 
TREGENNA, F. Characterizing deindustrialization: an analysis of changes in manufacturing employment 
and output internationally. Cambridge Journal of Economics, vol. 33, 2009. 
 
 
 

implications. 

IMF, 

