 

Incentivos eleitorais e regras fiscais (não tão) rígidas: novas evidências para os municípios 

brasileiros a partir da rubrica restos a pagar 

1 

 

 

Resumo 

 

Rodrigo Borges de Almeida * 
Sergio Naruhiko Sakurai † 

Na contabilidade pública brasileira, a conta restos a pagar é utilizada como instrumento suplementar 
para  a  execução  orçamentária  dos  diferentes  níveis  de  governo.  Por  meio  desta  conta  é  possível 
postergar  para  exercícios  fiscais  futuros  o  desembolso  de  uma  despesa  empenhada  em  um 
determinado ano. Não obstante, a gestão dessa rubrica pode ser utilizada de forma oportunista pelo 
ocupante do chefe do executivo de acordo com os incentivos enfrentados pela limitação de mandato 
que o político se encontra - se em primeiro mandato (elegível para a reeleição) ou se em segundo 
mandato  (não  elegível).  Este  artigo  tem  como  objetivo  investigar  a  influência  da  limitação  de 
mandato e do calendário eleitoral sobre a gestão da conta restos a pagar dos municípios brasileiros. 
Os resultados obtidos via painel clássico, panel Tobit e panel sharp RDD apontam para uma efetiva 
diferenciação  entre  prefeitos  em  primeiro  e  em  segundo  mandato  em  anos  não  eleitorais,  com 
prefeitos em primeiro mandato inscrevendo maiores valores do que prefeitos em segundo mandato. 
Ademais, seguindo as normas fiscais brasileiras, os dois tipos de prefeitos reduzem a inscrição de 
valores nessa rubrica em anos eleitorais. 
 
Palavras-chave:  Limites  de  mandato;  restos  a  pagar;  municípios  brasileiros;  Regressão 
Descontínua 
 

Abstract 

 
In the  Brazilian public sector accounting, unpaid spending obligation is a budget item commonly 
used as an instrument for budget execution by the different levels of government. By means of this 
budget  line,  it  is  possible  to  postpone  the  payment  of  current  committed  expenditures  for  the 
subsequent fiscal years. Nevertheless, the management of this item can be used opportunistically by 
incumbent governments according to the electoral incentives they face, namely, whether they are in 
their  first  term  (eligible  for  re-election)  or  in  their  second  term  (not  eligible).  This  paper  aims  to 
investigate  the  influence  of  term  limitation  on  the  extent  of  unpaid  committed  expenditure  at  the 
local level in Brazil. Results obtained via classic panel, panel Tobit and panel sharp RDD provide 
real  differentiation  between  first  and  second  term  mayors,  as  first-term  mayors  exhibit  higher 
unpaid  spending  obligation  values  in  comparison  to  second  term  mayors.  Moreover,  following 
Brazilian fiscal rules, both types of mayors reduce it in election years. 
 
Key  words:  Term  limits;  unpaid  spending  obligations;  Brazilian  municipalities,  Regression 
Discontinuity Design 
 
Área 5 - Economia do Setor Público 
 
Classificação JEL: D72, H72, E62 

                                                            
* Mestre em Economia Aplicada - FEA-RP/USP 
† Professor Doutor do Departamento de Economia - FEA-RP/USP 

 

2 

 
1. INTRODUÇÃO 
 
 
A limitação de mandato (term limit) é a restrição legal que estabelece o número de vezes que 
um  representante  político  pode  se  reeleger  consecutivamente  a  um  cargo  eletivo.  Para  o  caso 
brasileiro, após a aprovação da Emenda da Reeleição (ER) em 1997, o sistema eleitoral passou a 
permitir  a  possibilidade  de  recondução  para  um  único  período  subsequente  para  os  cargos 
executivos de todos os níveis de governo, de tal forma que prefeitos, governadores de estado e o 
presidente da República podem permanecer por no máximo oito anos consecutivos no poder. Essa 
inovação no sistema eleitoral, de acordo com Nakaguma e Bender (2006), elevou os incentivos dos 
ocupantes  do  cargo  executivo  em  manipular  de  forma  oportunista  as  finanças  públicas,  com 
destaque para aqueles que puderam tentar a reeleição. 
 
Posteriormente, no ano 2000, houve a aprovação da Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF), 
que estabeleceu normas  de finanças públicas voltadas para  a responsabilidade na  gestão fiscal de 
municípios, distrito federal, estados e governo central. Ainda segundo Nakaguma e Bender (2006), 
a  implantação  da  LRF  criou  uma  série  de  limitações  e  regras  na  condução  fiscal  para  o  setor 
público, restringindo o espaço para gestão fiscal irresponsável. 
 
Assim, enquanto a ER converteu-se em um mecanismo de incentivo para ocupantes de cargo 
executivo  se  diferenciarem  de  acordo  com  o  termo  que  ocupam  (se  estão  em  primeiro  ou  em 
segundo  mandato),  a  LRF  buscou  restringir  os  efeitos  adversos  nas  finanças  públicas  que  aquela 
poderia causar. De fato, quando analisados os efeitos da limitação de mandato para os municípios 
brasileiros,  Klein  e  Sakurai  (2015)  encontraram  resultados  que  sugerem  que  em  anos  eleitorais, 
prefeitos  em  primeiro  mandato  diminuem  receitas  provenientes  de  impostos  locais  e  alteram  a 
composição  orçamentária,  com  queda  em  despesas  correntes  e  elevação  de  investimentos, 
relativamente aos prefeitos em segundo mandato. Tais mudanças, entretanto, ocorrem sem alteração 
do equilíbrio orçamentário ou do total de gastos. 
 
Apesar dos avanços na  gestão fiscal advindos da implementação da  LRF no setor público 
brasileiro,  nos  últimos  anos  ganhou-se  notoriedade  no  País  a  utilização  pelos  vários  níveis  de 
governo da chamada "contabilidade criativa". Um dos artifícios utilizados é o adiamento, para anos 
fiscais  subsequentes,  de  pagamentos  de  despesas  reconhecidas,  ação  esta  formalmente  conhecida 
como  inscrição  de  valores  em  restos  a  pagar  processados.  Tal  adiamento  de  pagamento  torna-se 
dívida flutuante e tem a finalidade de não impactar negativamente os números do resultado primário 
do  ente  federativo  em  determinado  ano.  Dessa  forma,  ao  fazer  uso  deste  instrumento  fiscal, 
governos  podem  eventualmente  elevar  as  despesas  em  determinado  ano  sem  descumprir  regras 
fiscais impostas pela legislação. 
 
Como  evidência  da  utilização  dessa  estratégia,  Almeida  (2011)  explica  que  na  primeira 
década dos anos 2000 o governo central atingiu altos valores para o superávit primário por meio da 
elevação dos saldos de restos a pagar processados. Já Ter-Minassian (2013), ex-diretora do Fundo 
Monetário Internacional (FMI), alertou sobre a recente deterioração da credibilidade fiscal brasileira 
em  razão  da  utilização  da  contabilidade  criativa  pelo  governo  federal,  que  culminou  com  a 
quadruplicação  de  restos  a  pagar  processados  entre  2008  e  2012.  Estas  análises  mostram  como  a 
contabilidade  criativa  tornou-se  um  sério  problema  para  a  sustentabilidade  fiscal  do  governo 
brasileiro. 
 
Quanto aos municípios brasileiros, ao examinar os números das localidades que fazem parte 
da amostra deste trabalho1, o montante de restos a pagar processados apresentou elevação bastante 
significativa nos últimos anos. Essa situação sinaliza o aumento do comprometimento orçamentário 
futuro dos municípios brasileiros com despesas comprometidas em anos anteriores. 
 
A literatura que versa sobre o efeito de term limitation sugere que governantes que podem 
concorrer  à  reeleição  têm  incentivos  a  sinalizar  competência  para  o  eleitorado  via  uma  maior 
provisão de bens e serviços públicos. Conforme discutido na sequencia deste artigo, a conta restos a 
pagar pode ser utilizada de modo a permitir que esta sinalização seja feita via elevação das despesas 

                                                            
1 E conforme será discutido neste trabalho. 

 

3 

 
públicas  sem  necessariamente  burlar  as  regras  fiscais  atualmente  existentes.  Assim,  o  objetivo 
principal deste artigo é estimar o efeito da limitação de mandato sobre a inscrição de restos a pagar 
processados  nos  municípios  brasileiros,  ou  seja,  a  intenção  é  investigar  as  consequências  dos 
diferentes incentivos enfrentados por prefeitos em primeiro mandato - aqueles que podem tentar se 
reeleger - e de segundo mandato - que não possuem condição legal para tentar reeleição - sobre a 
gestão dessa rubrica. Para isso, por meio de estimações clássicas para dados em painel assim como 
por meio dos modelos panel Tobit e panel sharp Regression Discontinuity Design (sharp RDD), foi 
explorada  uma  amostra  contemplando  informações  fiscais  e  eleitorais  de  3.144  municípios 
brasileiros entre os anos de 2001 e 2012, em que foram estudados os impactos nos períodos pré-
eleitorais e eleitorais dos mandatos 2001-2004, 2005-2008 e 2009-2012. 
 
Os resultados encontrados corroboram a hipótese de que os diferentes incentivos eleitorais 
com os quais se deparam prefeitos em primeiro e em segundo mandato exercem influência sobre a 
forma com a qual gerem seus compromissos fiscais: prefeitos do primeiro grupo registram maiores 
valores  de  restos  a  pagar  relativamente  aos  prefeitos  do  segundo  grupo.  Contudo,  de  forma  a 
respeitar  as  normas  fiscais  brasileiras,  ambos  reduzem  a  inscrição  de  valores  nos  anos  eleitorais. 
Nossos  resultados  também  sugerem  um  aumento  dos  valores  registrados  nos  anos  recentes, 
seguindo o mesmo padrão observado para o governo federal.   
 
A  continuação  deste  artigo  está  divida  em  mais  cinco  partes,  além  desta  introdução.  Na 
seção  2  é  feita  uma  introdução  sobre  restos  a  pagar  e  a  legislação  que  disciplina  essa  conta.  Na 
seção 3 é apresentada uma breve revisão de literatura sobre limitação de mandato e regras fiscais, 
mostrando  a  evolução  das  pesquisas  nessas  áreas.  A  seção  4  apresenta  a  estratégia  empírica  e  a 
descrição dos dados utilizados na pesquisa, enquanto a seção 5 exibe os resultados das estimações. 
Por fim, na seção 6 são apresentadas as considerações finais deste artigo. 
 
2.  A  CONTA  RESTOS  A  PAGAR  PROCESSADOS  NA  CONTABILIDADE  PÚBLICA 
BRASILEIRA 
 
 
A  Lei  nº  4.320/64  estabelece  as  normas  gerais  de  direito  financeiro  para  elaboração  e 
controle dos orçamentos e balanços dos entes federativos no Brasil. De acordo com essa norma, são 
considerados restos a pagar as despesas empenhadas e não pagas até o final de um exercício fiscal. 
O pagamento dessas despesas, então, passam a comprometer exercícios fiscais futuros. 
 
A conta restos a pagar se distingue em dois tipos: processados e não processados. De forma 
simplificada,  pode-se  dizer  que  a  despesa  orçamentária  possui  três  fases:  empenho,  liquidação  e 
pagamento, sendo que a distinção dos restos a pagar ocorre quanto ao reconhecimento da entrega do 
bem ou do serviço contratado pela administração pública, fase essa chamada de liquidação. Quando 
houve  o  empenho  e  há  a  liquidação  da  despesa,  mas  não  ocorreu  o  pagamento  até  o  final  do 
exercício,  é  feita  a  inscrição  em  restos  a  pagar  processados.  Já  quando  não  há  a  liquidação,  mas 
existiu  o  empenho,  os  valores  referentes  ao  bem  ou  serviço  são  considerados  restos  a  pagar  não 
processados.  Diferentemente  dos  restos  a  pagar  processados,  os  restos  a  pagar  não  processados 
podem  ser  cancelados  ao  final  de  um  ano,  por  não  serem  despesas  reconhecidas.  Em  ambos  os 
casos,  os  restos  a  pagar  passam  a  constituir  dívida  flutuante  do  ente  e  não  impactam  o  resultado 
primário.  Desta  forma,  é  possível  que  um  município,  um  estado  ou  mesmo  o  governo  federal 
apresente um alto montante de restos a pagar sem que isto seja formalmente registrado como déficit 
primário. 
Conforme  disposto  pela  LRF,  a  inscrição  de  valores  em  restos  a  pagar  na  contabilidade 
 
pública deve observar as disponibilidades financeiras do município de forma a mitigar riscos que 
possam afetar o equilíbrio das contas públicas. Essa mesma lei, a fim de tentar eliminar heranças 
fiscais,  proíbe  o  administrador  público  de  contrair  obrigação  financeira  nos  dois  últimos 
quadrimestres  do  mandato  (ou  seja,  nos  últimos  oito  meses  do  ano  eleitoral)  sem  que  haja 
contrapartida na receita orçamentária. 
 

 

 

Tabela 1 - Evolução dos saldos de restos a pagar processados dos municípios da amostra 

(em R$ mil a preços de 2012) 

4 

- 

Saldo anual  Variação % anual 

Ano 
2001 
2002 
2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 

11.541.293 
9.287.809 
10.215.899 
8.219.470 
8.872.355 
10.465.639 
10.732.266 
8.092.983 
10.250.005 
12.013.694 
12.688.586 
13.355.054 

-19,53% 
9,99% 
-19,54% 
7,94% 
17,96% 
2,55% 
-24,59% 
26,65% 
17,21% 
5,62% 
5,25% 
 Fonte: elaborado pelos autores com base nos dados da STN 

 

 

 
Em condições regulares, a inscrição de valores em restos a pagar pode ser vista como um 
procedimento administrativo que permite gerir o orçamento público entre a passagem de exercícios 
fiscais subsequentes. Os valores apresentados na Tabela 1 mostram, entretanto, que a conta restos a 
pagar  tem  deixado  de  ser  um  instrumento  de  gestão  orçamentária,  passando  a  se  tornar  uma 
estratégia  de  postergação  de  pagamento  de  despesas  com  a  finalidade  de  cumprimento  de  regras 
fiscais.  O  aumento  nos  estoques  de  restos  a  pagar  processados  nos  últimos  anos  da  amostra, 
conforme  alertado  anteriormente,  tende  a  revelar  um  sério  risco  para  execução  orçamentária  das 
prefeituras  brasileiras.  Tal  situação  pode  tornar-se  uma  possível  fonte  de  desajustes  futuros  nas 
finanças públicas, causando impactos negativos sobre o ciclo de planejamento orçamentário e sobre 
a gestão fiscal dos municípios, estados e do próprio governo federal brasileiro. 
 
3. REVISÃO DE LITERATURA 
 
 
A literatura de limites de mandato comumente explora os diferentes incentivos dos políticos 
incumbentes  quanto  à  condução  de  políticas,  em  particular,  as  fiscais  (BESLEY;  CASE,  1995; 
JOHNSON;  CRAIN,  2004;  KLEIN;  SAKURAI,  2015).  Há  ainda  trabalhos  que  abordam  outros 
fatores,  como  qualidade  institucional,  nível  de  desenvolvimento,  regras  eleitorais  e  formas  de 
governo,  entre  outros  (NOGARE;  RICCIUTI,  2011;  FERRAZ;  FINAN,  2011;  HAAN;  KLOMP, 
2013).  Este  artigo,  no  entanto,  busca  expandir  o  escopo  dessa  área  de  pesquisa  ao  abordar  dados 
contábeis pouco explorados pela literatura. 
 
Em relação ao Brasil, a conta restos a pagar ganhou notoriedade a partir de 2003 por ter sido 
utilizada  pelo  governo  federal  como  estratégia  para  se  atingir  as  metas  de  resultado  primário 
elaboradas pela União (ALMEIDA, 2011), estratégia esta também conhecida como "contabilidade 
criativa". 
 
Na  última  década,  a  implementação  de  regras  que  limitem  déficits  fiscais  e  níveis  de 
endividamento público ganharam importância em países desenvolvidos, em linha com o consenso 
de  que  estabilidade  fiscal  é  um  dos  fundamentos  para  o  crescimento  econômico  sustentável 
(IRWIN,  2012;  POSNER;  BLONDAL,  2012).  Essa  questão  também  se  encontra  na  agenda 
econômica de países em desenvolvimento, como o próprio Brasil, que aprovou na década passada a 
LRF  para  todos  os  níveis  de  governo.  Além  disso,  também  é  o  objetivo  da  existência  de  uma 
legislação  que  adote  regras  fiscais  restringir  o  comportamento  oportunista  dos  governantes, 
reduzindo o rent seeking dos políticos e prevenindo resultados fiscais indesejáveis (VON HAGEN, 
2002). 

 

5 

 
 
A existência dessa legislação, entretanto, não é garantia de uma política fiscal transparente. 
A literatura empírica sobre regras fiscais encontrou evidências de que a rigidez na imposição destas 
podem encorajar o uso de truques contábeis. De acordo com Milesi-Ferreti (2004), ao impor regras 
sobre  determinadas  variáveis  fiscais  "mensuráveis",  há  margem  para  a  contabilidade  criativa,  em 
que  há  manipulação  de  indicadores  contábeis  que  realmente  impactam  a  situação  fiscal  para  se 
atingir tais metas "mensuráveis". 
 
O Brasil, apesar de possuir uma legislação de responsabilidade fiscal desde 2000, também 
recorreu nos últimos anos a várias estratégias contábeis duvidosas com a finalidade de maquiar a 
real situação fiscal vivenciada pelo País (MELO; PEREIRA; SOUZA, 2014). Dentre as estratégias, 
destaca-se a postergação do desembolso de despesas liquidadas. Vale destacar que esta não é uma 
peculiaridade brasileira, visto que, como alertado por Irwin (2012), outros países, principalmente no 
contexto da União Europeia, usam tal artifício para criar "ilusões" fiscais. 
 
Assim, este artigo visa procurar evidências de diferenciação nos valores inscritos em restos a 
pagar processados entre municípios cujos prefeitos podem concorrer à reeleição (isto é, em primeiro 
mandato)  relativamente  a  municípios  cujos  prefeitos  não  podem  por  já  estarem  em  seu  segundo 
mandato. Isso ocorre em virtude da possibilidade da recondução do político ao cargo executivo ao 
final do mandato eletivo pelos eleitores: com o propósito de maximizar suas chances de reeleição, 
prefeitos em primeiro mandato teriam incentivos a utilizar essa rubrica de forma estratégica como 
forma  de  expandir  gastos  e  convencer  os  votantes  da  sua  capacidade  de  governar,  sem  afetar, 
contudo,  regras  fiscais  impostas  pela  legislação.  Este  cenário  é  coerente  com  a  literatura  de 
limitação de mandato. 
 
A  literatura  que  versa  sobre  limitação  de  mandato  foi  construída  a  partir  do  modelo  de 
reputação de comportamento político. Em artigo desenvolvido por Besley e Case (1995), o objetivo 
dos  autores  foi  mostrar  que,  em  um  contexto  de  informação  imperfeita  em  que  os  eleitores  e  os 
incumbentes agem de forma racional, a existência da limitação de mandato pode ter implicações nas 
escolhas das políticas públicas. Eleitores incertos sobre as características do incumbente utilizariam 
algumas medidas de desempenho para avaliar os candidatos, enquanto incumbentes que desejam a 
reeleição,  seja  pela  renda  que  extraem  ou  pela  influência  do  cargo,  tomariam  escolhas  que 
desenvolvessem sua reputação perante o eleitorado, com a finalidade de aumentar suas chances de 
reeleição. 
 
Besley e Case (1995) e Johnson e Crain (2004) encontraram resultados semelhantes quanto à 
política  fiscal  para  uma  amostra  de  estados  americanos  e  um  painel  de  países,  respectivamente. 
Enquanto Besley  e Case (1995)  encontraram  evidências de aumento de impostos e de dispêndios 
nos estados americanos em que governadores não puderam tentar reeleição, o trabalho de Johnson e 
Crain  (2004)  sugere,  para  um  painel  de  47  países,  que  ocupantes  de  cargos  executivos  que  não 
puderam concorrer à reeleição aumentaram gastos públicos. 
 
Nogare e Ricciuti (2011), por outro lado, encontraram resultados que vão de encontro aos 
apresentados anteriormente. Utilizando uma amostra de 52 países, os resultados sugerem que não há 
diferenças significativas  na política fiscal entre ocupantes de cargos  executivos que podem  e não 
podem  concorrer  à  reeleição.  Além  disso,  ao  considerar  somente  países  com  sistema 
presidencialista,  presidentes  em  último  mandato  parecem  mais  propensos  a  diminuir  gastos 
públicos, contrariando o que a literatura havia encontrado inicialmente. 
 
Para o caso brasileiro, pesquisas empíricas que diferenciem os tipos de políticos entre os que 
podem e os que não podem concorrer à reeleição e que utilizem dados  de estados ou municípios 
ainda  são  incipientes,  visto  que  a  adoção  da  reeleição  para  cargos  executivos  no  país  é  recente. 
Assim, desde 1998, ano em que ocorreu pela primeira vez eleição com possibilidade de reeleição, é 
possível  que  resultados  fiscais  dos  três  níveis  de  governo  tenham  sido  afetados  conforme  os 
incentivos enfrentado por cada tipo de candidato: se em primeiro ou em segundo (último) mandato. 
 
Quanto  à  política  fiscal  de  municípios  brasileiros,  Novaes  e  Mattos  (2010)  discutiram  o 
efeito da intenção de reeleição sobre gastos em saúde, enquanto Klein e Sakurai (2015) analisaram 
as mudanças na composição do orçamento público ao invés de tomar como base os gastos totais e 
déficits orçamentários, visto que a LRF limita a expansão fiscal do orçamento público. No caso de 

 

6 

 
Novaes  e  Mattos  (2010),  foram  encontradas  evidências  de  que  prefeitos  candidatos  à  reeleição 
elevaram  dispêndios  na  área  da  saúde  em  relação  aos  prefeitos  em  segundo  mandato.  Já  os 
resultados  do  trabalho  de  Klein  e  Sakurai  (2015)  sugerem  que  em  anos  eleitorais,  prefeitos  em 
primeiro mandato diminuem impostos locais e alteram a composição orçamentária do município - 
diminuindo gastos correntes e elevando investimentos, visando aumentar sua visibilidade eleitoral. 
Ademais, os autores não encontraram evidências da existência de desequilíbrios orçamentários entre 
estes dois tipos de governantes 
 
Muito embora os artigos anteriormente mencionados analisem o efeito de term limit sobre 
política fiscal, Ferraz e Finan (2011) avaliaram o efeito sobre outro aspecto institucional. Os autores 
pesquisaram  os  efeitos  da  limitação  de  mandato  sobre  o  nível  de  corrupção  de  476  municípios 
brasileiros auditados pela Controladoria Geral da União (CGU). Os resultados encontrados sugerem 
que prefeitos em primeiro mandato se engajaram menos em atividades ilícitas do que prefeitos em 
segundo  mandato.  Além  disso,  estes  efeitos  foram  mais  acentuados  nos  municípios  com  menor 
acesso à informação e onde a probabilidade de punição judicial foi baixa. 
 
Ao examinar a influência da limitação de mandato na conta restos a pagar processados, este 
artigo  amplia  o  escopo  de  estudo  de  uma  área  de  pesquisa  voltada  para  a  análise  de  indicadores 
fiscais e que muitas vezes não retratam a real situação fiscal do ente público. Além disso, procura 
analisar os impactos de uma estratégia contábil que tem sido crescentemente utilizada pelo próprio 
governo federal. Por fim, buscou-se utilizar, além das técnicas econométricas tradicionais, técnicas 
quase-experimentais  para  corroborar  a  robustez  dos  resultados,  conforme  discutido  na  sequência 
deste artigo. 
 
4. ESTRATÉGIA EMPÍRICA E DESCRIÇÃO DOS DADOS 
 
 
Neste  trabalho,  parte-se  da  premissa  de  que  a  tentativa  de  reeleição  pode  funcionar  como 
mecanismo para elevar o esforço do político ou mesmo induzi-lo a uma maior provisão de bens e 
serviços públicos, visto que eleitores identificam essa provisão como medida de competência para 
avaliar o ocupante do cargo executivo. 
 
política de Besley e Case (1995), que pode ser representado pela seguinte equação: 
 

As  estimações  deste  artigo  foram  realizadas  tomando  como  base  o  modelo  de  agência 

(cid:1)(cid:2)(cid:3),(cid:5) = (cid:7) +	(cid:10)(cid:3) + (cid:11)(cid:12)(cid:13)(cid:14)(cid:15)(cid:16)(cid:17)(cid:18)(cid:16)(cid:15)(cid:19)_(cid:17)(cid:21)(cid:22)(cid:23)(cid:21)(cid:24)(cid:19)(cid:3),(cid:5)(cid:25) + (cid:11)(cid:26)(cid:27)(cid:21)(cid:22)(cid:19)_(cid:18)(cid:28)(cid:18)(cid:16)(cid:24)(cid:19)(cid:15)(cid:21)(cid:28)(cid:5)(cid:29) + (cid:11)(cid:30)(cid:27)(cid:16)(cid:22)(cid:24)(cid:18)(cid:15)(cid:21)çã(cid:19)(cid:29) + (cid:31)(cid:19)(cid:22)(cid:24)(cid:15)(cid:19)(cid:28)(cid:18)  +	!(cid:3),(cid:5)  (1) 

 
em que (cid:1)(cid:2)(cid:3),(cid:5) é a variável dependente restos a pagar processados observada do município i no ano t, 
(cid:14)(cid:15)(cid:16)(cid:17)(cid:18)(cid:16)(cid:15)(cid:19)_(cid:17)(cid:21)(cid:22)(cid:23)(cid:21)(cid:24)(cid:19)(cid:3),(cid:5)  é  a  dummy  de  primeiro  mandato,  (cid:21)(cid:22)(cid:19)_(cid:18)(cid:28)(cid:18)(cid:16)(cid:24)(cid:19)(cid:15)(cid:21)(cid:28)(cid:5)  é  uma  dummy  de  ano 
eleitoral,  (cid:16)(cid:22)(cid:24)(cid:18)(cid:15)(cid:21)çã(cid:19)  é  uma  dummy  de  interação  entre  as  dummies  de  ano  eleitoral  e  de  primeiro 
mandato, Controles se refere ao conjunto de variáveis de controles do modelo, (cid:7) é a constante, (cid:10)(cid:3) é 
o  efeito  específico  municipal  não  observado  e  !(cid:3),(cid:5)  é  um  termo  aleatório,  independente  e 
identicamente distribuído. 
 
Para este estudo foi criado um painel balanceado com dados anuais para os anos de 2001 a 
2012  de  3.144  prefeituras,  o  que  representa  cerca  de  56%  dos  5.570  municípios  brasileiros.  A 
Figura 1 a seguir apresenta o território dos municípios presentes na amostra. 
 

 

 

7 

 
Figura 1 - Território dos municípios cobertos na amostra 

 
 
 
Desta  forma,  o  período  amostral  analisado  engloba  três  mandatos  municipais:  (i)  2001  a 
2004, com prefeitos eleitos em outubro de 2000; (ii) 2005 a 2008, tendo as eleições ocorrido em 
outubro de 2004; e (iii) 2009 a 2012, com eleitores tendo votado em outubro de 2008. Tem-se, em 
todos os mandatos supramencionados, tanto prefeitos em primeiro quanto em segundo mandato. 
 
4.1 Variável dependente 
 
 
São  apresentadas  estimações  para  a  variável  dependente  restos  a  pagar  processados 
mensurados como estoque e como fluxo (variação anual ou primeira diferença dos estoques). Este 
procedimento  foi  adotado  porque,  originalmente,  os  dados  de  restos  a  pagar  são  registrados  na 
contabilidade pública como estoque. Assim, a variação anual permite analisar o fluxo observado em 
cada  ano.  Por  ser  uma  despesa  liquidada,  em  que  não  há  a  possibilidade  de  ser  cancelada,  essa 
variável  mostra  o  comprometimento  orçamentário  futuro  realizado  pelo  prefeito  de  um  dado 
município, em um determinado ano. 
Esses  valores  foram  extraídos  por  meio  do  Sistema  Finanças  do  Brasil  (FINBRA)2  da 
 
Secretaria do Tesouro Nacional (STN) e estão mensurados em valores per capita a preços de 2012, 
último  ano  da  amostra, deflacionada  pelo  Índice  Geral  de  Preços  -  Disponibilidade  Interna  (IGP-
DI).  
 
4.2 Variáveis de interesse 
 
 
As variáveis de interesse são as dummies de ano eleitoral, de primeiro mandato e a interação 
destas duas variáveis. Estas variáveis foram construídas a partir de informações eleitorais extraídas 
do Repositório de Dados Eleitorais3 mantido pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE). 
 
A variável primeiro mandato é uma dummy que é igual a 1 para todos os anos de um dado 
município em que seu prefeito está em primeiro mandato e 0 para os anos em que seu prefeito está 
em segundo mandato. Assim, muito embora seja constante ao longo dos anos de um dado mandato, 
esta variável varia entre mandatos, o que torna possível obter variação em um mesmo município. Já 

                                                            
2 Informação disponível em: <http://www.tesouro.fazenda.gov.br/contas-anuais>. 
3 Informação disponível em: <http://www.tse.jus.br/eleicoes/estatisticas/repositorio-de-dados-eleitorais>. 

 

8 

 

 

 
a variável ano eleitoral é uma dummy de tempo que assume valor 1 nos anos de eleição municipal 
na amostra (2004, 2008 e 2012) e 0 nos demais anos. 
 
Por  fim,  para  capturar  possíveis  efeitos  da  limitação  de  mandato  em  anos  eleitorais  nos 
restos  a  pagar  processados,  a  variável  de  interesse  é  a  dummy  de  interação  entre  a  dummy  ano 
eleitoral e a dummy primeiro mandato. Assim, esta variável é igual a 1 para prefeitos em primeiro 
mandato em ano de eleição municipal e 0 para os demais anos. 
 
4.3 Variáveis de controle 
 
 
Como  controle  da  regressão,  foram  considerados  três  grupos  de  variáveis,  quais  sejam, 
políticas, demográficas e orçamentárias. Nas variáveis de controle político, também obtidas junto ao 
site do TSE, encontram-se as dummies de coligação e de ideologia. A dummy de alinhamento com a 
coligação do presidente  é uma variável binária que assume o valor 1 caso o prefeito de um dado 
município seja membro de um partido membro da coligação que elegeu o presidente da República e 
0 caso contrário. A dummy de alinhamento com coligação de governador foi construída seguindo o 
mesmo  raciocínio  utilizado  para  a  dummy  de  alinhamento  com  a  coligação  do  presidente, 
assumindo assim o valor 1 caso o prefeito seja de um partido membro da coligação que elegeu o 
governador e 0 caso contrário. 
 
Além  dessas,  as  estimações  também  contemplam  dummies  de  ideologia  partidária,  quais 
sejam, direita e esquerda, indicando a orientação  ideológica do partido pelo qual o prefeito tenha 
sido  eleito.  A  construção  das  dummies  de  ideologia  foi  baseada  na  classificação  realizada  por 
Rodrigues (2002) e possuem como grupo de referência os partidos considerados de centro ou sem 
ideologia definida. 
 
Ainda, a literatura sugere a inclusão de variáveis de controle demográficas com o objetivo 
de  controlar  as  estimações  pela  demanda  da  população  por  serviços  públicos  prestados  pelos 
governos municipais, visto que estas afetam as despesas e receitas municipais. Fazem parte desse 
grupo o logaritmo natural da população total, a proporção da população residente em área urbana e 
a proporção de idosos (pessoas com 65 anos ou mais) de cada município. Os dados demográficos 
são provenientes do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE)4 e no caso das proporções 
de população urbana e idosos foram realizadas interpolações exponenciais para os anos em que não 
houve censos demográficos. 
 
As  variáveis  de  controle  orçamentárias  contemplam  as  variáveis  receita  de  transferências, 
resultado  primário  e  a  distância  da  razão  de  Despesa  de  Pessoal  (PES)  sobre  a  Receita  Corrente 
Líquida (RCL) do município em relação ao limite imposto pela LRF. Para a construção da variável 
receita de transferências foi utilizado o somatório das receitas provenientes do governo federal via 
Fundo  de  Participação  dos  Municípios  (FPM)  e  das  transferências  estaduais  de  Imposto  sobre 
Circulação  de  Mercadorias  e  Serviços  (ICMS)  e  Imposto  sobre  a  Propriedade  de  Veículos 
Automotores  (IPVA).  Tal  escolha  se  deve  ao  fato  dessas  receitas  serem  exógenas,  isto  é,  seus 
valores são definidos por lei, não sendo influenciadas pelas relações político-partidárias do prefeito. 
 
A adição do resultado primário como variável de controle, por sua vez, ocorre em virtude da 
mesma  evidenciar  a  capacidade  de  pagamento  das  despesas  empenhadas  no  curto  prazo.  Dessa 
forma,  espera-se  que  municípios  que  apresentem  desequilíbrios  orçamentários  inscrevam  maiores 
valores  em  restos  a  pagar,  como  forma  de  gerenciamento  de  fluxo  de  caixa,  em  razão  da 
indisponibilidade de recursos para honrar os pagamentos.  
 em relação ao teto máximo permitido pela LRF, calculada 
 
como  )(cid:16) (cid:24)â(cid:22)*(cid:16)(cid:21)+,- = (cid:1)(cid:21).ã(cid:19)/01 ,2+
− 4(cid:16)(cid:17)(cid:16)(cid:24)(cid:18)+,-,  busca  capturar  o  comportamento  fiscal  dos 
municípios  considerando  o  limite  descrito  dessa  variável  pela  legislação  (limitada  a  60%). 
Igualmente  à  variável  resultado  primário,  essa  razão  é  um  importante  controle  que  revela  a 
capacidade  das  municipalidades  de  assumir  compromissos  financeiros  no  curto  prazo.  Como 
apresenta pouca variação no tempo, é esperado que municípios com orçamento mais comprometido 

Já a distância da razão PES RCL

⁄
⁄

                                                            
4 Informação disponível em: <http://www.cidades.ibge.gov.br/xtras/home.php>. 

 

9 

 
com esse tipo de despesa apresentem maiores valores em restos a pagar processados. Vale ressaltar 
que, em último caso, municípios podem atrasar pagamento de funcionários, sendo o pagamento não 
realizado  inscrito  na  rubrica  em  restos  a  pagar.  Contudo,  uma  análise  da  amostra  revela  que,  em 
média, menos de 10% dos restos a pagar são relacionados a atrasos de pagamento de pessoal, ao 
passo  que  a  postergação  de  pagamento  de  fornecedores  chega  a  representar  cerca  de  70%  dessa 
rubrica. 
 
Os  valores  referentes  às  variáveis  orçamentárias  também  foram  retiradas  do  FINBRA.  No 
caso  das  receitas  de  transferências  e  resultado  primário,  os  valores  estão  em  termos  per  capita  a 
preços de 2012, tendo sido deflacionadas pelo IGP-DI. 
 
Por fim, foram incluídas duas dummies de mandato, quais sejam, dummy de mandato 2005-
2008  e  dummy  de  mandato  2009-2012.  O  objetivo  dessas  dummies  é  capturar  as  tendências 
observadas nos dois últimos mandatos da amostra em relação ao mandato de 2001 a 2004 (mandato 
de referência). 
 
A Tabela 2 a seguir exibe os resultados das estatísticas descritivas das variáveis utilizadas 
neste  artigo.  Os  restos  a  pagar  processados  dos  municípios  da  amostra  apresentaram  no  período 
valor médio de R$ 86,29 per capita, valor acima do superávit primário médio per capita (R$ 16,00). 
Vale notar que há um alto desvio-padrão em torno destas médias. Em contrapartida, transferências 
possui valor médio per capita bastante elevado em relação as demais variáveis fiscais. 
 
Já  a  razão  Gasto  Pessoal/RCL  mostra  que,  em  média,  os  dados  com  gastos  de  pessoal  se 
encontram abaixo do valor limite imposto pela  LRF (em média, o comprometimento da RCL em 
relação à despesa de pessoal é da ordem de 47%), com um baixo desvio-padrão. 
 

 

Tabela 2 - Estatísticas descritivas 

Variável 

Restos a pagar processados (per capita) 
Alinhamento governo federal 
Alinhamento governo estadual 
Direita 
Esquerda 
Transferências (per capita) 
Primário (per capita) 
Relação Gasto Pessoal/RCL 
População 
Proporção de idosos 
População urbana 

Observações  Média  Desvio-Padrão 
96,51 
0,44 
0,50 
0,46 
0,41 
671,44 
134,01 
0,08 
225.920 
0,02 
0,23 

86,29 
37.728 
0,26 
37.728 
0,46 
37.728 
0,32 
37.728 
37.728 
0,22 
37.728  1.083,25 
16,00 
37.728 
37.728 
0,47 
38.545 
37.728 
0,08 
37.728 
37.728 
0,64 

Fonte: elaborado pelos autores com base nos dados da STN, do TSE e do IBGE 

 
 
Para as variáveis de alinhamento partidário, é maior, em média, a participação dos partidos 
dos prefeitos na coligação de governadores eleitos em relação a coligação que elegeu o presidente 
(46%  contra  26%).  Nota-se  também  que  na  amostra  há  maior  proporção  de  prefeitos  eleitos  por 
partidos de direita (32%) do que de esquerda (22%). Estas variáveis também possuem alto dispersão 
dos dados em relação à média. Finalmente, é observado baixas dispersão para os dados relacionados 
às variáveis demográficas proporção de idosos e proporção de população urbana. 
 
5. RESULTADOS 
 
 
Conforme  já  discutido  anteriormente,  foram  realizadas  estimações  em  que  os  valores  de 
restos a pagar foram mensurados como estoque e como fluxo (primeira diferença) de restos a pagar 
processados. Para isso, foram utilizadas técnicas de estimação considerando as especificidades de 
cada uma dessas formas de mensuração da variável dependente. 
 

 

10 

 
5.1 Resultados para estoque de restos a pagar processados 
 
 
Na  estimações  com  a  variável  dependente  mensurada  como  estoque,  foram  utilizados 
estimadores  de  efeitos  fixos  para  dados  em  painel,  consistentes  segundo  o  teste  de  Hausman5.  A 
tabela com esses resultado também contém os coeficientes estimados para MQO agrupado e efeitos 
aleatórios. 
 
Ao  avaliar  os  resultados  da  Tabela  3,  nota-se  que  o  coeficiente  associado  à  dummy  de 
primeiro mandato é estatisticamente significante e positivo, indicando que prefeitos em primeiro se 
diferenciam por inscrever, em média, R$ 13,57 per capita adicionais em relação aos prefeitos em 
segundo mandato, em anos não eleitorais. Tal fato aponta para diferenciação dos tipos de prefeito 
(se pode tentar reeleição ou não) em anos não eleitorais. 
 
Em  relação  às  dummies  ano  eleitoral  e  interação,  que  mostram  o  impacto  da  limitação  de 
mandato  em  anos  eleitorais,  ambos  os  coeficientes  foram  significantes  e  negativos,  distinguindo, 
contudo, no tamanho do coeficiente. Enquanto prefeitos em segundo mandato apresentam queda de 
R$  6,06  per  capita  no  estoque  de  restos  a  pagar  processados,  prefeitos  em  primeiro  mandato 
diminuem em R$ 2,97, sendo os dois coeficientes interpretados em relação aos anos não eleitorais e 
cidades  com  prefeitos  em  segundo  mandato.  Esse  é  um  resultado  esperado,  visto  que  nos  dois 
últimos quadrimestres de mandato a LRF proíbe inscrição de valores em restos a pagar processados 
sem contrapartida de receita orçamentária. 
É interessante notar que, entre os controles políticos, somente as  dummies de alinhamento 
 
apresentaram  coeficientes  estatisticamente  significantes.  Enquanto  estar  alinhado  com  presidente 
significou  maior  valor  inscrito  em  restos  a  pagar  processados,  o  alinhamento  com  governador 
implicou em coeficiente negativo. Este resultado segue, de certa forma,  evidência encontrada por 
Ferreira e Bugarin (2007) para transferências fiscais politicamente motivadas, em que o fato de o 
prefeito  participar  da  coligação  que  elegeu  o  governador  garantiu  maiores  transferências 
voluntárias, enquanto participar da coligação do  presidente não  garantiu  maiores recursos para as 
prefeituras. 
 
No que diz respeito às variáveis orçamentárias, se, por um lado, quanto maiores as receitas 
de  transferência  do  município,  maior  o  estoque  de  restos  a  pagar,  por  outro,  quanto  maior  o 
superávit primário do município, menor é o estoque. Uma possível explicação pode estar no fato de 
que, se o município tem garantido por lei o recebimento de receitas de transferências, há capacidade 
de  honrar  futuramente  os  compromissos  assumidos,  enquanto  que  se  o  município  apresenta  altos 
superávits, menor é a necessidade de postergar pagamentos e realizar inscrição de valores em restos 
a pagar. 
 
Já  em  relação  a  variável  distância  da  razão  Gastos  de  Pessoal/RCL  do  limite  da  LRF,  o 
coeficiente associado é significativo e positivo para o estoque de restos a pagar processados. Logo, 
quanto mais distante de atingir a limitação imposta pela LRF, menor é o estoque de restos a pagar 
processados  do  município.  Como  esta  variável  mede,  assim  como  o  resultado  primário,  a 
capacidade das municipalidades de assumir compromissos financeiros no curto prazo, verificou-se o 
resultado esperado, qual seja, que o coeficiente associado fosse positivo. 
 
Quanto  às  variáveis  demográficas,  para  o  estoque  de  restos  a  pagar,  os  coeficientes 
referentes  as  logaritmo  da  população  e  proporção  de  idosos  foram  significantes  e  negativos, 
enquanto o coeficiente associado a proporção de população urbana foi significante e positivo. Esses 
resultados  sugerem  que  municipalidades  com  maior  população  e  maior  proporção  de  idosos 
inscreveram  menores  valores  em  restos  a  pagar  processados.  Já  quanto  maior  a  proporção  de 
população urbana, maior é o estoque de restos a pagar. 
 
Por fim, em relação à evolução dos restos a pagar ao longo do tempo, a dummy de mandato 
2005-2008 sinaliza uma queda dos valores médios neste período em relação à média do mandato 

                                                            
5 O teste de Hausman de consistência dos modelos de Efeitos Fixos e de Efeitos Aleatórios estabelece como Hipótese 
Nula H0: o  modelo de efeitos aleatórios é consistente e eficiente frente ao  modelo de efeitos fixos; e como Hipótese 
Alternativa H1: o modelo de efeitos aleatórios não é consistente. Assim, se H0 for rejeitada, conclui-se que o modelo de 
efeitos fixos é o único que oferece resultados consistentes. 

 

 
2001-2004,  mas  uma  significativa  elevação  no  mandato  mais  recente,  entre  2009  e  2012, 
corroborando as evidências descritas na introdução deste artigo. 
 

Tabela 3 - Estimação dados em painel para estoque de restos a pagar processados 

11 

Coeficientes 
(erro padrão) 

Primeiro mandato 

Ano eleitoral 

Interação 

Alinhamento presidente 

Alinhamento governador 

Direita 

Esquerda 

Receita de transferências 

Resultado primário 

Distância PES/RCL da LRF 

População (ln) 

% idosos 

% população urbana 

Dummy mandato 2009-2012 

Constante 
  
R2 
Observações 
Hausman (p-value) 

MQO 

agrupado 
15,48*** 

(1,53) 

Efeitos 

aleatórios 
13,94*** 

(1,32) 

Efeitos 
fixos 

13,57*** 

(1,33) 

-9,12*** 

-8,57*** 

-6,06*** 

(1,42) 
-2,99* 
(1,72) 
6,26*** 
(1,54) 
0,74 
(1,45) 
-2,30 
(1,94) 
2,99 
(2,34) 
0,02*** 
(0,00) 

(1,42) 
-3,09* 
(1,72) 
7,08*** 
(1,32) 
-2,39** 
(1,14) 
0,16 
(1,70) 
1,35 
(2,04) 
0,01*** 
(0,00) 

(1,64) 
-2,97* 
(1,72) 
7,19*** 
(1,34) 
-2,88** 
(1,17) 
0,93 
(1,84) 
0,72 
(2,18) 
0,01** 
(0,00) 

-0,10*** 

-0,09*** 

-0,09*** 

(0,01) 

(0,01) 

(0,01) 

117,57*** 

76,22*** 

63,48*** 

(11,31) 
-4,87*** 

(1,42) 
-61,42 
(55,41) 
50,47*** 

(5,51) 

(8,74) 

(9,26) 

-8,19*** 

-44,92*** 

(1,58) 

(13,55) 

-195,75*** 

-707,18*** 

(68,90) 
58,23*** 

(5,99) 

(199,28) 
91,80*** 
(31,23) 
-5,48*** 

(2,11) 

14,25*** 

(3,81) 

498,08*** 
(132,90) 

0,06 
37.728 

(1,51) 
-4,08* 
(2,28) 

98,23*** 
(15,05) 

0,08 
37.728 

(1,46) 
2,83 
(2,20) 

133,96*** 

(16,80) 

0,06 
37.728 

0,00 

Dummy mandato 2005-2008 

-13,29*** 

-10,84*** 

Nota: asteriscos denotam significância estatística a *=10%; **=5%; ***=1%. 

Fonte: elaborado pelos autores. 

 
 
 
Vale ressaltar que, em razão da grande presença de observações concentradas em zero para o 
estoque de restos a pagar processados (1.961 observações), adotou-se também o modelo de censura 
à  esquerda  em  zero  (Tobit)  como  estimação  adicional.  Como  explica  Alves  (2001),  o  modelo 
censurado pode ser utilizado em dois casos: quando não se é observado valores acima ou abaixo de 
um determinado número para parte das observações ou quando se tem um caso de solução de canto. 
Nesta  pesquisa,  assume  ser  possível  a  ocorrência  do  segundo  caso,  em  que  a  decisão  ótima  de 
algumas prefeituras para alguns anos da amostra foi a de não necessitar inscrever valores em restos 

 

 
a  pagar.  Assinala-se  que  os  resultados  dos  modelos  Tobit  consistem  na  interpretação  dos  efeitos 
marginais  -  56[8|:] 5:⁄
  -  sobre  a  média  condicional  da  variável  dependente  em  função  de 
mudanças nas variáveis explicativas (CAMERON; TRIVEDI, 2005, p. 541-542). 
 
Na Tabela a seguir são reportados os efeitos marginais do Tobit agrupado, do painel Tobit 
com efeitos aleatórios e do painel Tobit com efeitos fixos. Os coeficientes associados encontram-se 
no apêndice deste artigo. 
 

Tabela 4 - Estimação modelo censurado à esquerda (Tobit) para restos a pagar processados 

12 

Efeitos marginais 

(erro padrão) 

Primeiro mandato 

 
Ano eleitoral 

 
Interação 

 
Alinhamento presidente 

 
Alinhamento governador 

 
Direita 

 
Esquerda 

 
Receita de transferências 

 
Resultado primário 

 
Distância PES/RCL da LRF 

 
População (ln) 

 
% idosos 

 
% população urbana 

 
Dummy mandato 2005-2008 

 
Dummy mandato 2009-2012 

 
Observações 

Tobit 

agrupado 
12,87*** 

(0,99) 

-8,57*** 

(1,60) 
-2,09 
(1,96) 
5,25*** 
(0,98) 
0,40 
(0,83) 
-2,10** 
(0,94) 
2,30** 
(1,10) 
0,01*** 
(0,00) 

-0,08*** 

(0,00) 

99,51*** 

(5,31) 

-3,58*** 

(0,54) 
-33,34* 
(20,26) 
42,70*** 

(2,12) 

-10,52*** 

(1,06) 
-2,91** 
(1,16) 
37.728 

Tobit 

Tobit 

efeitos aleatórios  efeitos fixos 

11,63*** 

(0,84) 

-8,02*** 

(1,27) 
-2,22 
(1,55) 
5,84*** 
(0,84) 

-2,23*** 

(0,75) 
-0,02 
(0,95) 
0,92 
(1,12) 
0,01*** 
(0,00) 

-0,08*** 

(0,00) 

63,89*** 

(5,32) 

-6,04*** 

(1,08) 

-145,65*** 

(39,76) 
48,80*** 

(4,52) 

-8,71*** 

(0,94) 
2,74** 
(1,22) 
37.728 

17,45*** 

(1,75) 

-8,09*** 

(2,16) 
-2,50 
(2,24) 
9,44*** 
(1,70) 
-3,39** 
(1,47) 
0,76 
(2,37) 
0,38 
(2,73) 
0,02*** 
(0,01) 

-0,14*** 

(0,01) 

78,12*** 
(11,77) 

-58,72*** 

(17,99) 

-953,05*** 

(261,88) 
128,40*** 

(43,56) 
-7,25*** 

(2,73) 

16,62*** 

(4,93) 
37.728 

Nota: asteriscos denotam significância estatística a *=10%; **=5%; ***=1%. 

Fonte: elaborado pelos autores. 

 
 
No que se refere à adoção do modelo de dados censurados à esquerda, os resultados estão 
em  linha  com  os  valores  encontrados  anteriormente,  com  a  ressalva  de  que  os  efeitos  marginais 
associado à dummy de interação não apresentaram significância estatística para os modelos Tobit. 
Desta  forma,  os  resultados  da  Tabela  4  sugerem  que  em  anos  eleitorais,  prefeitos  em  primeiro 
mandato não apresentam diferença quanto à redução de restos a pagar processados em relação aos 
prefeitos de segundo mandato. 
 

 

13 

 
 
5.2 Resultados para fluxo de restos a pagar processados 
 
 
Para as estimações da variável dependente em fluxo, foram utilizados estimadores de efeitos 
fixos para dados em painel, também consistentes segundo o teste de Hausman. Nesta seção, foram 
ainda reportados os resultados para MQO agrupado e efeitos aleatórios. Cabe ressaltar que somente 
o  estoque  de  restos  a  pagar  foi  transformado  em  fluxo  via  primeira-diferença,  ou  seja,  todos  as 
variáveis explicativas permanecem em nível. 
 

Tabela 5 - Estimação dados em painel para fluxo de restos a pagar processados 

Coeficientes 
(erro padrão) 

Primeiro mandato 

 
Ano eleitoral 

 
Interação 

 
Alinhamento presidente 

 
Alinhamento governador 

 
Direita 

 
Esquerda 

 
Receita de transferências 

 
Resultado primário 

 
Distância PES/RCL da LRF 

 
População (ln) 

 
% idosos 

 
% população urbana 

 
Dummy mandato 2005-2008 

 
Dummy mandato 2009-2012 

 
Constante 

 
R2 
Observações 
Teste de Hausman (p-value) 

MQO 

Efeitos 

agrupado 

aleatórios 

1,17 
(0,73) 

1,17 
(0,73) 

Efeitos 
fixos 

2,19*** 
(0,79) 

-15,07*** 

-15,07*** 

-13,77*** 

(1,70) 
-5,11** 
(2,10) 

(1,70) 
-5,11** 
(2,10) 

(1,76) 
-4,99** 
(2,10) 

-2,76*** 

-2,76*** 

-2,78*** 

(0,86) 
0,69 
(0,64) 
0,65 
(0,63) 
1,19 
(0,80) 
0,00 
(0,00) 

-0,13*** 

(0,01) 
4,07 
(4,90) 
0,31 
(0,38) 
-16,11 
(13,81) 
-7,25*** 

(1,30) 

(0,86) 
0,69 
(0,64) 
0,65 
(0,63) 
1,19 
(0,80) 
0,00 
(0,00) 

-0,13*** 

(0,01) 
4,07 
(4,90) 
0,31 
(0,38) 
-16,11 
(13,81) 
-7,25*** 

(1,30) 

15,30*** 

15,30*** 

(0,78) 

(0,78) 

(1,00) 
2,12*** 
(0,78) 
1,84** 
(0,92) 
1,19 
(1,13) 
0,00 
(0,00) 

-0,14*** 

(0,01) 
-8,00 
(7,64) 

-29,22*** 

(6,62) 

-198,50** 

(96,37) 
-31,04** 
(14,09) 
18,24*** 

(1,25) 

19,11*** 

19,11*** 

25,36*** 

(0,88) 
-3,56 
(4,20) 
0,07 
37.728 

 

(0,88) 
-3,56 
(4,20) 
0,07 
37.728 

(2,12) 

301,06*** 

(66,56) 

0,07 
37.728 

0,00 

Nota: asteriscos denotam significância estatística a *=10%; **=5%; ***=1%. 

 

Fonte: elaborado pelos autores. 

 

14 

 
 
Quando  analisados  os  resultados  para  a  variável  dependente  mensurada  como  fluxo  (ver 
Tabela 5), o coeficiente associado à dummy primeiro mandato sugere que, na média dos anos não 
eleitorais, municípios cujos prefeitos encontravam-se em primeiro mandato aumentaram a inscrição 
de  valores  em  restos  a  pagar  em  aproximadamente  R$  2,19  per  capita,  ao  ano,  relativamente  a 
municípios em que prefeitos não puderam tentar reeleição por estarem em segundo mandato. Estes 
resultados  estão  em  linha  com  aqueles  apresentados  na  Tabela  3  e  na  Tabela  4  e  reforçam  a 
percepção de que prefeitos em primeiro e em segundo mandato se diferenciam quanto à inscrição de 
restos a pagar processados nos anos em que não há eleição municipal. 
Com  respeito  à  dummy  de  ano  eleitoral,  o  coeficiente  associado  foi  estatisticamente 
 
significante e negativo. Assim, para anos eleitorais, municípios cujos prefeitos estavam em segundo 
mandato apresentaram redução de restos a pagar processados em montante da ordem de R$ 13,77 
em relação à média dos anos não eleitorais. A queda do fluxo em ano de eleição municipal pode ser 
explicada pela limitação imposta pela LRF na inscrição de restos a pagar em anos eleitorais. 
 
Por último, quanto à interação entre as dummies de primeiro mandato e de ano eleitoral, o 
coeficiente  também  foi  estatisticamente  significante  e  negativo.  Com  isso,  tem-se  que  em  anos 
eleitorais,  as  localidades  nas  quais  os  incumbentes  estavam  em  primeiro  mandato  apresentaram 
redução  dos  valores  registrados  em  aproximadamente  R$  4,99  em  relação  aos  municípios  com 
prefeitos em segundo mandato nos anos não eleitorais. Nota-se, entretanto, que em anos eleitorais a 
queda absoluta (ou seja, o módulo) do fluxo nas localidades com prefeitos em segundo mandato é 
maior do que nos municípios cujos prefeitos podem tentar concorrer à reeleição.  
 
É  importante  notar  que  para  os  restos  a  pagar  mensurados  como  fluxo,  os  coeficientes 
associados  às  dummies  de  mandato  mostraram-se  significantes  e  positivos.  Mais  uma  vez 
corroboram-se  as  evidências  de  que  tem-se  aumentado  os  valores  inscritos  em  restos  a  pagar 
processados  nos  últimos  anos  da  amostra,  conforme  sugerido  pela  Tabela  1.  Tal  fato  sinaliza  um 
possível aumento da fragilidade orçamentária futura dos municípios. 
 
5.3 Testes de robustez 
 
 
Para  testar  a  robustez  dos  resultados  apresentados  anteriormente,  as  mesmas  estimações 
foram estimadas por meio do método de regressão descontínua (sharp RDD) para dados em painel, 
visto  que  esse  tipo  de  método  permite  inferir  causalidade  e  aumenta  a  validade  interna  dos 
resultados encontrados. Ademais, os resultados identificam o efeito médio do tratamento, que para o 
caso aqui estudado é estar em primeiro mandato. 
 
O método sharp RDD pode ser usado quando a probabilidade de receber tratamento muda 
de  forma  descontínua  de  acordo  com  uma  variável.  Assim,  neste  artigo,  é  possível  explorar  a 
descontinuidade na margem de votos de vitória das eleições municipais.  A partir da equação  (1), 
cria-se nova equação modificada, sendo acrescentado uma função (cid:10)(cid:27)(cid:17)(cid:21)(cid:15)<(cid:18)(cid:17)(cid:29): 
 

(cid:1)(cid:2)(cid:3),(cid:5) = (cid:7) + (cid:11)(cid:12)(cid:13)(cid:14)(cid:15)(cid:16)(cid:17)(cid:18)(cid:16)(cid:15)(cid:19)_(cid:17)(cid:21)(cid:22)(cid:23)(cid:21)(cid:24)(cid:19)(cid:3),(cid:5)(cid:25) + (cid:11)(cid:26)(cid:27)(cid:21)(cid:22)(cid:19)_(cid:18)(cid:28)(cid:18)(cid:16)(cid:24)(cid:19)(cid:15)(cid:21)(cid:28)(cid:5)(cid:29) + (cid:11)(cid:30)(cid:27)(cid:16)(cid:22)(cid:24)(cid:18)(cid:15)(cid:21)çã(cid:19)(cid:29) + (cid:10)(cid:27)(cid:17)(cid:21)(cid:15)<(cid:18)(cid:17)(cid:29)

+ (cid:31)(cid:19)(cid:22)(cid:24)(cid:15)(cid:19)(cid:28)(cid:18)  +	!(cid:3),(cid:5) 

 
em que (cid:17)(cid:21)(cid:15)<(cid:18)(cid:17) é definida como a diferença do percentual de votos recebida pelo primeiro e pelo 
segundo  colocado  na  eleição  municipal,  assumindo  valor  positivo  se  o  prefeito  está  em  primeiro 
mandato  e  valor  negativo  se  está  em  segundo  mandato.  Assim,  a  ideia  deste  procedimento  é 
comparar municípios com prefeito em primeiro mandato e que venceram por uma pequena margem 
de votos, por um lado, e municípios com prefeito em segundo mandato e que também venceram por 
uma pequena margem, por outro. Além disso, (cid:10)(cid:27)(cid:17)(cid:21)(cid:15)<(cid:18)(cid:17)(cid:29) é um polinômio de ordem-p composto 
pela margem de vitória e interação entre margem de vitória e dummy de primeiro mandato, podendo 
assumir as formas linear, quadrática, cúbica ou de maior ordem. 
 
Os  resultados  da  regressão  descontínua  reportados  na  Tabela  6  confirmam  os  efeitos 
encontrados  anteriormente,  visto  que  são  obtidos  resultados  bastantes  similares.  Tanto  a  variável 
dependente  mensurada  como  estoque  quanto  fluxo  apresentaram  coeficientes  estatisticamente 

 

15 

 
significantes para a dummy de primeiro mandato, indicando efeito médio positivo nos saldos e no 
fluxo de restos a pagar processados em anos não eleitorais nos municípios cujos prefeitos estavam 
em primeiro mandato, em relação às localidades com prefeitos em segundo mandato. 
 
No  que  diz  respeito  as  dummies  que  captam  os  efeitos  em  anos  eleitorais,  os  coeficientes 
encontrados  também  corroboram  os  resultados  encontrados  anteriormente.  Em  anos  eleitorais, 
prefeitos em segundo mandato (veja efeito médio associado à dummy ano eleitoral) e prefeitos em 
primeiro  mandato  (dummy  de  interação)  diminuem  o  estoque  e  o  fluxo  de  restos  a  pagar 
processados em relação aos anos não eleitorais e às localidades com prefeitos em segundo termo.  
 

Tabela 6 - Estimação sharp RDD para estoque e fluxo de restos a pagar processados 

Coeficientes 
(erro padrão) 

Primeiro mandato 

 
Ano eleitoral 

 
Interação 

Variável dependente em estoque 
Linear  Quadrático  Cúbico 
14,32*** 
14,12*** 

12,26*** 

(1,87) 

(2,58) 

(3,34) 

Variável dependente em fluxo 
Cúbico 
3,89** 
(1,74) 

Linear  Quadrático 
3,44*** 
(1,02) 

4,06*** 
(1,36) 

-6,06*** 

-6,04*** 

-6,02*** 

-13,75*** 

-13,75*** 

-13,76*** 

(1,76) 
-5,00** 
(2,10) 
0,07 
37.728 

(1,64) 
-2,97* 
(1,72) 
0,06 
37.728 

(1,64) 
-2,97* 
(1,72) 
0,07 
37.728 

(1,64) 
-2,97* 
(1,72) 
0,07 
37.728 

(1,76) 
-4,99** 
(2,10) 
0,07 
37.728 

(1,76) 
-5,00** 
(2,10) 
0,07 
37.728 

 
R2 
Observações 
Controles políticos 
Controles fiscais 
Controles demográficos 
Dummies de mandato 
Nota: asteriscos denotam significância estatística a *=10%; **=5%; ***=1%; Linear, quadrático e cúbico se referem à especificação 

Sim 
Sim 
Sim 
Sim 

Sim 
Sim 
Sim 
Sim 

Sim 
Sim 
Sim 
Sim 

Sim 
Sim 
Sim 
Sim 

Sim 
Sim 
Sim 
Sim 

Sim 
Sim 
Sim 
Sim 

do polinômio das estimações do tipo sharp RDD. 

Fonte: elaborado pelos autores. 

 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 
 
Ao  longo  dos  últimos  anos,  tem  sido  observado  um  crescimento  significativo  dos  valores 
inscritos  em  restos  a  pagar  por  parte  do  governo  federal  brasileiro.  Esta  é  uma  estratégia  de 
adiamento  de  pagamento  de  despesas  liquidadas  sem  comprometer  o  resultado  fiscal  de 
determinado ano. Contudo, os restos a pagar registrados pelos municípios brasileiros também tem 
apresentado crescimento significativo no passado recente. 
 
Este artigo se propôs a investigar a influência da limitação de mandato sobre os valores de 
restos  a  pagar  inscritos  pelos  municípios  brasileiros.  A  hipótese  apresentada  e  testada 
empiricamente  é  a  de  que  prefeitos  adotariam  uma  gestão  diferenciada  dessa  rubrica  dados  os 
incentivos distintos definidos pela limitação de mandato que o político se encontra - se em primeiro 
mandato  (pode  concorrer  à  reeleição)  ou  se  em  segundo  mandato  (impedido  legalmente  de  se 
reeleger), uma vez que prefeitos em primeiro mandato teriam maiores incentivos a elevar a provisão 
de bens e serviços públicos visando ampliar sua popularidade e sinalizar competência ao eleitorado. 
 
Para  essa  investigação,  foi  construída  uma  amostra  com  informações  fiscais,  eleitorais  e 
demográficas  de  3.144  municípios  brasileiros  entre  os  anos  de  2001  e  2012,  em  que  foram 
estudados  os  impactos  nos  períodos  pré-eleitorais  e  eleitorais  dos  três  mandatos  que  compõe  o 
período. Além das técnicas tradicionais para dados em painel, utilizou-se também estimações para 
dados  em  painel  via  modelos  censurados  em  zero  à  esquerda  (Tobit)  para  variável  dependente 
estoque  de  restos  a  pagar  processados  assim  como  o  método  panel  sharp  RDD,  como  forma  de 
testar a robustez dos resultados. 
 
Os  resultados  encontrados  sugerem  que  os  tipos  de  prefeitos  (se  em  primeiro  ou  segundo 
mandato) de fato se diferenciam em anos não eleitorais, com prefeitos de localidades cujos prefeitos 
estão em primeiro mandato apresentando estoque e fluxo de restos a pagar processados maiores do 

 

16 

 
que as localidades com prefeitos em segundo mandato. Ademais, em ano eleitoral, os dois tipos de 
prefeitos  apresentam  queda  dessa  rubrica  em  função  da  limitação  imposta  pela  LRF,  que  não 
permite a inscrição de valores em restos a pagar nos dois últimos quadrimestres de mandato, sem a 
respectiva contrapartida orçamentária. 
 
Os  resultados  econométricos,  de  certa  forma,  seguem  outros  resultados  encontrados  na 
literatura  que  versa  sobre  o  efeito  de  term  limit  ao  mostrar  diferenciação  entre  os  tipos  de 
incumbentes.  Contudo,  considerando  que  alguns  trabalhos  da  área  encontraram  efeito  em  anos 
eleitorais,  os  resultados  obtidos  neste  artigo  divergem  da  literatura,  visto  que  a  diferenciação  na 
postergação de despesas liquidadas, ou seja, a inscrição de valores em restos a pagar processados, 
ocorre, em maior escala, nos anos não eleitorais.  
 
Por fim, é importante alertar o aumento do estoque dessa rubrica por parte das prefeituras 
brasileiras.  Tal  estratégia,  que  também  tem  sido  utilizada  pelo  governo  federal,  pode  causar 
impactos  negativos  significativos  sobre  o  ciclo  de  planejamento  fiscal  e  sobre  a  realização  de 
políticas públicas de médio e de longo prazo, visto ser uma possível fonte de desajustes futuros nas 
finanças públicas. 
 

REFERÊNCIAS 

 

ALMEIDA, M. Nota Técnica: Restos a Pagar e Artifícios Contábeis. Brasília: IPEA, 2011. 
ALVES, D. Gastos com saúde: uma análise por domicílios para a cidade de São Paulo. Pesquisa e 
Planejamento Econômico, v. 31, n. 3, 2001. 
BESLEY,  T.;  CASE,  A.  Does  electoral  accountability  affect  economic  policy  choices?  Evidence 
from  gubernatorial  term  limits.  The  Quarterly  Journal  of  Economics,  MIT  Press,  v.  110,  n.  3,  p. 
769–98, 1995. 
CAMERON,  A.  C.;  TRIVEDI,  P.  K.  Microeconometrics:  methods  and  applications.  Cambridge 
University Press, 2005. 
FERRAZ, C.; FINAN, F. Electoral accountability and corruption: evidence from the audits of local 
governments. American Economic Review, v. 101, p. 1274–1311, 2011. 
FERREIRA,  I.  F.;  BUGARIN,  M.  S.  Transferências  voluntárias  e  ciclo  político  orçamentário  no 
federalismo fiscal brasileiro. Revista Brasileira de Economia, v. 61, n. 3, p. 271–300, 2007. 
HAAN, J. D.; KLOMP, J. Conditional political budget cycles: a review of recent evidence. Public 
Choice, v. 157, n. 3-4, p. 387–410, 2013. 
VON HAGEN, J. Fiscal rules, fiscal institutions, and fiscal performance. The Economic and Social 
Review, v. 33, n. 3, p. 263–284, 2002. 
IRWIN, T. Accounting devices and fiscal illusions. International Monetary Fund, 2012. 
JOHNSON,  J.  M.;  CRAIN,  W.  M.  Effects  of  term  limits  on  fiscal  performance:  evidence  from 
democratic nations. Public Choice, v. 119, n. 1-2, p. 73–90, 2004. 
KLEIN, F. A.; SAKURAI, S. N. Term limits and political budget cycles at the local level: evidence 
from a young democracy. European Journal of Political Economy, Elsevier, v. 37, p. 21–36, 2015. 
MELO,  M.  A.;  PEREIRA,  C.;  SOUZA,  S.  Why  do  some  governments  resort  to  ‘creative 
accounting’  but  not  others?  Fiscal  governance  in  the  Brazilian  federation.  International  Political 
Science Review, v. 35, n. 5, p. 595–612, 2014. 
MILESI-FERRETTI,  G.  M.  Good,  bad  or  ugly?  On  the  effects  of  fiscal  rules  with  creative 
accounting. Journal of Public Economics, v. 88, n. 1, p. 377–394, 2004. 

 

17 

 
NAKAGUMA,  M.  Y.;  BENDER,  S.  A  emenda  da  reeleição  e  a  lei  de  responsabilidade  fiscal: 
impactos sobre ciclos políticos e performance fiscal dos estados (1986-2002). Economia aplicada, 
v. 10, n. 3, p. 377–397, 2006. 
NOGARE, C. D.; RICCIUTI, R. Do term limits affect fiscal policy choices? European Journal of 
Political Economy, v. 27, n. 4, p. 681–692, 2011. 
NOVAES, L.; MATTOS, E. O efeito da intenção de reeleição sobre gastos em saúde: uma análise 
com base no modelo de reputação política. Revista de Economia Política, v. 30, n. 1, p. 140–158, 
2010. 
POSNER,  P.;  BLÖNDAL,  J.  Democracies  and  deficits:  prospects  for  fiscal  responsibility  in 
democratic nations. Governance, v. 25, n. 1, p. 11–34, 2012. 
RODRIGUES, L. M. Partidos, ideologia e composição social: um estudo das bancadas partidárias 
na Câmara dos Deputados. São Paulo: EdUSP, 2002. 
TER-MINASSIAN, T. Brazil is losing its fiscal policy compass. Vox.LACEA, 2013. 
 

APÊNDICES 

 

A - Construção das dummies de ideologia partidária 

 
Para  a  construção  das  dummies  de  ideologia  partidária  foi  utilizada  a  classificação  realizada  por 
Rodrigues  (2002).  Assim,  foram  classificados  como  partidos  de  direita:  o  antigo  Partido  Social 
Democrático  (PSD),  extinto  em  2003;  Partido  Social  Cristão  (PSC);  Partido  Social  Trabalhista 
(PST);  Partido  Progressista  (PP),  antigo  PPB;  Democratas  (DEM),  antigo  PFL;  Partido  da 
República (PR), fusão de PL e PRONA. 
 
Os  partidos  classificados  de  esquerda  da  amostra  são:  Partido  dos  Trabalhadores  (PT); 
Partido Democrático Trabalhista (PDT); Partido Socialista Brasileiro (PSB); Partido Comunista do 
Brasil  (PC  do  B);  Partido  Popular  Socialista  (PPS);  Partido  da  Mobilização  Nacional  (PMN)  e 
Partido Verde (PV). 
Os coeficientes associados as dummies de direita e de esquerda possuem como referência os 
 
partidos de centro e sem ideologia definida. O Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), o 
Partido  do  Movimento  Democrático  Brasileiro  (PMDB)  e  o  Partido  Trabalhista  Brasileiro  (PTB) 
foram classificados por Rodrigues (2002) como de centro. Os demais partidos presentes na amostra 
-  Partido  Humanista  da  Solidariedade  (PHS),  Partido  Republicano  Brasileiro  (PRB),  Partido  da 
Reconstrução  Nacional  (PRN),  Partido  Republicano  Progressista  (PRP),  Partido  Renovador 
Trabalhista  Brasileiro  (PRTB),  Partido  Social  Democrata  Cristão  (PSDC),  Partido  Social  Liberal 
(PSL),  Partido  Trabalhista  do  Brasil  (PT  do  B),  Partido  Trabalhista  Cristão  (PTC)  e  Partido 
Trabalhista Nacional (PTN) - foram considerados sem ideologia definida. 

 

 

 

 

 

 

B - Coeficientes dos modelos Tobit para restos a pagar processados 

Coeficientes 
(erro padrão) 

Primeiro mandato 

 
Ano eleitoral 

 
Interação 

 
Alinhamento presidente 

 
Alinhamento governador 

 
Direita 

 
Esquerda 

 
Receita de transferências 

 
Resultado primário 

 
Distância PES/RCL da LRF 

 
População (ln) 

 
% idosos 

 
% população urbana 

 
Dummy mandato 2005-2008 

 
Dummy mandato 2009-2012 

 
Constante 

 
Observações 

Tobit 

agrupado 
15,96*** 

(1,23) 

-10,64*** 

(1,98) 
-2,59 
(2,43) 
6,52*** 
(1,21) 
0,50 
(1,03) 
-2,61** 
(1,16) 
2,86** 
(1,37) 
0,02*** 
(0,00) 

-0,10*** 

(0,00) 

123,41*** 

(6,59) 

-4,45*** 

(0,68) 
-41,35* 
(25,13) 
52,96*** 

(2,62) 

-13,05*** 

(1,31) 
-3,61** 
(1,43) 

Tobit 

efeito aleatório 

14,44*** 

(1,04) 

-9,95*** 

(1,58) 
-2,76 
(1,92) 
7,24*** 
(1,04) 

-2,77*** 

(0,93) 
-0,03 
(1,18) 
1,15 
(1,39) 
0,01*** 
(0,00) 

-0,10*** 

(0,00) 

79,26*** 

(6,59) 

-7,50*** 

(1,35) 

-180,70*** 

(49,33) 
60,54*** 

(5,61) 

-10,81*** 

(1,16) 
3,39** 
(1,52) 

89,97*** 

123,03*** 

(7,16) 
37.728 

(13,55) 
37.728 

Tobit 

efeito fixo 
17,45*** 

(1,75) 

-8,09*** 

(2,16) 
-2,50 
(2,24) 
9,44*** 
(1,70) 
-3,39** 
(1,47) 
0,76 
(2,37) 
0,38 
(2,73) 
0,02*** 
(0,01) 

-0,14*** 

(0,01) 

78,12*** 
(11,77) 

-58,72*** 

(17,99) 

-953,05*** 

(261,88) 
128,40*** 

(43,56) 
-7,25*** 

(2,73) 

16,62*** 

(4,93) 

- 

 

37.728 

Nota: asteriscos denotam significância estatística a *=10%; **=5%; ***=1%. 

Fonte: elaborado pelos autores. 

18 

 

