Investimento Direto Estrangeiro e Balanço de Pagamentos, no Brasil: 1994 e 2008 
Douglas Alcantara alencar1 
Eduardo Strachman2  
 
RESUMO 
Quando a economia mundial se encontra em momentos de expansão, a liquidez internacional se expande 
e, com isso, os fluxos de capitais também, em direção os países periféricos. Porém, quando esses últimos 
países  se  envolvem  com  finanças  especulativas,  tornam-se  vulneráveis,  pois  uma  mudança  de 
expectativas  pode  gerar  um  refluxo  de  capitais  e  provocar  crises.  Esse  processo  é  coerente  com  uma 
abordagem da hipótese da instabilidade financeira de Minsky (1977), aplicada a um ambiente econômico 
aberto.Nos anos 90, houve uma expansão da liquidez internacional e a reinserção da América Latina no 
Sistema  Financeiro  Internacional,  sobretudo  a  partir  do  Plano  Brady.  Diversos  países  da  região 
recorreram, então, a financiamentos externos. Contudo, a partir da crise mexicana de 1995, os fluxos de 
capitais passaram a ser, em grande parte, de Investimento direto extrangeiro (IDE). Alguns autores, entre 
eles Kregel (1996) e  Laplane e Sarti (2002) passaram a questionar se o fluxo de IDE é um limitador ao 
crescimento econômico, a partir de uma análise do Balanço de Pagamentos. Ou seja, caso fosse estancado 
o fluxo de IDE e mantida a saída de capital proviniente  deste IDE em períodos anteriores, poderia haver 
uma  restrição  ao  crescimento,  a  partir  do  setor  externo.  O  objetivo  desse  trabalho  é  identificar  se  há 
relação  entre  o  investimento  direto  estrangeiro  (IDE)  e  o  crescimento  de  longo  prazo,  no  período  entre 
1994 e 2008.  Fez-se um levantamento das teorias acerca do tema, com uma modificação na abordagem 
proposta por Lima e Carvalho (2009).  
 
Palavras-Chave: fluxos de capitais, crescimento econômico, restrição externa  
Área 4 - Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças 
JEL: E12  
 
ABSTRACT  
When  the  world  economy  is  in  moments  of  expansion,  international  liquidity  expands  and,  therefore, 
capital  flows  also  into  the  peripheral  countries.  However,  these  latter  countries  engage  in  speculative 
finance  become  vulnerable,  because  a  change  in  expectations  can  cause  a  reflux  of  capital  and  cause 
seizures. This process is consistent with an approach of financial instability hypothesis of Minsky (1977), 
applied  to  an  economic  environment  opened.  In  90s  years,  there  was  an  expansion  of  international 
liquidity and reintegration into Latin  America in the International Financial System, especially from the 
Plan  Brady.  Several  countries  in  the  region  have  resorted  then  to  external  finance.  However,  from  the 
Mexican crisis of 1995, capital flows have become a large part of foreign direct investment (FDI). Some 
authors, including Kregel (1996) and Laplane and Sarti (2002) began to question whether the flow of FDI 
is a limiting economic growth, from an analysis  of the Balance of Payments. That is, if it were stanched 
the flow of  FDI and sustained capital outflows proviniente of  FDI in previous periods, there could be a 
constraint to growth from the external sector. The aim of this study is to assess the relationship between 
foreign direct investment (FDI) and long-term growth in the period between 1994 and 2008. There was a 
survey of theories on the subject, with a change in the approach proposed by Lima and Carvalho (2009). 
Área 4 - Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças 
JEL: E12  
 
Keywords: capital flows, economic growth, external constraint 

                                                             
1 Doutorando em Economia pelo Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional (CEDEPLAR)/UFMG. Pesquisador 
associado do departamento de Economia – Unesp Araquara e professor assistente licenciado da FMU. E-mail: 
dougsky@gmail.com 

2 Professor Adjunto (Livre-Docente), na Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (UNESP), Doutor em 
Economia, pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP). E-mail: edstrach@ige.unicamp.br 

1. INTRODUÇÃO 

 
Quando  a  economia  mundial  se  encontra  em  momentos  de  expansão,  a  liquidez  internacional 
também tende a  se expandir e, com isso, os fluxos de capitais,  em direção  os países periféricos. Porém, 
quando esses últimos países se envolvem com finanças especulativas, tornam-se vulneráveis a reversões 
nestes fluxos, pois mudanças nas expectativas podem inverter o fluxo de capitais e provocar crises.  Um 
tal  processo,  ademais,  é  coerente  com  a hipótese  da  instabilidade  financeira  de  Minsky  (1977),  quando 
aplicada a um ambiente econômico aberto. 

Nos anos 90, houve uma expansão da liquidez internacional e a reinserção da América Latina no 
Sistema  Financeiro  Internacional,  sobretudo  a  partir  do  Plano  Brady.  Diversos  países  da  região 
recorreram, então, a financiamentos externos. Contudo, a partir da crise mexicana de 1995, os fluxos de 
capitais  passaram  a  ser  em  sua  granda  parte  de  Investimento  Direto  Extrangeiro  (IDE).  Alguns  autores 
(Kregel,  1996;  Laplane  e  Sarti,  2002)  passaram  a  questionar  se  o  fluxo  de  IDE  seria  um  limitador  ao 
crescimento  econômico,  a  partir  de  seu  impacto  sobre  o  Balanço  de  Pagamentos.  Ou  seja,  caso  fosse 
estancado  o  fluxo  de  IDE  e  mantida  a  saída  de  capital  proviniente  deste  IDE  em  períodos  anteriores, 
poderia haver uma restrição ao crescimento, a partir do setor externo.  

O  objetivo  desse  trabalho  é  identificar  se  há  relação  entre  os  investimentos  diretos  estrangeiros 
(IDE)  e  o  crescimento  de  longo  prazo,  no  período  entre  1994  e  2008.  Para  atingir  este  objetivo,  fez 
necessário  um  levantamento  das  teorias  acerca  do  tema,  com  uma  modificação  na  abordagem  proposta 
por  Lima  e  Carvalho  (2009).  Os  dados  necessários  para  a  analise  empirica  foram  encontrados  junto  ao 
Ipeadata e Banco Cantral do Brasil. 

Esse trabalho, além dessa introdução, apresenta mais cinco seções, sendo a segunda o referencial 
teórico  do  trabalho,  onde  mostramos  as  relações  entre  os  fluxos  de capitais e  uma  possível  restrição ao 
crescimento.  Na  terceira  seção,  adaptamos  a  abordagem  proposta  por  Lima  e  Carvalho  (2009)  às 
necessidades  de  imcorporar  o  IDE  como  fator  limitante  do  crescimento  economico.  Na  seção  seguinte, 
explicamos brevemente a metodologia utilizada para o tratamento dos dados. Na quinta seção, fazemos a 
análise empírica destes dados, e por fim, na última seção, tecemos breves considerações finais acerca da 
base teórica e sua relacão com a análise empírica, no que se refere ao tema deste artigo.  

 

2. REFERENCIAL TEÓRICO 

 
Segundo  Minsky  (1977),  o  comportamento  das  economias  capitalistas  depende  da  taxa  de 
crescimento  dos  lucros  brutos  das  empresas.  Em  uma  economia  capitalista,  essa  taxa  está  diretamente 
ligada  às  expectativas  quanto  ao  rendimento  prospectivo  dos  investimentos,  o  qual  condiciona  o 
pagamento  de  contratos  firmados  ex  ante.  Dessa  forma,  o  financiamento  de  novas  dívidas  para  realizar 
novos  investimentos  depende  do  quanto  se  espera  que  seja  o  fluxo  de  caixa  resultante  destes 
investimentos,  para  que  aquele  possa  pagar  os  compromissos  pretéritos  e/ou  refinanciá-los,  além  de,  se 
possível,  proporcionar  lucros  tanto  ao  investidor  quanto  ao  financiador,  por  vezes  mesclados  em  um 
mesmo agente.  

 

“The  behavior  of  our  economy  therefore  depends  upon  the  pace  of  investment.  In  a 
capitalist  economy  the  valuation  that  is  placed  upon  capital-assets,  which  determines 
current  investment,  and  the  ability  to  fulfill  contractual  commitments,  which  determines 
financing possibilities, depend critically upon the pace of gross profits. Gross profits in turn 
are  largely  determined  by  investment.  Thus  the  ability  to  debt-finance  new  investment 
depends  upon  expectations  that  future  investment  will  be  high  enough  so  that  future  cash 
flows  will  be  large  enough  so  that  the  debts  issued  today  will  be  repaid  or  refinanced” 
(MINSKY, 1977:24). 

Uma  economia  altamente  endividada  é  dependente  dos  fluxos  de  receitas  e  das  condições  de 
refinanciamento  de  seus  compromissos.  Uma  expectativa  de  que,  nesta  economia,  não  ocorrerão  lucros 
considerados  adequados  aos  compromissos  vindouros  deve  implicar  em  uma  queda  de  investimentos  e 

financiamentos  a  estes  investimentos  e  a  outros  gastos  produtivos,  com  estes  recursos  buscando  outras 
aplicações (mais) rentáveis. Neste sentido, em uma economia aberta, uma questão crucial  se refere a se a 
economia  como  um  todo  conseguirá  cumprir  seus  compromissos  externos,  remunerando  contratos 
conforme  expectativas  ex-ante.  Expectativas  deste  tipo,  então,  fariam  com  que  recursos  deixassem  de 
migrar para ela ou até mesmo dela saíssem, em busca de maior rentabilidade. Essa mesma ideia pode ser 
aplicada  aos  fluxos  de  investimentos  diretos  estrangeiros:  esses  contiuarão  a  crescer  se  a  rentabilidade 
esperada superar os pagamentos contratados a ele relacionados ou, ao menos,  se a taxa de rentabilidade 
futura  for  suficiente  para  os  refinanciamentos  dos  contratos  existentes.  Assim,  uma  taxa  estável  de 
crescimento é inconsistente, a não ser em situações muito peculiares, sobretudo teóricas, com a maneira 
pela qual o investimento é determinado em uma economia não coordenada,  na qual existe a propriedade 
de  ativos  de  capital  financiados  com  endividamento  e  a  extensão  permitida  desses  financiamentos  de 
débito  é  determinada  pelo  mercado.  Afinal,  em  uma  economia  capitalista,  não-coordenada,  as 
expectativas tendem a flutuar (Keynes, 1936).  A tendência de transformar uma performance econômica 
em  que investimentos  e  outras  aplicações  estão  sendo  realizados  sobretudo  de  acordo  com  expectativas 
hedge, nos termos de Minsky (1986), em um período de investimentos e aplicações especulativos – isto é, 
em termos minskyanos, mais arriscados – ou mesmo Ponzi, ou vice-versa, caso as expectativas melhorem 
e relação a previsões iniciais, constitui a instabilidade básica em uma economia capitalista .  

Para  Minsky  (1977),  há  uma  diferença  entre  financiamento  com  baixo  risco  e  finanças 
especulativas. O primeiro ocorre quando se prevê que o fluxo de caixa de operações será suficiente para 
saldar os compromissos de pagamento de empréstimos – tanto as amortizações quanto os juros, conforme 
o  estabelecido  pelos  contratos.  Já  os  financiamentos  especulativos  ocorrem  quando  não  se  prevê  que  o 
fluxo  de  caixa  das  operações  será  o  bastante  para  saldar  os  compromissos  de  pagamento,  sem 
refinanciamento.  Por  fim,  financiamentos  Ponzi  são  aqueles  em  que  os  rendimentos  esperados  não  são 
suficientes  para  saldar  nem ao menos  os juros,  quanto  mais  o  principal  da  dívida. Estes  financiamentos 
deverão exigir, portanto, para sua manutenção, caso as condições reais sejam razoavelmente similares às 
esperadas, novos financiamentos, vale dizer, uma dívida que cresce exponencialmente, pois não se paga o 
principal e tem-se que se endividar adicionalmente até mesmo para pagar parte dos juros. 

Tanto as dívidas contraídas, sabendo-se que o fluxo de caixa será, ou não, suficiente para saldar os 
compromissos  assumidos,  quanto  o  financiamento,  hedge,  especulativo  ou  Ponzi,  dependem  de  que  o 
setor  real  da  economia  tenha  um  certo  crescimento,  capaz  de  garantir  alguma  lucratividade  aos 
investimentos realizados, ao menos para que a maioria dos compromissos assumidos na economia como 
um  todo  sejam  saldados  e  não  apenas  alguns  casos  individuais.  Assim,  conforme  os  empréstimos 
especulativos  tornam-se  em  maior  número  que  os  hedge,  os  financiadores  com  maior  aversão  ao  risco 
começam  a  não  fazer  os  refinanciamentos,  impactando,  desta  forma,  os  próprios  investimentos  e  outros 
gastos produtivos e por esta via a demanda total e as expectativas do mercado, comprometendo a situação 
dos  devedores  especulativos  e  Ponzi,  e  aproximando  o  sistema  de  uma  crise  (MINSKY,  1977).  Outra 
possibilidade é, em direção similar, uma mudança pessimista quanto ao crescimento da economia.   

Quando um país se envolve em finanças especulativas, fica vulnerável em três frentes: primeiro, 
uma eventual elevação da taxa de juros pode causar o aumento de seus compromissos de pagamento em 
relação  às  receitas,  transformando  eventuais  financiamentos  hedge  em  especulativos,  especulativos  em 
Ponzi  ou,  até  mesmo,  se  a  subida  dos  juros  e  a  queda  da  demanda  que  geralmente  a  acompanha  forem 
fortes  demais  (KEYNES,  1936:Cap.  12,22),  hedge  em  Ponzi.  Segundo,  se  seus  ativos  possuem  prazos 
mais longos do que seus passivos, um aumento a curto prazo das taxas de juros resultará em uma queda 
maior  no  valor  de  mercado  de  seus  ativos  do  que  de  seus  passivos,  tornando  estes  últimos  menos 
atraentes, relativamente. Terceiro, como já explicamosm as perspectivas quanto a estruturas aceitáveis de 
passivos  são  subjetivas  e  uma  redução  de  receita  em  relação  aos  compromissos  de  pagamento,  em 
qualquer parte da economia, pode resultar em uma rápida e ampla reavaliação das estruturas financeiras, 
deivo a mudanças nas expectativas (MINSKY, 1977). 

De  acordo  com  Minsky,  à  hipótese  da  instabilidade  financeira  seguem-se  implicações  de  ordens 
normativas.  Uma  é  que  não  há  um  ajustamento  perfeito  entre  expectativas  e  gastos,  exceto  como  um 
fenômeno transitório. Outra é que políticas que funcionam em um determinado regime financeiro podem 
não  ser  eficientes  em  outros  regimes,  como,  por  exemplo,  as  frágeis  finanças  que  têm  dominado  as 

economias  em  desenvolvimento,  em  alguns  casos,  sem  meios  de  estabilização  de  financiamentos, 
gastos  e  expectativas,  pois  se  houvesse  estes  meios,  mesmo  alavancagens  elevadas  poderiam  ser 
sustentadas, no longo prazo, como demonstram os casos do Japão e da Coréia, até os anos 90. A terceira 
implicação,  logicamente,  é  que,  para  reduzir  esta  instabilidade,  deve-se  criar  um  sistema  financeiro 
responsável e supervisionado, no qual tendências de participar de finanças especulativas ou Ponzi sejam 
refreadas, o que faria diminuir os riscos de mudanças bruscas e generalizadas de financiamentos hedge 
para especulativos ou de especulativos para Ponzi (MINSKY, 1977; BELLUZZO, ALMEIDA, 1989). 

Para  Minsky  (1993),  as  obrigações  das  unidades  produtivas  –  sejam  estas  firmas,  governo  ou 
instituições financeiras – podem ser negociadas no mercado financeiro, dependendo do fluxo de caixa que 
essas  unidades  produzem.  Para  ele, esse mesmo  requesito  se  aplica  às  obrigações internacionais,  com  a 
diferença  de  que  as  rendas  podem  ser  denominadas  em  moeda  corrente  e  os  pagamentos  em  moeda 
estrangeira, com as possibilidades de descasamento entre as duas, em termos de quantidade e/ou valor. 

Wolfson  (2002)  também  argumenta  que  a  teoria  de  fragilidade  financeira  em  Minsky  pode  ser 
modificada para uma economia aberta, caso em que essa fragilidade é exarcebada pela capacidade de o 
capital  transpor  as  fronteiras  dos  países  e  aplicar  em  vários  mercados  nacionais,  podendo  causar 
insuficiências  de  reservas  em  alguns  destes  mercados.  Dessa  forma,  mudanças  nas  taxas  de  juros 
mundiais  e/ou  nas  taxas  de  câmbio  podem  fazer  com  que  atividades  antes  sólida  ou  ao  menos 
razoavelmente financiadas não sejam mais viavéis, levando à instabilidade financeira.  

Em economias abertas, o importante não é apenas a capacidade  de cada agente para o pagamento 
de  suas  dívidas,  mas  também  a  capacidade  perene  coletiva  de  geração  de  divisas  suficientes  para  o 
pagamento dessas dívidas. No caso de economias que não estejam no centro do sistema capitalista e que 
não dispõem de um sistema financeiro desenvolvido, acaba-se, em muitos casos, recorrendo-se a recursos 
do sistema financeiro internacional. Com isso, estas economias  podem tender a aceitar financiamentos a 
projetos  sujeitos a  vulnerabilidades,  o  que  pode  gerar  crises  por  faltas  de  divisas, visto  que  estes  países 
não emitem divisas (RESENDE, AMADO, 2007). 

Agora  que  discutimos  as  implicações  da  continuidade  dos  fluxos  de  capitais  dentro  de  uma 
economia  capitalista,  resta-nos  entender  os  motivos  que  levam  ao  deslocamento  (fluxos)  de  capitais. 
Segundo  a  teoria  de  desenvolvimento  neoclássica,  quando  um  país  tem  baixo  nível  de  poupança,  deve 
recorrer  à  poupança  externa  para  promover  investimentos  e,  logo,  desenvolvimento  econômico.  O 
argumento é que se deveria adotar uma política de crescimento com “poupança externa” e com abertura 
da  conta  capital,  pois  os  países  ricos  em  capital  iriam  transferir  esses  recursos  para  os  países  em 
desenvolvimento  e  esses  recursos  iriam  para  o  setor  produtivo.  Os  países  com  abundância  de  capital 
teriam  produtividade  do  capital  marginal  baixa  em  comparação  com  os  países  em  desenvolvimento  e  a 
abertura  da  conta  capital  permitiria  a  equalização  das  produtividades  marginais  do  capital  em  todo  o 
mundo.  Assim,  os  países  em  desenvolvimento  pagariam  suas  dívidas  sem  maiores  problemas  e  ainda 
aumentariam o seu nível (e o nível mundial) de bem-estar. Portanto, os países pobres poderiam conviver 
com um câmbio real apreciado e com déficits em conta corrente (BRESSER; GALA, 2007). 

Existem,  contudo,  várias  consequências  negativas  da  abertura  da  conta  capital,  podendo-se 
ressaltar  dois  problemas  relacionados  a  essa  abertura:  primeiro  a  alta  volatilidade  desse  capital  e, 
segundo, que os países em desenvolvimento, no geral, não podem adquirir empréstimos em sua própria 
moeda  (BRESSER;  GALA,  2007).  Quando  os  países  em  desenvolvimento  seguem  esse  modelo  de 
crescimento econômico,  a taxa  de câmbio  passa  a  ser  o  fator mais importante,  pois  ela  indica  se  o  país 
aceitou a utilização de “poupança externa” (i.e., déficits em transações correntes) para crescer.  

Poderíamos definir a taxa de câmbio de equilíbrio como aquela que, ao longo do tempo, garantiria 
a zeragem do Balanço de Pagamentos e essa variaria por conta dos fluxos de entrada e saída de capitais e 
por  conta  das  variações  nos  saldos  de  transações  correntes,  também  determinada  pelas  variações  na 
competitividade  da  produção  de  bens  e  serviços  do  país,  frente  ao  exterior,  entre  outros  fatores 
(MORENO-BRID,  2003;  BARBOSA  FILHO,  2002;  2004).  Dependendo  da  elasticidade  da  oferta  e  da 
demanda em relação à taxa de câmbio, uma variação nesta pode causar uma redução da poupança interna, 
ou  seja,  dos  investimentos  domésticos  e  um  aumento  da  poupança  externa,  vale  dizer,  do  déficit  em 
transações correntes (BRESSER; GALA, 2007).  Ademais, o resultado líquido em transações correntes é 
um  dos  componentes  da  renda  nacional, com  o  que,  um  pior  saldo  nestas  transações  (equivalente  a  um 

aumento  da  “poupança  externa”)  pode  significar,  simplesmente,  uma  substituição  de  poupança  privada 
(renda menos consumo de capitalistas e trabalhadores) por “poupança externa” e nenhuma variação sobre 
o total de poupança – o qual inclui ainda, como se sabe, poupança do setor público, i.e., o resultado fiscal 
do setor público – a não ser que haja impactos sobre os investimentos, que se lhe igualam contabilmente. 

Outra explicação, mais afeita aos pós-keynesianos, explicaria os fluxos de capital pela busca pela 
mairo rentabilidade em aplicações, nelas incluindo os investimentos produtivos (Keynes, 1936:Cap. 17). 
Os  capitais  procurariam,  portanto,  as  melhores  oportunidades  de  rentabilidade, considerando  também,  é 
claro,  riscos  e  concentração  de  aplicações  em  determinadas  alternativas,  o  que  reduziria  a  rentabilidade 
implícita das aplicações mais concentradas (Zendron, 2006), a partir de um desconto a ser estipulado pelo 
próprio  aaplicador.  Obviamente,  deste  cálculo  de  rentabilidade  fará  parte  também  a  possibilidade  de 
apreciação/depreciação  do  ativo  em  que  se  aplica,  incluindo  a  apreciação/depreciação  das  taxas  de 
câmbio relevantes para as aplicações. 

Kregel  (1996)  argumenta  que  a  teoria  convencional  não  considera  que,  em  um  país  em 
desenvolvimento,  a  abertura  aos  investimentos  estrangeiros  poderia  levar  a  uma  desnacionalização  da 
indústria  local,  com  grande  pressão  sobre  o  câmbio  e  o  mercado  monetário  interno.  Portanto,  a 
internacionalização  das  empresas  não  necessariamente  será  compativel  com  os  ajustes  no  balanço  de 
pagamentos,  em  um  mundo  com  taxas  de  câmbio  e  juros  flutuantes,  dependendo,  isso  sim,  de  uma 
interação complexa entre exportações e importações de bens e serviços, rendas remetidas e recebidas do 
exterior e de capitais enviados e recebidos do estrangeiro: 

“[A] noção [é] de que o IDE é a forma de empréstimo mais apropriada, pois ele não possui o 
elemento de juros fixos da dívida bancária e nem a volatilidade associada com o investimento 
de  portfólio.  Isso,  basicamente,  porque  o  IDE  é  considerado  um  investimento  em  tijolos  e 
argamassa, que não podem ser movidos com facilidade” (KREGEL, 1996:34). 

 
 
podem montar e desmontar posições dentro de outros países com grande facilidade (KREGEL, 1996): 

Contudo,  isso  não  necessariamente  está  correto,  dado  que  muitos  investidores  internacionais 

“As  empresas  de  um  país  mantêm  seus  balancetes  em  moeda  doméstica,  e  investimentos 
estrangeiros  representam  riscos  monetários  da  mesma  forma  que  qualquer  outro  uso  de 
reserva monetária da companhia. Isso significa que a eles também se aplicarão mecanismos 
de hedging. O simples fato de os investimentos representarem ativos reais e produtivos não 
significa que os riscos de câmbio e de  funding serão ignorados. Estando os riscos cobertos, 
serão produzidos fluxos transfronteiras que, por sua vez, produzirão pressão no mercado de 
câmbio ou no mercado monetário interno” (KREGEL, 1996:36). 

Vale dizer, os investidores internacionais não deixam de criar formas de se precaverem quanto a 
eventuais  riscos  de  câmbio  ou  de  juros,  fazendo  hedging  de  suas  posições  nos  diferentes  mercados, 
podendo,  desta  forma,  criar  problemas  nos  Balanços  de  Pagamentos.  Por  isso,  Kregel  argumenta  que  o 
IDE  é  uma  das  fontes  de  investimentos  mais  dispendiosas,  já  que  o  retorno  exigido  dos  mesmos  é,  em 
geral,  mais  alto  do  que  as  taxas  de  juros  de  outros  tipos  de  captação  de  recursos  –  se  considerados  os 
empréstimos bancários, por exemplo (KREGEL, 1996): 

“Uma  das  razões  pela  qual  o  IDE  é  considerado  uma  forma  mais  atraente  de  empréstimo 
estrangeiro  do  que,  digamos,  o  empréstimo  bancário,  é  que  ele  não  acarreta  ônus  fixo  ou 
imediato sobre reservas de moeda estrangeira. Todavia, os lucros, por sua vez, representam 
um ônus direto sobre as reservas, pois são registrados como saídas da conta corrente, que são 
contrabalançadas  por  um 
lançamento  simétrico  automático  na  conta  de  capitais, 
representando  os  ganhos  reinvestidos  como  uma  entrada  de  capital  de  IDE”  (KREGEL, 
1996, p. 38). 

 
Dessa  forma,  quando  esses  reinvestimentos  são  lançados  na  conta  capital,  isto  não  significa 
 
necessariamente  que  esse  investidor  estrangeiro  vai  aplicar  esse  capital  em  investimentos  produtivos, 
podendo  estes  corresponder  a  aplicações  (investimentos  em  carteira),  tornando  esses  recursos  mais 
líquidos, o que pode, eventualmente, instabilizar ainda mais o Balanço de Pagamentos (KREGEL, 1996). 

Note-se que o próprio IDE, em termos empíricos, pode ser composto por investimentos em carteira, em 
maior  ou  menor  grau,  sendo  difícil  sua  separação  dos  investimentos  produtivos  –  greenfield  ou 
brownfield. Ademais, mesmo que estes reinvestimentos contabilizados sejam efetuados produtivamente, o 
fato é que não há nova entrada de capital, mas pode se dar uma saída magnificada de divisas. 
 
Outra questão relevante no tocante ao IDE é a da empresa que está recebendo esse investimento 
necessitar ou ser incentivada a adquirir bens de capital e/ou insumos importados. Neste caso, mesmo que 
o lucro seja reinvestido sob a forma de IDE, via conta capital, esse lucro, como visto, não representa uma 
entrada  real  de  moeda  estrangeira,  enquanto  as  importações  de  bens  de  capital  e  insumos  representam 
saídas  reais,  onerando  as  reservas  de  moeda  estrangeira  e  causando  impactos  negativos  sobre  o  setor 
produtor destes bens. Para Kregel (1996), quando o IDE ultrapassa certo índice, em relação com a renda 
nacional, o investidor pode aumentar sua expectativa de retorno, passando a não mais reinvestir os lucros 
e, mais ainda, cessando novos IDEs; e sem essa contrapartida de entrada de capitais, somadas às remessas 
referentes ao capital já investido, pode-se, uma vez mais, gerar desequilíbrios no Balanço de Pagamentos:
 

 
“Assim  como  em  uma  corrida  bancária  moderna,  que  ocorre  não  porque  os  correntistas 
sacam seus fundos, mas porque os prestamistas se recusam a renovar seus empréstimos para 
o banco, um país em desenvolvimento que se tenha ajustado à permanência das entradas de 
IDE  estará  crescentemente  exposto  à  sua  interrupção  fortuita,  que  é  completamente 
independente  da  permanência  dos  fluxos  anteriores  contidos  no  estoque  existente  de  IDE” 
(KREGEL, 1996:39).   

Esse  processo  de  reversão  dos  fluxos  de  capital  em  direção  aos  países  em  desenvolvimento  é 
coerente com a abordagem sobre o processo de instabilidade financeira de Minsky, já que, em momentos 
de  reversão  das  expectativas,  os  emprestadores  cessam  os  fluxos  em  direção  aos  países  em 
desenvolvimento, seja por conta de instabilidades na economia doméstica, seja por alguma instabilidade 
na economia internacional: 

“A  menos  que  os  fluxos  de  IDE  sejam  verdadeiramente  permanentes  –  no  sentido  de  que 
nem os lucros nem o principal sejam repatriados – quanto mais IDE um país atrair, e quanto 
mais retornos esse IDE vier a gerar, tanto mais frágil será a posição da conta corrente desse 
país  e,  portanto,  sua  taxa  de  câmbio.  Entretanto,  esses  dois  fatores  aumentarão  o  risco 
monetário do IDE e levarão à crescente probabilidade de repatriação  ou de hedging através 
do mercado de câmbio. Se o sucesso também trouxer renda e custos domésticos, reduzindo 
assim as taxas de retorno domésticas, isso diminuirá o volume de fluxos de reinvestimento 
de  IDE  e  aliviará  a  pressão  sobre  a  conta  corrente,  mas  tornará  também  mais  atraente  a 
transferência  dos  investimentos  para  outros  lugares,  levando,  portanto,  a  deslocamentos 
muito mais pesados de capital investido” (KREGEL, 1996: 40). 

No  caso  do  Brasil,  o  IDE,  na  década  de  90,  pouco  contribuiu  para  o  crescimento  da  indústria 
brasileira, dado que esses investimentos foram direcioandos para compra de ativos já existentes no Brasil, 
investimentos  brownfield  (Laplane  e  Sarti,  2002).  Por  esse  motivo,  observou-se  a  baixa  relação  entre a 
“poupança externa” (e o IDE) e o crescimento da taxa de formamação bruta de capital fixo (com relação 
ao PIB). Resumidamente, o Brasil foi um dos países que mais absorveu IDE, porém esse não se traduziu 
em  crescimento  econômico.  Ademais,  grande  parte  deste  IDE  se  dirigiu  para  investimentos  no  setor  de 
serviços e em non-tradables, proporcionando praticamente nenhum ganhos em exportações, a despeito da 
pressão sobre o Balanço de pagamentos, quando da remessa de lucros, juros, royalties, capitas, etc.: 
“As  limitações  constatadas  para  promover  o  crescimento  confirmaram  a  hipótese  de  que  o 
volume de IDE poderia cair, quando se esgotassem os fatores que determinaram o  boom da 
segunda  metade  dos  anos  1990.  Em  outras  palavras,  uma  vez  esgotado  o  processo  de 
privatização e de ampliação das infra-estruturas, responsáveis pela atração de investimentos 
autônomos,  o  fluxo  de  IDE  tenderia  a  cair,  desestimulado  pela  falta  de  dinamismo  do 
mercado interno. A ampliação do passivo externo da economia brasileira na fase do boom do 
IDE deixaria como herança um elevado fluxo de remessas de lucros e dividendos na Conta 

Corrente do Balanço de Pagamentos, sem entrada de novos investimentos para financiá-la” 
(LAPLANE; SARTI, 2002:69). 

 

 
                         Figura 1: Formação Bruta de Capital Fixo em % do PIB 

Fonte: Banco Mundial.  

 
 
A título de comparação, vemos na figura acima que, a partir de 1994, a taxa de formação bruta de 
capital  fixo  do  Brasil,  México  e  Argentina  fica  abaixo,  ou  pouco  acima,  de  20%.  Dessa  forma,  fica 
evidente que, com o esgotamento das privatizações nas três maiores economias latinoamericanas, o fluxo 
de IDE provavelmente diminuiu, o que, com o agravante do pagamento de dividendos, pressiona para que 
a balança de serviços seja deficitária, com possibilidade de déficits (volumosos) nas transações correntes 
e no Balanço de Pagamentos (LAPLANE; SARTI, 2002): 

 

“No  plano  comercial,  o  processo  também  apresentou  forte  assimetria  entre  o  intenso 
aumento  da  oferta  de  produtos  importados  no  mercado  e  na  produção  doméstica, 
principalmente de matéria-prima e de componentes, e o aumento não proporcional da parcela 
da  produção  local  destinada  ao  mercado  externo.  A  elevação  do  conteúdo  importado  da 
produção local, embora tenha resultado em ganhos significativos de eficiência das empresas, 
refletidos  em  incrementos  da  produtividade,  não  se  traduziu  em  aumento  proporcional  das 
exportações” (LAPLANE; SARTI, 2002:89). 

O  fato  de  a  internacionalização  das  empresas  não  ter  contribuido  para  as  exportações  brasileiras, 
soma-se a que muitas destas empresas passaram a ser geridas por empresas estrangeiras, ampliando seus 
coeficientes de importação e algumas pressões para desequilíbrios externos. 

Para Aurélio (1997), a captação de “recursos externos”, como estratégia de desenvolvimento, deve 
ser temporária, pois mesmo quando essa estratégia funciona, podem fazer com que diminua a “poupança 
interna”, não havendo impacto sobre a poupança total, isto é, sobre os investimentos domésticos: 

“Quando  as  entradas  de  capitais  externos  passam  a  financiar  o  déficit  em  transações 
correntes – e, portanto, a captação de poupança externa  – a análise da sustentabilidade dos 
fluxos passa a remeter, necessariamente, às condições de solvência externa da economia. Em 
outras  palavras,  deve-se  explicitar  os  pré-requisitos  para  a  construção  de  uma  trajetória  de 
financiamento externo que, ao ser funcional para o desenvolvimento econômico da economia 
receptora, assegure o equilíbrio futuro do Balanço de Pagamentos” (AURÉLIO, 1997:9). 

Portanto, não necessariamente a poupança externa está influenciando nas decisões de investimento, 
pois  esses  recursos  podem  estar  sendo  utilizados  para  o  consumo  (AURÉLIO,  1997),  reduzindo,  ao 
mesmo  tempo,  como  apontamos  anteriormente,  a  renda  e  a  poupança  privada  na  economia  doméstica. 
Ademais, a dependência externa em relação aos capitais externos, em um mundo de forte instabilidade do 
sistema  financeiro  internacional,  e  a  baixa  capacidade  de  resistência  das  economias  periféricas  frente  a 

051015202530198019821984198619881990199219941996199820002002MéxicoBrasilArgentinachoques  externos,  define  uma  vulnerabilidade  externa,  responsável  pela  restrição  ao  crescimento 
econômico,  que  caracterizou  a  década  de  90,  no  Brasil  (Carcanholo,  2002).  A  armadilha  financeira  nas 
contas externas manifestou-se em endividamento externo crescente: 

“Os  crescentes  déficits  em  transações  correntes,  agravados  pelo  efeito  da  sobrevalorização 
cambial sobre o saldo comercial e por outras contas como gastos em viagens internacionais, 
foram financiados pela  maior entrada de capital externo,  na forma de endividamento ou de 
investimento  externo.  Isso  provocou  o  aumento  do  passivo  externo  (dívida  e  estoque  de 
capital), o que, em um segundo momento, foi traduzido em elevação do déficit na conta de 
serviços  (pagamento  de  juros  e  remessa  de  lucros  e  dividendos)  e,  conseqüentemente,  do 
déficit  em  transações  correntes.  A  armadilha  financeira  nas  contas  externas  manifestou-se 
assim em um endividamento externo crescente, tanto pelo crescimento da dívida como pelo 
aumento  do  passivo  externo,  por  conta  do  círculo  vicioso  de  realimentação  financiamento 
externo–déficits crescentes” (Carcanholo, 2002:167). 

Para Farhi e Prates (2006), a supremacia dos mercados globalizados manifesta-se de forma distinta 
nas  economias  periféricas,  no  que  tange  a  seu  poder  de  determinar  a  taxa  de  juros  e  taxa  de  câmbio. 
Quanto  mais  alto  o  grau  de  liberalização  financeira,  mais  as  economias  periféricas  estarão  sujeitas  a 
bruscas mudanças de expectativas dos aplicadores estrangeiros, levando a acentuada volatilidade de suas 
principais variáveis financeiras. 

Segundo a abordagem convencional, em um contexto de elevada mobilidade de capitais, a adoção 
de  um  regime  de  câmbio  flutuante  ampliaria  os  graus  de  liberdade  da  política  monetária.  No  entanto, 
Farhi  e  Prates  (2006)  divergem  dessa  visão,  argumentando  que  a  elevada  mobilidade  de  capitais  e  a 
adoção  de  um  regime  de  câmbio  flutuante  acentuam  a  inter-relação  entre  juros  e  câmbio.  Como  as 
economias periféricas são vulneráveis a fluxos de capitais de curto prazo, a taxa de câmbio passa a sofrer 
influência direta da taxa de juros. Quanto mais abertos forem os mercados e o sistema financeiro do país, 
menor será a capacidade de a autoridade monetária influir na formação da taxa de juros e na determinação 
da  taxa  de  câmbio,  efeito  esse  reforçado  quando  os  mercados  financeiros  são  amplos  e  profundos, 
permitindo a realização de operações variadas. Na realidade, então, enquanto a teoria convencional prevê 
que ajustes na margem, na taxa de juros, devem ser suficientes para “equilibrar” o câmbio, no sentido de 
zerar  a entrada/saída  líquida  de  reservas  internacionais,  a  realidade  mostra  que  os  ajustes  nos juros  têm 
que ser muito mais acentuados, para que este mesmo balanço se mantenha equilibrado, causando fortes 
impactos desfavoráveis sobre oferta e demanda agregadas. 
Uma das formas de avaliar se esses desequilibrios causam impactos desfavoráveis, ou seja, se irão 
 
limitar  o  crescimento  economico,  é  através  da  abordagem  de  crescimento  economico  restrito  pelo 
Balanço  de  Pagamentos,  criado  originalmente  por  Thirlwall  (1979).  Com  base  na  proposição  de  que  os 
déficits em conta correrente não podem ser financiados indefinidamente,  Thirlwall avalia que a escassez 
de divisas estabelece um limite à taxa de expanção da demanda agregada e, conseqüentemente, da taxa de 
crescimento da renda. Partindo da hipótese simplificadora de que os fluxos de capitais estrangeiros e os 
termos de troca são constantes, autores que se lhe seguiram  igualmente  chegaram ao resultado de que a 
taxa  de  crescimentos  de  longo  prazo  da  renda  de  um  país  está  condicionada  à  taxa  de  crescimento  das 
exportações  em  relação  à  elasticidade  renda  por  importações,  porém,  em  modelos  um  pouco  mais 
complexos,  também  ao  saldo  líquido  de  longo  prazo  de  capitais  (THIRLWALL;  HUSSAIN,  1982; 
MORENO-BRID, 1998-99; 2003; BARBOSA FILHO, 2002; 2004; LIMA; CARVALHO, 2009). 
 
3.  A  ABORDAGEM  THIRLWALL:  UMA  RELAÇÃO  COM  O  INVESTIMENTO  DIRETO 
ESTRANGEIRO 

 
Nessa  seção  faremos  uma  modificação  na  abordagem  proposta  por  Lima  e  Carvalho  (2007),  de 
forma  a  captar  uma  possível  restrição  ao  crescimento  economico  causado  pelos  fluxos  de  investimento 
direto  estrangeiro.  Para  isso,  realizaremos  um  levantamento  dos  modelos  de  restrição  ao  crescimento 
derivados do modelo original de Thirlwall. O modelo de restrição do Balanço de Pagamentos, criado por 
ele,  afirma  que  a  taxa  de  crescimento  compatível  com  o  equilíbrio  do  Balanço  de  Pagamentos  de  cada 

país  é  uma  relação  direta  entre  a  elasticidade-renda  da  demanda  externa  por  suas  exportações  e  a 
elasticidade-renda por importações. Em equilíbrio: 

  

  

 

 

 

                                                              (1) 

Onde; 
Yd = taxa de crescimento da renda doméstica 
Yw = taxa de crescimento da renda internacional 
ξ = elasticidade-renda por exportações 
π = elasticidade-renda por importações 

 
Na formulação original, Thirlwall (1979) especifica da seguinte maneira a condição de equilíbrio 

externo: 

 

 

                                                                  (2) 

 
Sendo X o volume das exportações, Pd o preço das exportações em moeda local, M o volume das 
importações,  Pf  o  preço  das  importações  em  moeda  estrangeira  e  E  a  taxa  de  câmbio  nominal. 
Expressando a equação (2) em taxas de crescimento, obtém-se: 

                                                                (3) 

 
Como  a  demanda  externa  por  exportações,  assim  como  a  demanda  interna  por  importações, 
depende dos preços relativos, das elasticidades-preço e renda, e, respectivamente, da renda estrangeira (Z) 
e domestica (Y), temos: 

 
 

       

   
  
          
   

                                                     (4)  

 

 

                                                     (5) 

 
Em  que  “a”  e  “b”  são  constantes,  ψ  é  a  elasticidade-preço  das  importações,  π  é  a  elasticidade-
 
renda da demanda por importações, η é a elasticidade-preço das exportações, e ε é a elasticidade-renda da 
demanda  internacional  pelas exportações domésticas.  Colocando essas  equações  (4)  e  (5)  em  termos  de 
taxas de crescimento temos: 

 

Substituindo (6) e (7) em (3) e resolvendo para y, obtemos a solução para a taxa de crescimento 

             –                                                           (6) 
                                                                     (7) 

econômico compatível com o crescimento no Balanço de Pagamentos,    : 
                –    –        

         

 

                                           (8) 

 
Assim,  um  aumento  nos  preços  internos  diminui  o  crescimento  compatível  com  o  Balanço  de 
Pagamentos e um aumento dos preços externos aumenta o crescimento interno compatível com o Balanço 
de  Pagamentos.  Caso  uma  desvalorização  contínua  no  câmbio  eleve     ,  essa  é  conhecida  como  a 
condição Marshall-Lerner, ou seja, na qual uma desvalorização cambial aumenta as exportações líquidas. 
Então, um aumento da renda externa e uma diminuição da elasticidade-renda das importações aumentarão 
o  YBP.  Além  disso,  se  os  termos  de  troca,  ou  taxa  de  câmbio  real,  forem  constantes  (e  =0)  e  se 
supusermos  também  que  a  inflação  externa  é  igual  à  inflação  interna  (pd  -  pf  =0),  a  equação  (8)  é 
simplificada para a expressão conhecida como Lei de Thirlwall3: 
 
         

                                                            (9) 

 

 
Ou  seja,  no  longo  prazo  a  expansão  da  renda  real  interna  é  dada  pela  relação  entre  a  taxa  de 
crescimento das exportações e a elasticidade-renda por importações dos países analisados (Moreno-Brid 

                                                             
3 Em que        , por definição. 

& Pérez, 2003). Essa suposição de que os termos de troca são próximos de zero é sujeita a críticas, feitas 
principalmente pelos adeptos da teoria neoclássica, já que, dessa forma, o ajuste no BP é feito via renda e 
não  via  preços,  fator  extremamente  importante  para  os  economistas  neoclássicos.  Thirlwall  (1979) 
defende que empiricamente não se sustenta o ajuste via preços.  
 
da seguinte forma:  

Lima e Carvalho (2009) alteram algumas relações do modelo de Moreno-Brid (2003), o qual fica 

                                                                     (10) 

 
Colocando a equação (10) em termos de taxa de crescimento obtemos: 

                                                             (11) 

 
Lima e Carvalho (2009)  definem f como o valor real dos fluxos de capital e  r como o valor real 
dos serviços de capital, ambos medidos em moeda estrangeira. E ainda utilizando as funções de demanda 
por  importações  e  exportação  –  e  solucionando  o  sistema  de  equações  (6),  (7),  (12),  (13)  e  (14),  e 
resolvendo para y – obtemos a taxa de crescimento econômico compatível com o equilíbrio no Balanço de 
Pagamentos, com fluxos de capitais, pagamento de juros ao setor externo e sem impor nenhuma restrição 
à entrada de capitais, ao contrário do modelo de Moreno-Brid (2003): 

            –                                                           (6) 
                                                                     (7) 
                                                                                           (12) 
                                                             (13) 

   

        

        

      

   

      

                                                             (14) 

     

                      –     –    –              –             

  

                            

 
Em  que,      representa  a  proporção  das  exportações  sobre  as  importações,  calculada  no  período 
inicial,  e      representa  os  capitais  externos  sobre  importações,  também  calculados  no  período  inicial, 
ambos os índices calculados em termos reais. 

As especificações do modelo de  Lima e Carvalho (2009) são interessantes, por captarem a conta 
capital, os pagamentos de serviços de capital, além de incluirem os termos de troca. É importante notar 
que eles não colocam nenhuma restrição à captação externa e ao endividamento externo, fato importante 
de ser considerado, dada a evolução recente do Balanço de Pagamentos para o Brasil. 
Nesse trabalho, a fim de captar o efeito do IDE sobre a restrição de longo prazo sobre o Balanço 
 
de Pagamentos, modificamos a equação (10): ao invés de utilizarmos o valor real dos fluxos de capital, 
utilizamos o valor real dos fluxos de IDE (F-IDE) e ao invés de utilizarmos o valor real dos serviços de 
capitais, utilizamos o valor real da renda de IDE (R-IDE). 

                                                                                       (16) 

 
Colocando a equação (16) em termos de taxa de crescimento obtemos: 

                                                                       (17) 

 
 

 
 

Assim: 
                                                                                                  (18) 

Dessa forma, resolvendo o sistema de equações (6), (7), (18), (13) e (14) para y, obtemos:  
                     –     –    –                    –                  

     

  

         

 
Com isso, modificamos a versão Lima e Carvalho (2009), a fim de captar o impacto do IDE sobre 
 
a restrição externa de longo prazo  acarretada pelo Balanço de Pagamentos, ou seja, a fim de saber se o 

Investimento  Direto  Estrangeiro  exerce  algum  bloqueio  ou  facilitação  ao  crescimento  econômico  de 
longo prazo. 
 
4. METODOLOGIA DOS DADOS  
 

 
O  periodo  analisado  nesse  trabalho  compreende  entre  1994  e  2008,  com  dados  trimestrais.  Em 
relação  à metodologia,  para  realizar  a análise  da  elasticidade  renda  das  importações,  usamos  a  seguinte 
equação: 

                                       

 
  

                                     

 
Sendo 
  = intercepto 
         = elasticidade-renda da demanda em nível 
          

  = taxa de câmbio real em nível 

 

  

 
 

  
 

IPA-EUA. A taxa de câmbio real foi calculada da forma mais usual, sendo     

Em relação às importaçõesutilizamos dados do Banco Central do Brasil (BCB) deflacionados pelo 
   4. A renda interna 
também  foi  calculada  a  partir  de  dados  do  IBGE  a  preços  de  mercado,  deflacionados  pelo  IPCA.  O 
restante  dos  dados  foi  coletado junto  ao BCB  e  deflacionado  pelo  IPA-EUA.  A  metodologia  estatística 
utilizada nesse trabalho é a do Vetor de Correção dos Erros.  
 
5. ANÁLISE ESTATÍSTICA 
 

 
Em relação à análise estatística, antes de verificar a validade empírica, ou não, da equação (16), é 
necessário,  por  se  tratarem  de  séries  temporais,  que  façamos  os  testes  de  raiz  unitária,  a  saber:  Teste 
Dickey-Fuller,  Phillips-Perron  e  KPSS.  Começaremos  pelo  teste  Dickey-Fuller  aumentado.  Pelo  teste 
Dickey-Fuller aumentado podemos aceitar a hipótese de raiz unitaria para as variáveis selecionadas. Em 
relação  ao  teste  Phillips-Perron,  não  podemos  rejeitar  a  hipótese  de  que  a  variavel  renda  real  seja  não 
estacionária. Contudo o teste KPSS vai monstrar se essa variável é ou não estacionária. Para o teste KPSS 
temos  que  as  variáveis  selecionadas  são  estacionárias,  principalmente  quando  o  teste  é  feito  com 
constante e tendência. Para o teste de seleção de defasagens, escolheremos um VEC (2), dado que pelos 
testes  HQ  e  AIC  teríamos  cinco  defasagens,  e  esses  últimos  critérios  superestimam  as  defasagens.  Pelo 
teste  de  escolha  dos  termos  determinísticos,  escolhemos  o  modelo  2,  com  intercepto  e  tendência.  Pelo 
teste de cointegração de Johansen, temos ao menos um vetor de cointegração entre as variáveis, indicando 
que as mesmas guardam uma relação de longo prazo. Para as variáveis selecionadas, rejeitamos a hipótese 
nula  do  teste  de  Jarque-Bera;  contudo,  realizamos  os testes com  a  ressalva  de  que  o  terceiro  e  o  quarto 
momentos da distribuição empírica não coincidem com os da distribuição normal5. 
Elasticidade-renda e preço da demanda por importações 
 
Tabela1: Vetor de correção dos erros 

Equação de cointegração 

  

  

LM(-1) 

LY(-1)  LER(-1) 

  

C 

 1.000000 

1.510.393 

 0.990249 

 9.263392 

 (0.17280)   (0.15315)   (2.14434) 

-

 

                                                             
4 Sendo “P*” os preços no atacado dos Estados Unidos, com base 100, em 2005; “P” os preços ao consumidor, no Brasil, com 
base 100, em 2005; “E” a taxa de câmbio nominal sendo taxa de câmbio - R$/US$ comercial de compra, de fim de período, e 
“ER” a taxa de câmbio real. Esses dados foram coletados junto ao IPEADATA. 
5 Os testes podem ser encontrados no Apêndice desse trabalho. 

 

Equação de curto prazo 

D(LM) 

-0.064336   0.085636 

D(LY)  D(LER) 
 0.060472 

[-

8.74045] 

[ 6.46602]  [ 4.31992] 

 
 

 (0.06036)   (0.02552)   (0.05050) 

[-

1.06583] 

[ 3.35552]  [ 1.19757] 

 
( ) denota o erro-padrão; [ ] denota a estatística t 

  

 
Pelo  vetor  de  correção  dos  erros,  temos  que  tanto  a  elasticidade-renda  quanto  preço  das 
 
importações são significativamentes diferentes de zero, no longo prazo, e ambas as variáveis possuem os 
respectivos  sinais  dentro  do  esperado.  Na  relação  de  curto  prazo,  apenas  a  elasticidade-renda  das 
importações parece se ajustar. Importante notar que a taxa de câmbio real é importante, no ajuste de longo 
prazo, o que confirma que desvalorizações cambiais podem reduzir as importações. 
 
Para  testar  se  o  crescimento  econômico brasileiro  foi  restringido  pelo  Balanço  de  Pagamentos  – 
com atenão especial no impacto sobre esse do Investimento Direto Estrangeiro – utilizamos a abordagem 
proposta por Alonso (1999), que consiste em regredir a taxa de crescimento da renda efetiva contra a taxa 
de  crescimento  da  renda  do  modelo.  Para  isso,  substituimos,  na  equação  (15),  os  dados  do  Balanço  do 
Pagamentos, as médias das taxas de crescimento e as elasticidades-renda e preço das importações. 
 
Tabela 2: Teste da renda efetiva contra a renda estimada sob restrição 
Vetor de correção dos erros sob restrição 

Equação  

de cointegração sob restrição 

D(Y) 

D(Y*) 

 

 

Restrição Y=1, Y*=1 

 

                   Qui-quadrado 
                   Probabilidade 

    ( ) denota o erro padrão; 
   [ ] denota a estatística t 

-

-

0.044545 

0.316261 

 

 

(0.02496) 

(0.14935) 

[-

[-

1.78493] 

2.11758] 

 

1.249.607 
 0.000000 

  

 
 
 
  

 
Pelo teste de Alonso (1999), não podemos sustentar a hipótese de que o crescimento econômico 
 
foi  aquele  compativel  com  a  taxa  de  crescimento  do  Balanço  de  Pagamentos,  indicando  que    o 
Investimento Direto Estrangeiro pode não representar uma restrição ao crescimento  restrito pelo Balanço 
de  Pagamentos,  no  Brasil,  no  período  1994-2008,  invalidando  assim  a  crítica  em  relação  ao  impacto 
negativo que o IDE tem sobre o BP.  
 
6. CONCLUSÃO 
 
 
Essa  trabalho  buscou  responder  à  questão  levantada  por  vários  autores  acerca  do  impacto  dos 
Investimentos  Diretos  Estrangeiros  sobre  o  Balanço  de  Pagamentos.  Para  isso,  fizemos  uma  revisão 
bibliográfica da teoria que engloba esses fluxos de capitais, abarcando desde os possíveis impactos desses 
fluxos  sobre  uma  determinada  economia,  como  as  razões  que  levam  os  países  a  recorrer  aos  capitais 
externos.  Cabe  ressaltar  que,  a  partir  de  1995,  a  maior  parte  dos  fluxos  internacionais  de  capitais  em 
direção  ao  Brasil  foi  de  IDE,  o  que  levou  alguns  autores  a  questionarem  se  esse  fluxo  de  capitais  não 
poderia  ser  limitador  do  crescimento  econômico.  Na  sequência,  buscamos,  a  partir  da  abordagem 
proposta por Lima e Carvalho (2009), adaptar o modelo para analisar o impacto do IDE sobre a taxa de 
crescimento do Balanço de Pagamentos, justamente para responder a pergunta principal desse trabalho. A 

analise  empírica,  então,  parece  não  corroborar  a  hipótese  de  que  os  fluxos  de  capitais,  em  especial  o 
investimento direto estrangeiro, crie alguma restrição ao crescimento econômico. 
 
7. BIBLIOGRAFIA  
 
ALONSO, J.A.  Growth and the external constraint: lessons from the Spanish case.  Applied Economics, 
31(2), 245-253, 1999.  
ANDIMA, Dívida Externa & Plano Brady. Informativo Semanal, Rio de Janeiro, ANDIMA, 1995. 
AURÉLIO, Marcela Meirelles. Poupança Externa  e o Financiamento do Desenvolvimento. IPEA.  Texto 
para Discussão, no. 496. Brasília, julho de 1997. 
BARBOSA  Fo, Nelson  H.  The Balance-of-Payment Constraint: from  balanced trade to sustainable 
debt.  Center  for  Economic  Policy  Analysis  (CEPA),  New  School  University,  WP  2001.06.  New  York: 
Mimeo., jan. 2002. 
BARBOSA  Fo,  Nelson  H.  Growth,  exchange  rates  and  trade  in  Brazil:  a  structuralist  post-Keynesian 
approach. Nova Economia, v. 14, n. 2, p. 59-86, maio/ago. 2004. 
BATISTA Jr, Paulo. N. Vulnerabilidade externa da economia brasileira. Estudos Avançados. Nº 16 (45), 
2002. 
BELLUZZO,  Luís  G.M.  e  ALMEIDA,  Júlio  S.G.  (1989)  Enriquecimento  e  Produção.  Novos  Estudos 
Cebrap, n. 23, p. 120-127, mar. 1989. 
BRESSER-PEREIRA, L. Carlos e GALA, Paulo. Por que a poupança externa não promove crescimento. 
Revista de Economia Política, Vol 27, nº 1, Jan-Mar – 2007. 
CARCANHOLO, M. D. (2002) Abertura Externa e Liberalização Financeira: impactos sobre crescimento 
e distribuição no Brasil dos anos 90. Tese de Doutorado, IE-UFRJ, novembro. 
CARDOSO,  Eliana.  A  crise  monetária  no  Brasil:  migrando  da  âncora  cambial  para  o  regime  flexível. 
Revista de Economia Política, vol 21, nº 3 (83), jul-set 2001. 
CARNEIRO, Ricardo. Globalização financeira e inserção periférica. Economia e sociedade. Dez-1999. 
CHESNAIS, F. A mundialização do Capital, Rio de Janeiro: Xamã, 1996 (Cap. 10). 
CULPEPER,  Roy.  Retomada  das  Afluências  de  Capital  Privado  para  a  América  Latina:  O  papel  dos 
investidores  norte-americanos.  In:  FFRENCH-DAVIS,  Ricardo;  GRIFFITH-JONES,  Stephany.  Os 
Fluxos Financeiros na América Latina. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1997. 
EICHENGREEN,  B.  A.  A  Globalização do  Capital.  Uma  historia  do  Sistema  Monetário  Internacional. 
São Paulo: Editora 34, 2000.. 
FANELLI,  José,  M  e  MACHINEA,  José,  L.  O  movimento  de  capitais  na  Argentina.  In:  FFRENCH-
DAVIS,  Ricardo;  GRIFFITH-JONES,  Stephany.  Os  Fluxos  Financeiros  na  América  Latina.  Rio  de 
Janeiro: Paz e Terra, 1997. 
FARHI, MARYSE. Dinâmica dos ataques especulativos e regime cambial. Economia e sociedade, n.17. 
dez. 2001. 
FARHI, Maryse e PRATES, Daniela. A nova dimensão da vulnerabilidade externa.  Política Econômica 
em Foco. n.6 17/03/2006 . 
FREITAS,  M.  C.  P.  e  PRATES,  D.  M.  Abertura  financeira  na  América  Latina:  as  experiências  de 
Argentina, Brasil e México.  Economia e Sociedade. São Paulo. vol 11. dez. 1998. 
FREITAS, M. C. P. e PRATES, D. M. A abertura financeira no governo FHC: impactos e conseqüências.  
Economia e Sociedade. São Paulo. vol 17. dez. 2001. 
GONÇALVES, Reinaldo. Economia política internacional. Rio de Janeiro: Campus, 2005. 
KEYNES, J.M. The General Theory of Employment, Interest and Money. London: Macmillan, 1936. 
KREGEL,  J.  Riscos  e  implicações  da  globalização  financeira  para  as  políticas  nacionais.  Economia  e 
Sociedade, Campinas, n. 7, 1996. 
LAPLANE,  M.,  SARTI,  F.O  Investimento  Direto  Estrangeiro  e  internacionalização  da  economia 
brasileira nos anos 90. Revista economia e sociedade. Unicamp, v. 11. Jan-jun. 2002. 
LAPLANE,  M., SARTI,  F.  Investimento Direto Estrangeiro e o impacto na balança comercial nos anos 
90. Brasília: IPEA, fev. 1999a. (Texto para Discussão, n. 629). 

to 

20 

Vol. 

Theory. 

'Standard' 

Challenge; 

Mar/Apr77, 

LIMA,  G.T;  CARVALHO,  V.R.  Estrutura  Produtiva,  Restrição  Externa  e  Crescimento  Econômico:  A 
Experiência Brasileira. Economia e Sociedade (UNICAMP. Impresso), v. 18, p. 31-60, 2009. 
MINSKY, Hyman P. (1986) Stabilizing an Unstable Economy. New Haven: Yale University Press 
MINSKY, Hyman P. (1993) Financial Integration and National Economic Policy. [s.l.]: Mimeo. 
MINSKY,  Hyman  P.  The  Financial  Instability  Hypothesis:  An  Interpretation  of  Keynes  and  an 
Alternative 
Issue 
1,p20.Disponívelem:<http://search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true&db=bth&AN=6150221&site=b
si-live>. Acesso em: 07 maio 2007. 
MORENO-BRID,  J.C.  (1998-99).  “On  capital  flows  and  the  balance-of-payments  constrained  growth 
model”. Journal of Post Keynesian Economics, v. 21, n. 2, p. 283-298, winter. 
MORENO-BRID, J. C. Capital flows, interest payments and the balance-of-payments constrained growth 
model: a theoretical and empirical analysis. Metroeconomica, v. 54, n. 2-3, p. 346-365, may. 2003. 
MORENO-BRID,  J.  C.  &  PÉREZ,  E.  Trade  Liberalization  and  Economic  Growth  in  Central  America. 
Cepal Review n.81, dezembro de 2003. 
PRATES, Daniela. A abertura financeira dos países periféricos e os determinantes dos fluxos de capitais. 
Revista de Economia Política. São Paulo. Vol 19. nº 1 (73). Jan-mar.1999. 
RESENDE,  M.  F.  C.  e  AMADO,  Adriana.  Liquidez  internacional  e  ciclo reflexo:  algumas  observações 
para a América Latina. Revista de Economia Política. São Paulo. Vol 27, nº 1, Jan-Mar – 2007. 
SILVA, Maria L. F. Plano Real e âncora cambial. Revista de Economia Política. Vol 22, nº 3 (87), jul-
set – 2002. 
TAVARES, Maria da C. A Retomada da Hegemonia Norte-Americana.  Revista de Economia Política, 
v. 5, n. 2, p. 5-15, abr./jun. 1985. 
THIRLWALL,  A. (1979) The balance of payments constraint as an explanation of international growth 
rates differences, Banca Nazionale del Lavoro Quarterly Review, Vol. 128. 
THIRLWALL, A. & HUSSAIN, M. N. The balance of payments constraint, capital flows and growth rate 
differences  between  developing  countries.  Oxford  Economic  Papers,  New  Series,  v.  34,  n.  3,  p.  498-
510, nov. 1982. 
WOLFSON,  Martin  H.  (2002)  “Minsky’s  theory  of  financial  crises  in  a  global  context”.  Journal  of 
Economic Issues, v. 36, n. 2, p. 393-400, june. 
ZENDRON, Patrícia Instituições Bancárias, Concessão de Crédito e Preferência pela Liquidez: Três 
Ensaios  na  Perspectiva  Pós-Keynesiana.  Tese  (Doutorado)  -  Instituto  de  Economia  Industrial, 
Universidade Federal do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro: UFRJ, 2006. 

 

APÊNDICE 
Tabela 3:Teste Dickey-Fuller para as váriaveis selecionadas 

Variável: Ln das importações de 1994 a 2008 
ADFtab 
Teste 
ADF 
5% 

ADFtab 
1% 

Defa
s 

ADFcal 
-
127420

ADFtab 
10% 

t-cal 

signifi 
termos 

signif RU 

Cte 

8 

6  -4148465  -3500495 

-3179617  1243361  não signif  Aceita RU 

Tend 

  

  

  

  

  

1724878  Signif 

  

Variável: Ln da renda de 1994 a 2008 
Teste 
ADF 

ADFtab 
1% 

Defa
s 

ADFcal 
-
186617

ADFtab 
5% 

ADFtab 
10% 

t-cal 

signifi 
termos 

signif RU 

Cte 

4 

0  -4133838  -3493692 

-3175693  1893197  Signif 

Aceita RU 

Tend 

  

  

  

  

  

1901677  Signif 

  

 Variável: Ln câmbio real de 1994 a 2008 
Teste 
ADF 

ADFtab 
1% 

Defa
s 

ADFcal 

ADFtab 
5% 

ADFtab 
10% 

t-cal 

signifi 
termos 

signif RU 

-
284242

Cte 

0 

0  -4121303  -3487845 

-3172314 

0.53475
8 

não signif  Aceita RU 

Tend 

  

  

  

  

  

1638749  não signif 

  

 
Tabela 4:Teste Phillips-Perron para as variáveis selecionadas 
PP tab 
Variável: Ln da Importação (M) de 1994 
a 2008 
1% 

PP cal 

PP tab 
5% 

PP tab 
10% 

Cte e tend 

-
2.275.456 

Variável: Ln da renda de 1994 a 2008 

PP cal 

Cte e tend 
Variável: Ln do cambio real (ER) de 
1994 a 2008 

-
2.178.055 

PP cal 

-
4.121.303 
PP tab 
1% 

-
4.121.303 
PP tab 
1% 

-
3.487.845 
PP tab 
5% 

-
3.487.845 
PP tab 
5% 

-
3.172.314 
PP tab 
10% 

-
3.172.314 
PP tab 
10% 

-
2.870.026 

-
4.121.303 

-
3.487.845 

-
3.172.314 

signif 
RU 
Aceita 
RU 
signif 
RU 
Rejeita 
RU 
signif 
RU 
Aceita 
RU 

Cte e tend 

 
 
Tabela 5: Teste KPSS 
Variável: Ln da importação (M) de 1994 
a 2008 

Cte e tend 

Variável: Ln da renda de 1994 a 2008  

Cte e tend 
Variável: Ln do cambio real (ER) de 
1994 a 2008 

Cte e tend 

 

Tabela 6: Teste de seleção de defasagens 
 

 
 

 Ordem VAR 

KPSS tab 
1% 

KPSS 
cal 
 
0.177366   0.216000 
KPSS tab 
KPSS 
cal 
1% 
 
0.127231   0.216000 
KPSS tab 
KPSS 
cal 
1% 
 
0.210346   0.216000 

KPSS tab 
5% 

KPSS tab 
10% 

 0.146000 
KPSS tab 
5% 

 0.119000 
KPSS tab 
10% 

 0.146000 
KPSS tab 
5% 

 0.119000 
KPSS tab 
10% 

 0.146000 

 0.119000 

Signif 
Estacionariedade 
aceita 
estacionariedade 
Signif 
Estacionariedade 
aceita 
estacionariedade 
Signif 
Estacionariedade 
aceita 
estacionariedade 

 
 

LogL 

 
 

 3.655411 
 202.0191 
 221.1033 
 231.1134 
 240.7717 
 265.7833 

 
 

LR 

 
 

NA  

 367.8745 
 33.31051 
 16.38015 
 14.75094 
  35.47098* 

 
 

FPE 

 
 

 0.000196 
 2.00e-07 
 1.39e-07 
 1.35e-07 
 1.34e-07 
  7.69e-08* 

 
 

AIC 

 
 

SC 

 
 

HQ 

 
 

-0.023833 
-6.909786 
-7.276482 
-7.313213 
-7.337153 
 -7.919392* 

 
 

 0.085658 
-6.471822 
 -6.510046* 
-6.218304 
-5.913771 
-6.167538 

 
 

 0.018508 
-6.740422 
-6.980095 
-6.889803 
-6.786720 
 -7.241936* 

 
 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
 
 

 * indica a ordem de defasagens de acordo com o critério 

 
 

 
 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
Tabela 7: Teste de cointegração de Johansen 

Numero de equações de 
cointegração hipotetizadas 
Nenhuma 

Autovalor 
0.500767 

Estatística 

do 

traço 

5503466 

Valor 
crítico 
3519275 

Estatística 

do 

máximo 
autovalor 
3959686 

Valor 
crítico 
2229962 

Até 1 

0.196895 

1543781 

2026184 

1249839 

1589210 

Até 2 

0.050262 

2939414 

9164546 

2939414 

9164546 

 
Tabela 8: Teste de normalidade dos resíduos Jarque-Bera 

Variável 
Log importações 
Log renda real 
Log câmbio real 
 

 

Assimetria 
-0.743228 
-0.950797 
0.883073 

Curtose 

4.195448 
3.696051 
5.961017 

Jarque-Bera  
8.641787 
9.738802 
28.23137 

Graus de liberdade 

Prob 

2 
2 
2 

0.013288 
0.007678 
0.000001 

