A internacionalização de atividades tecnológicas e a inserção dos 

países em desenvolvimento: uma análise baseada em dados de 

patentes 

Pedro Miranda 

 

Instituo de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA) 

ÁREA DA ANPEC: Área 9 - Economia Industrial e da Teconologia 

 

CALSSIFICAÇÃO JEL: O32 

 

RESUMO 

Nas  últimas  décadas  do  século  XX,  as  mudanças  organizacionais  promovidas  pelas 
empresas  transnacionais  (ETNs)  incluíram  também  atividades  tecnológicas,  aumentando  seu  grau 
de  internacionalização.  Subsidiárias  estrangeiras  deixam  de  ser  apenas  receptoras  de  tecnologias 
desenvolvidas  pela  matriz  e passam também a  gerar novas competências  baseadas na absorção de 
conhecimento  local.  Contudo, tal  processo  ainda  se  mostra  extremamente  concentrado  nos  países 
desenvolvidos, sobretudo quando consideradas as atividades de pesquisa, o que coloca em questão 
se  estaria  em  curso  um  processo  seletivo  de  dispersão  internacional  de  tais  atividades.  Assim,  o 
objetivo  deste  trabalho  é  avançar  na  discussão  a  respeito  do  perfil  da  inserção  dos  países  em 
desenvolvimento (PEDs) em tal processo e apontar se houve mudança na magnitude da participação 
desses países como hospedeiros e no tipo de atividades envolvidas. Considerando este um processo 
seletivo, espera-se que os PEDs apresentem perfis distintos de inserção, determinados pela interação 
entre as estratégias das ETNs e as políticas nacionais de desenvolvimento. A análise foi baseada em 
estatísticas  de  patentes  depositadas  no  Escritório  Europeu  de  Patentes  no  período  1980-2009, 
envolvendo  agentes  residentes  em  180  países  e  atividades  de  todos  os  campos  tecnológicos.  Os 
resultados  apontam  para  uma  assimetria  na  inserção  dos  países,  com  destaque  para  os  países 
asiáticos.  Diferenças  acentuadas  na  magnitude  e  importância  de  suas  participações  e  no  tipo  das 
atividades  envolvidas  apontam  para  um  processo  de  internacionalização  de  caráter  seletivo  e 
hierárquico,  reforçando  a  importância  das  políticas  nacionais  para  o  desenvolvimento tecnológico 
dos PEDs. 

Palavras-chave: Internacionalização tecnológica; países em desenvolvimento; patentes. 

 

ABSTRACT 

(TNCs) 

included  also 

In  the  last  decades  of  the  twentieth  century,  the  organizational  changes  promoted  by 
transnational  corporations 
technological  activities,  with  higher 
internationalization rates. Foreign subsidiaries are also absorbing local knowledge and contributing 
to  the  ETN  knowledge  base  and  not  only  playing  the  role  of  technological  transfer  unit  from  its 
home  country.  However,  evidences  pointed  out  an  concentrated  process  in  developed  countries, 
especially in the case of more complex technological activities, and that it would be a selective and 
hierarchical process. The objective of this work is to contribute with the debate about the insertion 
profile of developing countries (DCs) in this scenario, considering the magnitude and importance of 
its  participation  as  host  countries  and  the  type  of  activities  involved.  The  analysis  was  based  on 
patents  from  the  European  Patent  Office,  in  the  period  1980-2009,  involving  agents  from  180 
countries  and  activities  in  all  technical  fields.  The  results  pointed  out  an  asymmetry  between 
countries,  highlighting  some  Asian  countries,  reinforcing  the  importance  of  national  policies  for 
developing countries. 

Keywords: Internationalization of technological activities; developing countries; patents. 
 

I - INTRODUÇÃO 

Nas  últimas  quatro  décadas,  a  economia  mundial  vivenciou  fortes  transformações, 
deixando para trás a “Era de Ouro” do capitalismo. O ambiente passou a ser caracterizado por maior 
instabilidade macroeconômica, pela liberalização de fluxos de bens e financeiros e pelo acirramento 
da  concorrência.  O  período  foi  também  marcado  por  mudanças  tecnológicas,  com  fortes  avanços 
em  tecnologias  de  informação  e  telecomunicação  e  aumento  da  complexidade  e  dos  custos  dos 
projetos de inovação. 

Neste contexto, a criação de ativos intangíveis para a manutenção e o fortalecimento de 
vantagens  competitivas  se  tornou  ainda  mais  relevante.  As  grandes  corporações  intensificaram  a 
busca de novos mercados, da racionalização do uso de seus recursos e do aumento de flexibilidade 
em  suas  operações.  As  novas  estratégias  de  desenvolvimento  de  vantagens  competitivas  adotadas 
por essas corporações resultaram em intenso processo de reestruturação organizacional. 

Na  esfera  produtiva,  esse  processo  foi  caracterizado  pela  fragmentação  das  cadeias  de 
valor  e  pela  dispersão  de  suas  etapas  em  diferentes  países,  formando-se  redes  internacionais  de 
produção  (RIPs).  Além  disso,  por  meio  de  subcontratação  e  acordos  de  cooperação,  as  ETNs 
passaram a transferir etapas periféricas da cadeia para outros agentes. Assim, as RIPs se compõem 
por  elos  internos  –  as  subsidiárias  –  e  externos,  com  elevada  divisão  do trabalho  entre  eles.  Essa 
nova  estratégia  se  refletiu  em  um  aumento  expressivo  do  comércio  internacional  e  dos  fluxos  de 
investimento  direto  estrangeiro,  com  elevação  da  participação  dos  países  em  desenvolvimento 
(PEDs). No entanto, quando observados os dados por país, percebe-se forte assimetria. Nem todos 
conseguiram se integrar à RIP e, mesmo entre os que obtiveram sucesso, houve diferentes padrões 
de inserção, o que aponta a presença de um caráter seletivo e hierárquico nesse processo. 

As  novas  estratégias  de  desenvolvimento  de  vantagens  competitivas  das  ETNs  não 
tiveram  seus  impactos  restritos  à  esfera  produtiva,  mas  envolveram  também  as  atividades 
tecnológicas.  A  partir  dos  anos  1990,  verificou-se  que  a  internacionalização  das  atividades 
tecnológicas também ganhou mais fôlego. De acordo com alguns estudos, tal crescimento teria sido 
acompanhado  por  maior  dispersão  geográfica  e  pela  mudança  na  função  exercida  pelas  unidades 
estrangeiras.  Até  então,  essas  eram  preponderantemente  unidades  receptoras  de  tecnologias 
desenvolvidas  na  matriz,  com  a  função  de  adaptá-las  às  condições  do  mercado  local  de  modo  a 
possibilitar  melhor  inserção  da  ETN  no  país  hospedeiro.  Em  anos  mais  recentes,  as  subsidiárias 
teriam  assumido o papel de postos de acompanhamento do desenvolvimento tecnológico  local, de 
absorvedoras de conhecimento e de geradoras de novas competências. A matriz teria deixado de ser 
unicamente provedora de tecnologia para assumir a função de coordenação da rede de absorção de 
competências  locais, composta por unidades especializadas  e dispersas  internacionalmente. Assim 
como  na  esfera  produtiva,  as  atividades  tecnológicas  estariam  sendo  organizadas  em  redes 
internacionais de inovação (RIIs). 

A despeito de tais mudanças, quando comparado com o fenômeno verificado na esfera 
produtiva,  o  processo  de  internacionalização  das  atividades  tecnológicas  ainda  se  mostra  menos 
intenso e extremamente concentrado nos países da tríade Estados Unidos–Europa Ocidental–Japão. 
Além disso, algumas evidências apontam que, embora a estratégia de absorção de competências dos 
países hospedeiros tenha ganhado força, as atividades adaptativas ainda predominam entre aquelas 
realizadas fora do país de origem da ETN, sobretudo quando o país hospedeiro não está localizado 
no eixo mencionado. Dessa forma, não estaria em curso um processo de globalização das atividades 
tecnológicas, mas de “triadização”. 

Também é importante destacar que, embora presente na literatura, o debate a respeito do 
processo  de  internacionalização  das  atividades  tecnológicas  tem  sido  abordado,  sobretudo,  na 
perspectiva dos países centrais. Assim, o objetivo deste trabalho é avançar na discussão a respeito 
do perfil da inserção dos PEDs. A principal questão que se apresenta é se, nos últimos anos, com o 
fortalecimento  desses  países  em  determinados  campos  tecnológicos,  houve  aumento  de  sua 

participação como destino dos investimentos estrangeiros em atividades tecnológicas e mudança no 
tipo de atividade envolvida. Os PEDs ainda se mantêm apenas como hospedeiros de investimentos 
caracterizados por atividades de adaptação e apoio técnico e cujo objetivo se restringe à manutenção 
ou aumento das parcelas de mercado das ETNs? Se o perfil de inserção desses países mudou, esse 
processo ocorre de forma simétrica ou há diferenças entre os espaços ocupados pelos países? 

Diante  destas  questões,  considera-se  como  hipótese  que  o  processo  de 
internacionalização das atividades tecnológicas está se intensificando e que as ETNs estão refinando 
sua busca de  novas competências e abrindo espaço para novos locais de  investimento. Ao mesmo 
tempo,  a  competência  tecnológica  localizada  em  PEDs  em  determinadas  áreas  do  conhecimento 
está  fazendo  com  que  esses  países  consigam  captar  investimentos  estrangeiros  em  atividades 
tecnológicas  mais  nobres.  Essa  constatação  justificaria  também  diferenças  no  perfil  da  inserção 
entre  os  países.  Ou  seja,  considera-se  que  o  processo  de  internacionalização  das  atividades 
tecnológicas, como no caso das RIPs, apresenta caráter seletivo e que o perfil de inserção dos países 
resulta da interação entre as estratégias das ETNs e as políticas nacionais de desenvolvimento. 

A relevância das questões definidas anteriormente está associada à possível atuação das 
ETNs  como  importantes  vetores  de  difusão  tecnológica.  Isso  aconteceria  se,  por  meio  de 
transbordamentos  ou  de  transferência  direta  de  tecnologia,  suas  subsidiárias  estrangeiras  se 
tornassem  fontes  importantes  de  competências  para  empresas  locais.  Dessa  forma,  sua  presença 
contribuiria  para  o  fortalecimento  do  Sistema  Nacional  de  Inovação  (SNI)  do  país  hospedeiro  e, 
caso estivesse atuando em uma área do conhecimento em que esse é fraco, colaboraria também para 
uma possível diversificação de seu padrão de especialização tecnológica. 

Este  trabalho  será  realizado  com  base  em  estatísticas  de  patentes  depositadas  no 
Escritório  Europeu  de  Patentes  no  período  1980-2009,  considerando  o  país  como  unidade  de 
análise. A opção por um nível agregado de análise viabilizou o tratamento das atividades realizadas 
por  empresas  originárias  de  um  grupo  de  81  países,  em  todos  os  campos  tecnológicos, 
possibilitando  uma  visão  geral  do  processo.  Dessa  forma,  espera-se  que  os  resultados  aqui 
encontrados  complementem  as  contribuições  já  presentes  na  literatura,  uma  vez  que  os  trabalhos 
dedicados ao caso dos PEDs, em geral, são baseados em amostras circunscritas a pequeno grupo de 
países, de setores ou de empresas. 

Além desta introdução, este artigo traz quatro seções. A próxima seção será dedicada ao 
resgate  do  debate  a  respeito  do  processo  de  internacionalização,  suas  motivações  e  evidências 
empíricas já registradas na literatura. Em seguida, serão apresentadas questões metodológicas e os 
dados  utilizados.  Na  quarta  seção,  serão  apresentados  os  resultados  obtidos  e  em  seguida,  as 
considerações finais. 

II  –  DETERMINANTES  DO  PROCESSO  DE 
CARACTERÍSTICAS GERAIS 

INTERNACIONALIZAÇÃO  E 

Embora  o  movimento  de  internacionalização  das  atividades  tecnológicas1  por  grandes 
empresas não seja recente (Cantwell,  1995), sua trajetória teria ganhado ainda mais fôlego a partir 
de  meados  dos  anos  1980,  com  mudanças  em  sua  configuração.  Reddy  (2005)  sintetizou  as 
mudanças na internacionalização das atividades tecnológicas ocorridas a partir dos anos 1960 como 
um processo em quatro fases ou “ondas”, cada uma delas caracterizada por um conjunto de fatores e 
forças  determinantes  e  pelo  tipo  de  atividade  envolvida.  O  autor  ressalta,  porém,  que  o  marco 
temporal não é preciso e que não há um caráter exclusivo dos períodos. 

A  primeira  onda  teria  surgido  nos  anos  1960,  impulsionada  pela  busca  de  novos 
mercados  e  realizada  por  meio  de  unidades  transferidoras  de  tecnologia.  Dentro  de  uma  estrutura 

                                                

1  Utiliza-se  aqui  a  expressão  “atividade  tecnológica”  para  designar  atividades  inventivas  e  de  criação  tecnológica, 
associadas ou não a esforços inovativos e atividades formais de P&D, como em Patel e Pavitt (1991). 

hierarquizada, a tecnologia fluiria da matriz para as filiais, as quais teriam suas funções vinculadas à 
oferta  de  serviços  técnicos  de  suporte  e  à  adaptação  de  produto  ou  processo  às  condições 
encontradas no país hospedeiro. Nesse período, tal processo está presente, sobretudo, nos setores de 
equipamentos  mecânicos  e  elétricos.  Na  onda  seguinte,  ocorrida  nos  anos  1970,  os  investimentos 
visavam  manter  e/ou  aumentar  a  participação  nos  mercados  estrangeiros  e  também  responder  à 
pressão  exercida  por  novas  medidas  de  política  industrial  imposta  por  alguns  dos  países 
hospedeiros.2 Nessa fase, cresceu a importância de processos de aquisições de empresas locais e das 
“unidades  nativas  de  tecnologia”,3  as  quais  desenvolviam  e  aprimoravam  novos  produtos  e 
processos para atender ao mercado local. Nessa “onda”, ganham destaque os setores químico e de 
bens de consumo. 

Do ponto de vista teórico, estas ondas podem ser associadas à explicação do processo de 
internacionalização das atividades de P&D como um desdobramento do modelo do ciclo de vida do 
produto de Vernon (1966).  De acordo com  esse,  a  inovação é  impulsionada pela demanda. Dessa 
maneira,  a  tendência  à  concentração  das  atividades  tecnológicas  verificada  no  caso  de  empresa 
multinacionais dos países desenvolvidos (PDs) em seus países de origem seria em parte justificada 
pela  proximidade  de  consumidores  de  alta  renda.  A  descentralização  de  atividades  tecnológicas 
seria realizada por empresas líderes em seus segmentos e ocorreria apenas como desdobramento do 
processo de internacionalização produtiva. Além  disso, a concentração das atividades tecnológicas 
na matriz seria ainda justificada: pela existência de economias de escala, dada a indivisibilidade de 
elementos  que  compõe  a  infraestrutura  de  pesquisa,  como  equipamentos  e  laboratórios;  pelas 
economias  de  aglomeração,  dado  que  a  proximidade  da  unidade  produtiva,  de  universidades, 
centros  de  pesquisa  e  de  outras  empresas  competidoras  possibilitam  a  absorção  de 
“transbordamentos”  de  capacidades;  e  pelas  dificuldades  de  transferência  das  habilidades,  de 
controle e coordenação dos projetos, em função do caráter tácito e complexo do conhecimento e das 
dificuldades de comunicação impostas pela distância. Esse último ponto ganha maior relevância em 
função também do caráter estratégico do conhecimento, que exige a criação de relação de confiança 
entre os agentes, reforçando o papel exercido pela distância geográfica e/ou cultural como obstáculo 
(Patel e Pavit, 1991; Zedtwitz e Gassmann, 2002). 

A terceira onda se  inicia nos anos 1980, paralelo ao conjunto de profundas transformações 
no  cenário  econômico  internacional;  ao  aumento  da  importância  da  base  científica  das  novas 
tecnologias, da interdisciplinaridade, da complexidade e dos custos dos projetos de P&D (Howells, 
1990);  e  a  avanços  tecnológicos  em  comunicação  e  informação;  e  acompanha  as  mudanças 
promovidas  pelas  ETNs  na  esfera  produtiva,  que  envolveram  a  fragmentação  da  cadeia, 
intensificação  de  processos  de  subcontratação  e  a  formação  das  RIPs  (Sturgeon,  2002;  Gereffi, 
Humphrey  e Sturgeon, 2005). Nessa nova estrutura, uma das  vantagens críticas da empresa será a 
capacidade  de  coordenação  da  própria  rede  (Ghoshal  e  Bartlett,  1990;  Bartlett  e  Ghoshall,  1992). 
Ao longo dessa fase, as unidades localizadas fora do país de origem passaram a realizar atividades 
tecnológicas  “mais  nobres”,  como  o  desenvolvimento  de  novos  produtos  e/ou  processos  para  os 
mercados regionais e/ou globais. A estrutura hierarquizada que caracterizava a relação estabelecida 
entre  a  matriz  e  suas  subsidiárias  vai  cedendo  lugar  a  uma  forma  organizacional  em  rede.  Além 
disso,  surgem  também  registros  de  realização  de  tais  atividades  em  colaboração  com  outras 
empresas.  De  acordo  com  o  autor,  essas  transformações  foram  mais  intensas  nos  setores  de 
microeletrônica, farmacêutico, biotecnologia e de novos materiais. 

Ao  longo  dos  anos  1990,  associada  à  demanda  crescente  por  cientistas  e  engenheiros 
especializados e  ao  contínuo aumento dos custos dos projetos de P&D,  forma-se a quarta “onda”, 
fase que registra o aumento da participação de países menos desenvolvidos. Nesse grupo, destacam-

                                                

2  Entre  elas,  Reddy  aponta  a  exigência  de  conteúdo  local  e  a  crescente  pressão  dos  governos  para  transferência  de 
tecnologia. 
3 O termo em inglês é “Indigenous technology units”. 

se países como a Índia e a China, nos quais não apenas houve um crescimento da oferta de mão de 
obra qualificada com custo relativamente reduzido em áreas importantes, como engenharia (Unctad, 
2005), mas também o  fortalecimento das  competências tecnológicas  locais em  segmentos como o 
de biotecnologia, no caso da Índia, e de eletrônica, no caso da China. Nesse período, além dos três 
mencionados na “onda” anterior, ganha destaque também o setor de software. 

Parte  das  mudanças  sistematizadas  por  Reddy  (2005)  e  a  insuficiência  da  visão 
tradicional para explicar o fenômeno foram apontadas também por Cantwell (1995). Para o autor, os 
países  de  origem  das  empresas  multinacionais  continuam  sendo  o  local  de  preferência  para 
realização das atividades tecnológicas.4 No entanto, estas estabelecem por meio de suas subsidiárias 
uma  rede  que  permite  tanto  a  exploração  de  vantagens  próprias,  como  também  a  exploração  de 
centros  de  excelências  espalhados  pelo  globo  com  o  intuito  de  usufruir  de  economias  de 
aglomeração, absorvendo conhecimento local e expandindo seu conjunto de competências. Ou seja, 
a  EMN  é  vista  como  uma  estrutura  que  integra  aglomerados  especializados  e  geograficamente 
dispersos,  promovendo  sua  própria  diversificação  tecnológica  (Dunning  e  Narula,  1995;  Patel  e 
Vega, 1999; Kuermmerle, 1999; Le Bas e Sierra, 2002; Zedtwitz e Gassmann, 2002). E, em alguns 
casos,  tal  rede  envolve  a  subcontratação  e  acordos  de  cooperação  com  empresas  locais  (Ernst, 
2008). 

Em resumo, economias de escala, o caráter estratégico do conhecimento, o caráter tácito 
do  conhecimento  e  as  dificuldades  de  controle  e  coordenação  de  projetos  compõe  o  conjunto 
denominado  de  “forças  centrípetas”  das  atividades  tecnológicas  (Hirschey  e  Caves,  1981).  Este 
grupo  seria  o  responsável  pelo  fato  da  parcela  internacionalizada  das  atividades  tecnológicas  ser 
reduzida e dedicada apenas a processos de adaptação e suporte. 

Ao mesmo tempo, atuando em favor da descentralização das atividades tecnológicas, há 
as chamadas “forças centrífugas”, associadas a duas motivações. A primeira delas é a exploração de 
suas  próprias  competências,  por  meio  da  expansão  ou  busca  de  novos  mercados.  Neste  caso,  as 
atividades desenvolvidas seriam aquelas de adaptação, aprimoramento e apoio técnico, as chamadas 
atividades  “home-base-exploiting  –  HBE”  (Kuemmerle,  1999).  A  segunda  motivação  é  o 
monitoramento de atividades de líderes de outros países e a expansão de sua base de conhecimento, 
por meio da absorção de novas competências.  Neste caso, dado o intuito de explorar as vantagens 
tecnológicas locais dos países hospedeiros, as atividades realizadas seriam de maior complexidade, 
as chamadas atividades “home-base-augmenting – HBA” (Kuemmerle, 1999). 

As atividades do tipo HBE funcionam sob forte pressão por resultados que possam ser 
comercializados no curto prazo. Assim, pressupõe contato frequente e cooperação com engenheiros 
de  produção,  fornecedores  e  consumidores.  Ou  seja,  precisam  ser  realizadas  próximas  a  unidades 
produtivas, aos fornecedores e consumidores locais. Dessa maneira, quanto maior e mais dinâmico 
o mercado, mais atrativo será para investimentos em atividades tecnológicas dessa natureza. Nesse 
sentido,  o  nível  de  integração  regional  de  um  país  pode  também  influenciar  a  decisão  das  ETNs, 
uma  vez  que  o  um  único  país  hospedeiro  pode  servir  de  centro  de  adaptação  e  plataforma  de 
exportação para os demais países da região.5 Em síntese, atividades do tipo HBE são atraídas pelos 
fatores  do  lado  da  demanda.  Já  as  atividades  de  maior  complexidade,  como  as  de  pesquisa,  são 
dedicadas  à  criação  de  conhecimento  novo,  com  horizonte  de  prazo  mais  longo.  Dessa  forma,  os 
fatores de atração para a localização de tais unidades estão relacionados àqueles que determinam a 
qualidade do Sistema Nacional de Inovação do país hospedeiro – os fatores do lado da oferta. Entre 
esses  estão  a  presença  de  universidades,  centros de  pesquisa  de  excelência,  parques  tecnológicos, 

                                                

4 Esse ponto já havia sido sublinhado por Patel e Pavit (1991) e por Patel (1995). 
5 Estudos empíricos dedicados à análise dos determinantes de localização dos investimentos estrangeiros em atividades 
tecnológicas  consideram  como  variáveis  para  representação  do  tamanho  do  mercado  não  apenas  o  PIB  do  país 
hospedeiro, mas também seu dinamismo, ou taxa de crescimento. E, no caso de análises no nível da firma, as variáveis 
utilizadas podem ser a importância do mercado local para suas atividades, como a participação nas vendas do mercado 
local no total. 

institutos de metrologia, outras empresas com elevada capacidade tecnológica e alta intensidade em 
P&D,  disponibilidade  de  pessoal  técnico  e  científico  qualificado  e  a  baixo  custo,  um  sistema  de 
concessão e garantia de direito de propriedade intelectual de boa qualidade e planos de incentivos 
governamentais, como incentivos fiscais. Para essas atividades, dado o aspecto estratégico e tácito 
do  conhecimento,  a  distância  geográfica  e  cultural,  a  despeito  dos  avanços  em  tecnologia  de 
informação  e  comunicação,  seria  ainda  um  obstáculo  a  ser  enfrentado  (Thomson,  2013;  Picci  e 
Savorelli 2012;  Athukorala and  Kohpaiboon, 2010; Picci, 2010; Shimizutani  e Todo, 2008; Chen, 
2007 Thursby and Thursby, 2006).6 

As  evidências  encontradas  na  literatura  dedicada  à  análise  empírica  apontam  que  o 
crescimento  do  processo  de  internacionalização  manteve  seu  fôlego  nas  últimas  duas  décadas  do 
século XX. Nas estimativas mais elevadas, no entanto, o volume de atividades realizado pelas ETNs 
fora de seus países de origem não ultrapassa 13% do total, indicando  forte enraizamento no SNI de 
origem e a importância das “forças centrípetas”. Os países da tríade EUA–Europa Ocidental–Japão 
permaneceram como principais destinos de tais investimentos (Thomson, 2013; Picci, 2010; Cunha 
e  Miranda,  2011;  Guellec  e  de  la  Potterie,  2001;  Patel  e  Veja,  1999;  Patel  e  Pavitt,  1991).  Além 
disso,  os  estudos  dedicados  ao  período  mais  recente  revelaram  a  presença  de  atividades  do  tipo 
HBA entre aquelas realizadas em  países  estrangeiros (Criscuolo, Narula e Verspagen, 2005;  EIU, 
2004; Rocha e Urraca-Ruiz, 2002; Le Bas e Sierra, 2002; Zedtwitz e Gassmann, 2002; Frost, 2001). 
A  literatura apresenta poucos trabalhos que  incluem países em desenvolvimento como 
hospedeiros.  Porém,  há  evidências  de  que  esse  grupo  de  países  vem  conquistando  espaço  no 
processo  de  internacionalização,  inclusive  em  atividades  do  tipo  HBA.  Além  disso,  esta 
participação não estaria associada apenas ao tamanho de seus mercados e a vantagens de custo. O 
histórico de inserção das ETNs, a competência tecnológica dos países, a presença de aglomerações 
e  demais  características  do  SNI  são  apontados  também  como  vantagens  de  localização  relevantes 
(Gomes  et  al.,  2010;  Chen,  2007;  Ernst,  2006,  2008).  No  entanto,  tais  observações  decorrem  de 
trabalhos  que,  em  sua  maioria,  estão  baseados  em  amostras  circunscritas  a  pequenos  conjuntos 
ETNs, países e/ou a campos tecnológicos específicos. 

III – PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS E BASE DE DADOS  

Seguindo  ampla  literatura  dedicada  ao  processo  de  internacionalização  das  atividades 
tecnológicas,  neste  trabalho  serão  utilizadas  estatísticas  de  patentes  como  referência  (Thomson, 
2013;  Picci,  2010;  OECD,  2009;  Rocha  e  Urraca-Ruiz,  2002;  Cantwell,  1995;  Patel,  1995).  Esta 
escolha se justifica por permitir o tratamento de informações relacionadas às atividades de empresas 
originárias de um amplo grupo de países, incluindo PDs e PEDS, sem a necessidade de restringir a 
análise a campos técnicos específicos. 

No entanto, a utilização dos dados de patentes não pode ser feita sem ressalvas. Embora 
a literatura aponte evidências da relação positiva entre o volume de patentes e esforços  formais de 
P&D  (Danguy  et  al.,  2013;  Czarnitzki,  Kraft  e  Thorwarth,  2009;  de  Rassenfosse  e  de  la  Potterie, 
2009;  Griliches,  1990),  as  atividades  que  resultam  em  patentes  não  se  restringem  a  tais  esforços, 
sobretudo no caso específico de empresas menores (Nagaoka e Walsh, 2009). Além disso, a opção 
por  patentear  determinado  objeto  depende,  entre  outros,  das  estratégias  das  firmas,  das 
características  do  objeto  e  do  sistema  de  propriedade  intelectual  dos  países.  Ou  seja,  nem  todo 
esforço  envolvido  em  processos  de  mudança  tecnológica  resulta  em  patentes  e  a  propensão  a 
patentear  apresenta  diferenças  entre  países,  setores  e  tamanho  das  firmas  (Cohen  et  al.,  2002; 
Arundel,  2001;  Levin  et  al.,  1987).7  Por  esta  razão,  designamos  aqui  o  conjunto  de  atividades 
analisadas como “atividades tecnológicas”,  atividades inventivas ou inovativas, associadas ou não a 

                                                

6 Para uma revisão a respeito dos determinantes do processo de internacionalização tecnológica ver Miranda (2014). 

7 

 Para uma revisão a respeito dos limites e desvantagens do uso de estatísticas de patentes como proxy 

de atividades tecnológicas, ver Miranda (2014); Nagaoka, Motohashi e Goto (2010) e Hall (2009). 

esforços  formais  de  P&D,  como  em  Patel  e  Pavitt  (1991).  Para  evitar  resultados  distorcidos,  será 
utilizado  um  indicador  que  inclui  o  volume  total  de  patentes  atribuídas  aos  países  e/ou  campos 
tecnológicos com controle. 

O relatório descritivo da patente traz o endereço de residência de seu(s) depositante(s), 
assim como do(s)  inventor(es). Partindo da  hipótese de que o  inventor reside  no  mesmo  local  em 
que  realizou  seu  trabalho,  este  serve  como  indicador  de  localização  da  atividade  tecnológica  que 
resultou no objeto da patente. Por sua vez, as informações sobre a residência do depositante indicam 
a  localização  geográfica  do  agente  que  detém  o  controle,  que  tomou  a  decisão  e  financiou  os 
recursos investidos para a geração do conhecimento patenteado. Dessa forma, seguindo método de  
identificação  disseminado  na  literatura  (Thomson,  2013;  Picci,  2010;  OECD,  2009;  Rocha  e 
Urraca-Ruiz,  2002;  Criscuolo,  Narula,  Verspagen,  2005;  Criscuolo,  Patel,  2003;  Guellec  e  de  la 
Potterie,  2001;  Cantwell,  1995;  Patel,  1995;  Dunning,  1994),  uma  patente  “nacional”  é  aquela 
resultante de atividades tecnológicas desenvolvidas por inventores do mesmo pais de residência de 
seus depositantes. Por sua vez, as patentes “internacionais” estão associadas a atividades conduzidas 
por ETNs com o envolvimento de suas subsidiárias estrangeiras, com ou sem inventores localizados 
em  seu  país  de  origem;8  ou  associadas  a  projetos  resultantes  de  acordo  de  cooperação  entre 
empresas residentes em países diferentes, como  é o caso de  ETNs que desenvolvem projetos com 
empresas  de  seus  países  hospedeiros.  Assim,  uma  patente  “nacional”  é  aquela  cujos  agentes 
envolvidos  residem  todos  em  um  mesmo  pais,  e,  por  sua  vez,  uma  patente  “internacional”  é 
identificada pelo envolvimento de agentes residentes em países diferentes. 

Desta forma, o processo de internacionalização pode ser caracterizado pela participação 
de patentes internacionais  no total de patentes depositadas, como apresentado por Guellec e De  la 
Potterie  (2001).9  Considerando  que  algumas  patentes  envolvem  mais  de  um  depositante  e/ou 
inventor, o registro do número de patentes será feito de forma fracionada, refletindo a participação 
proporcional  de  cada  país  e  a  intensidade  da  interação  entre  os  agentes  localizados  em  países 
diferentes.10 Se uma patente X tem três depositantes, dois localizados no país A e um no país B, e 
dois  inventores,  residentes  nos  países  A  e  C,  a  participação  do  país  A  em  X  na  perspectiva  do 
depositante (depA,X) será de 2/3, e a de B (depB,X), 1/3. O mesmo procedimento é aplicado no caso 
dos  inventores.  Dessa  maneira,  as  participações  dos  países  A  e  C  em  X  sob  a  ótica  do  inventor 
(invA,X  e  invC,X)  serão  iguais  a  1/2.  A  intensidade  da  internacionalização  ou  da  interação  entre  os 
agentes será também atribuída de forma    proporcional; assim, a parcela da relação entre B e C em 
X  será  representada  por  invBdepC,X  =  depB,X  *  invC,X  =  1/6.  O  total  de  patentes  de  cada  país  será 
obtido  pela  soma  da  participação  de  seus  agentes.  E  as  parcelas  totais  das  patentes  depositadas  e 
inventadas  por  agentes  localizados  em  determinado  país  i  serão  dadas,  respectivamente,  por 
𝑖𝑛𝑣𝑖 = ∑ 𝑖𝑛𝑣𝑖,𝑝
.  O  total  atribuído  de  patentes  internacionais  associadas  a 
atividades realizadas por inventores residentes no país  i e depositadas por empresas localizadas no 
país j será dado por 𝑖𝑛𝑣𝑖𝑑𝑒𝑝𝑗 = ∑ 𝑖𝑛𝑣𝑖,𝑝𝑑𝑒𝑝𝑗,𝑝

  e  𝑑𝑒𝑝𝑖 = ∑ 𝑑𝑒𝑝𝑖,𝑝

. 

𝑝

𝑝

𝑝

                                                

8  Ou por empresas subcontratadas que não constam como depositantes da patente. 
9 

 O mesmo indicador foi também adotado por Thomson (2013), Picci e Savorelli (2012) e Picci (2010). 
10   A alternativa à contagem de forma fracionada, em que a participação de cada agente é inversamente 
proporcional ao número de agentes envolvidos, é a múltipla contagem, que possibilita o registro de uma unidade toda 
vez  que  uma  patente  apresentar  ao  menos  um  inventor  do  país  i  e  pelo  menos  um  depositante  do  país  j, 
independentemente do número de inventores ou depositantes de cada um dos países. Ou seja, patentes com mais de um 
inventor  ou  mais  de  um  depositante  seriam  contabilizadas  n  vezes,  em  que  n  =  (número  de  diferentes  países  de 
residência dos depositantes)x(número de diferentes países de residência dos inventores). Infelizmente, os documentos 
de  patentes  não  apresentam  informação  a  respeito  da  importância  da  participação  de  cada  um  dos  inventores 
mencionados, assim como da fração de propriedade de cada um dos depositantes. Dessa maneira, nos dois casos haverá 
imprecisão  na  medida  e  um  viés  a  favor  ou  em  detrimento  dos  países  que  estão  relativamente  mais  envolvidos  em 
atividades  tecnológicas  por  meios  de  colaboração.  Bergek  e  Bruzelius  (2010),  ao  comparar  os  resultados  obtidos  por 
diferentes  métricas  com  uma  contagem  fracionada  baseada  no  papel  desempenhado  pelos  agentes  declarados  em 
entrevistas, não conseguiram identificar um método que se aproxime mais da realidade. 

Assim,  o  grau  de  abertura  de  um  pais  hospedeiro  i  ao  investimento  estrangeiro  em 
atividades  tecnológicas  ou  ainda  a  parcela  do  total  das  atividades  tecnológicas  desenvolvidas  por 
inventores nacionais que são controladas por ETNs de outros países será expressa por: 

𝐼𝑁𝑇𝐸𝑅𝑖

𝐻𝑂𝑆𝑃 =

∑

𝑗,𝑗≠𝑖

𝑖𝑛𝑣𝑖𝑑𝑒𝑝𝑗
𝑖𝑛𝑣𝑖

 

A  caracterização  da  inserção  dos  PEDs  envolve  ainda  o  tipo  das  atividades 
desenvolvidas: HBA ou HBE. Uma forma de identificar indícios da importância desses dois grupos 
é por meio da metodologia adotada por Patel e Vega (1999) e Le Bas e Sierra (2002). Tais autores 
utilizam  como  referência  o  padrão  de  especialização  tecnológica  das  empresas  e  dos  países 
envolvidos.  A  realização  de  investimentos  em  subcampos  tecnológicos  nos  quais  os  países 
hospedeiros  são  relativamente  fracos  indicaria  a  presença  de  atividades  do  tipo  HBE.  No  caso 
contrário, haveria  indício de realização de atividades do tipo HBA, o qual ganha ainda  mais  força 
quando o país de origem não apresenta vantagem tecnológica no mesmo subcampo. Por essa razão, 
casos como este último serão identificados como atividades do tipo HBAMáx. 

Para  caracterizar  o  padrão  de  especialização  tecnológica  dos  países,  será  utilizado  o 
indicador  de  vantagem  tecnológica  revelada  (VTR).  Inspirado  no  indicador  de  vantagem 
comparativa revelada, para um país i e campo c, VTRi,c é definido como a participação das patentes 
do campo tecnológico c no total de patentes do país i em relação à participação do mesmo campo no 

total  de  patentes  de  todos  os  países.  Ou  seja,  𝑉𝑇𝑅𝑖𝑐 =

𝑖𝑛𝑣𝑖,𝑐
∑ 𝑖𝑛𝑣𝑖,𝑐
𝑐
∑ 𝑣𝑖,𝑐
𝑖
𝑐𝑖

∑ ∑ 𝑖𝑛𝑣𝑖,𝑐

  ,  e,  ao  assumir  valores  acima  da 

unidade,  indica  que  o  país  i  é  relativamente  forte  no  campo  tecnológico  c  se  comparado  com  o 
desempenho dos demais países em tal campo. Ao mesmo tempo, valores entre zero e um indicariam 
uma fragilidade relativa. 

Assim,  o  tipo  de  atividade  associada  a  cada  uma  das  patentes  internacionais  será 
definido  pela  comparação  dos  indicadores  de  VTR  apresentados  por  seus  países  de  origem  e 
hospedeiros, identificando indícios de três tipos de atividades: HBE, HBA e HBAMáx (Quandro I). 

Quadro I −  Tipo da atividade tecnológica, de acordo com o padrão de especialização tecnológica do país 

de origem e do país hospedeiro 

 

País hospedeiro 

VTR > 1 

VTR < 1 

País de origem 

VTR > 1 

HBA 

HBE 

VTR < 1 

HBAMáx 

HBE 

Fonte: Adaptação com base na metodologia de Patel e Vega (1999). 

Estes indicadores serão calculados a partir das patentes depositadas no EPO no período 
1980-2009  e  cujos  dados  serão  extraídos  por  meio  da  edição  de  outubro  de  2012  da  EPO 
Worldwide  Patent  Statistical  Database  (EPO  Patstat).  No  período  considerado,  o  EPO  apresenta 
1.566.929  pedidos de patentes depositados por 103.332 empresas  industriais, 11  localizadas em 81 
países. Deste conjunto, 171.701 foram classificados como pedidos de patentes “internacionais”. 

                                                

11   Como referência para a natureza do depositante, foi considerada a classificação disponível no ORBIS 
–  Bvd  para  os  tipos  de  acionistas  e  subsidiárias  e  não  foram  considerados  os  depositantes  classificados  como: 
Fundação/Instituto 
Autoridades 
Públicas/Estado/Governo ou Não identificado. Para os setores de atuação das empresas foi utilizada a classificação feita 
pelo ORBIS – Bvd com base no Sistema Europeu de Classificação das Atividades Econômicas – Revisão 2 (NACE – 
Revisão 2) e foram incluídas apenas as empresas classificadas nas seções de A até L  

Empregados/Gerentes/Diretores, 

Indivíduos/Famílias, 

Pesquisa, 

de 

IV – A INSERÇÃO DOS PEDs: ANÁLISE DOS RESULTADOS 

A  caracterização  da  inserção  dos  países  no  processo  de  internacionalização  das 
atividades tecnológicas  será  feita considerando  três aspectos relacionados a tais atividades:  (i) sua 
distribuição  geográfica  pelo  globo;  (ii)  sua  importância  para  a  acumulação  de  competências 
tecnológicas dos países; e (iii) sua distribuição setorial, o que permitirá, quando analisado de forma 
agregada, apontar indícios do tipo de atividade envolvida, se HBA ou HBE. 

HOSP).  Considerando  o  volume 

A  Tabela  1  apresenta  a  distribuição  de  patentes  totais  e  internacionais,  por  país  de 
residência do  inventor (invi) – o país  hospedeiro, no  período 1980-2009, bem como suas taxas de 
internacionalização  (INTERi
total  de  patentes,  há  elevada 
concentração nos países da tríade ao  longo das  três décadas  analisadas. Dentre estes, destacam-se 
EUA, Japão, Alemanha e França, responsáveis por mais de 70% do total de patentes depositadas. A 
participação dos PEDs, por sua vez, foi crescente e ultrapassou 5% nos anos 2000. Nesse grupo, os 
países da  “Ásia (selecionados)” se sobressaíram,  sobretudo aqueles que promoveram processos de 
catching  up  mais  intensos  e  optaram  por  estratégias  de  desenvolvimento  com  maior  grau  de 
autonomia, como Coreia do Sul, cujos inventores foram responsáveis por 3,5% do total de patentes 
na última década, China, com 1,0%, e Taiwan, com 0,4%.12 Dentre os “Outros PEDs”, no mesmo 
período,  não  obstante  participação  bastante  inferior  à  dos  asiáticos  mencionados,  destacam-se  o 
Brasil e Rússia, respectivamente com 0,12% e 0,09%. 

As  colunas  seguintes,  nas  quais  constam  as  distribuições  das  patentes  internacionais, 
mostram  um  quadro  bastante  parecido.  Chamam  a  atenção  a  parcela  reduzida  do  Japão  e  a 
participação  mais  elevada  dos  países  europeus  menores,  o  que  aponta  para  a  possibilidade  de  um 
movimento mais intenso de investimentos intra-União Europeia. Nos anos 2000, a participação dos 
PEDs  chegou  a  6,4%,  também  com  forte  presença  dos  países  da  “Ásia  (selecionados)”  (5,2%). 
Nesse caso, destaca-se um grupo diferente, liderado por China e Índia. A participação relativamente 
mais  elevada  desses  países  também  não  é  surpreendente,  se  considerado  o  perfil  mais  aberto  das 
estratégias de desenvolvimento adotadas, bem como as perspectivas positivas de crescimento que se 
colocavam já no início dos anos 2000 (Vieira e Veríssimo, 2009). Considerando essas observações 
e  os  destaques  mencionados  quanto  à  participação  no  volume  total  de  patentes,  esses  países 
parecem  reunir  condições  favoráveis  do  lado  da  demanda  e  da  oferta  para  a  atração  de 
investimentos de ETNs estrangeiras. 

Quando  observada  a  taxa  de  internacionalização,  esta  atingiu  pouco  mais  de  12%  do 
total  em  meados  dos  anos  2000,  com  forte  diferença  entre  os  países.  Embora  as  taxas  médias 
apresentadas  por  PDs  e  PEDs  não  tenham  sido  muito  distintas,  nos  dois  grupos  elas  são  mais 
elevadas nos países menores. 

                                                

12 

 Dentre  os  países  recém-industrializados  da  primeira  onda,  Cingapura  adotou  uma  estratégia  de 
desenvolvimento  com  maior  participação  de  ETNs.  No  entanto,  diferentemente  de  Hong  Kong,  manteve  fortes 
instrumentos  de  estímulo  ao  desenvolvimento  tecnológico  local,  os  quais  resultaram  em  um  padrão  de  produção  e 
comércio também de destaque na região. Esse esforço, embora não seja percebido quando observada a participação desse 
país no número total de patentes, fica evidente ao levar em conta sua população total. Ao considerar o número de patentes 
por habitantes com indicador do grau de desenvolvimento tecnológico, seu desempenho é comparável ao sul-coreano e ao 
de Taiwan. 

Tabela 1 – Distribuição das patentes (total e patentes internacionais) e taxa de internacionalização (INTERi

HOSP), por país hospedeiro – 1980-2009 (% e nº) 

Fonte: EPO PATSTAT / EPO (2012) e Orbis / BvD (2013). Elaboração própria. 
Notas:  *  Em  “Europa  –  Outros”  estão  agregados  22  países:  Áustria,  Bélgica,  Suíça,  República  Tcheca,  Dinamarca,  Espanha,  Finlândia,  Reino  Unido,  Grécia,  Hungria,  Irlanda,  Islândia,  Itália, 

Luxemburgo, Países Baixos, Noruega, Polônia, Portugal, Suécia, Eslovênia, Eslováquia e Turquia. 

# Em “OECD – Outros” estão agregados quatro países: Austrália, Canadá, Israel e Nova Zelândia. 
§
 Em “Outros” estão agregados os países que apresentaram número atribuído de patentes inferior a 100 

1980-19891990-19992000-20091980-19891990-19992000-20091980-19891990-19992000-2009Países desenvolvidos99,73          98,74          94,15          97,84          96,37          92,64          6,80            10,03          12,29          EUA30,58           30,27           25,53           17,82           19,02           20,40           4,04             6,46             9,98             Japão25,40           24,56           22,57           4,69             5,45             2,73             1,28             2,28             1,51             Alemanha e França24,32           23,64           24,01           28,34           24,90           25,17           8,08             10,83           13,09           Europa – Outros*18,53           18,81           19,64           42,10           41,47           37,62           15,76           22,66           23,93           OCDE – Outros#0,89             1,46             2,40             4,89             5,52             6,73             38,11           38,87           35,03           Países em desenvolvimento0,22            1,17            5,70            1,46            2,82            6,42            46,02          24,78          14,07          Asiáticos (selecionados)0,11             0,93             5,37             0,84             1,58             5,22             52,96           17,46           12,14           Coreia do Sul0,02             0,69             3,46             0,09             0,20             0,47             31,21           2,98             1,70             China0,01             0,04             1,03             0,07             0,28             2,41             48,55           71,96           29,23           Taiwan0,01             0,06             0,37             0,07             0,19             0,27             48,55           32,55           9,12             Índia0,02             0,05             0,37             0,18             0,26             1,28             62,42           53,45           43,21           Cingapura0,01             0,07             0,11             0,14             0,47             0,54             97,09           69,02           61,32           Malásia-              0,01             0,02             0,05             0,06             0,16             -              61,68           99,93           Hong Kong0,03             0,02             0,01             0,25             0,11             0,08             57,79           56,54           99,93           Outros PEDs0,11             0,24             0,33             0,61             1,25             1,20             38,46           53,54           45,42           Brasil0,02             0,07             0,12             0,18             0,20             0,26             62,42           29,37           27,06           Rússia-              0,07             0,09             0,01             0,63             0,57             -              92,52           79,11           México0,01             0,02             0,03             0,06             0,11             0,16             41,61           56,54           66,62           Arábia Saudita-              0,01             0,02             0,04             0,04             0,02             -              41,12           12,49           África do Sul0,08             0,07             0,05             0,28             0,22             0,12             24,27           32,31           29,98           Argentina-              0,01             0,01             0,04             0,04             0,08             -              41,12           99,93           Outros § (137)0,05             0,10             0,15             0,70             0,81             0,93             97,09           83,26           77,45           Total (%)100,00        100,00        100,00        100,00        100,00        100,00        6,94            10,28          12,49          Total de patentes (número)234.569      497.159      835.201      16.268        51.106        104.328      País hospedeiroPatentes (total)Patentes InternacionaisTaxa de internacionalização (INTERi Hosp)No caso dos PEDs, os países da  “Ásia (selecionados)” que optaram por estratégias de 
desenvolvimento de perfil  mais autônomo  apresentaram uma  inserção de  magnitude  mais elevada 
no  processo  de  internacionalização.  Porém,  as  parcelas  das  atividades  tecnológicas  nacionais 
resultantes  de  investimentos  estrangeiros  estiveram  muito  abaixo  daquela  verificada  pelos  demais 
PEDs. As taxas apresentadas por Coreia do Sul (1,70%) e Taiwan (9,24%) se aproximam daquelas 
registradas  pelos  PDs  maiores,  como  Japão  (1,51%)  e  EUA  (10%).  Ao  mesmo  tempo,  os  demais 
países asiáticos e os “Outros PEDs” apresentaram taxas acima de 25%. 

Esse  quadro,  no  entanto,  parece  estar  longe  do  que  poderia  ser  caracterizado  como 
produção  de  conhecimento  de  forma  globalizada.  Além  disso,  aponta  que  o  processo  de 
internacionalização parece ter como fator relevante de atração a capacidade tecnológica dos países 
hospedeiros,  não  contribuindo  de  forma  significativa  para  o  aumento  da  descentralização  de  tais 
atividades.  Desse  modo,  aponta  em  direção  às  considerações  de  que  o  processo  de 
internacionalização das atividades tecnológicas teria um caráter seletivo, como verificado nas RIPs. 
O segundo aspecto a ser considerado é a distribuição segundo os campos tecnológicos. 
Esta apresenta a mesma estrutura da distribuição das patentes totais ou é possível identificar alguma 
associação  com  o  padrão  de  especialização  tecnológica  dos  países?  Um  país  relativamente  mais 
forte  em  determinado  subcampo  tecnológico  está  atraindo  relativamente  mais  investimentos 
estrangeiros  em  atividades  tecnológicas?  Esse  exercício  vai  servir  como  ponto  de  partida  para  o 
próximo  passo:  a  identificação  de  indícios  do  tipo  de  atividade  realizada,  se  HBA  ou  HBE,  e  da 
presença  de  um  caráter  hierárquico,  além  de  seletivo,  no  processo  na  escolha  das  ETNs  para  a 
localização das atividades tecnológicas em países estrangeiros. 

Nesta  etapa  será  considerada  a  distribuição  (%)  do  volume  total  de  patentes 
internacionais de cada subcampo tecnológico por país hospedeiro. Considerando que o volume de 
patentes depositadas envolvendo residentes de PEDs tornou-se mais relevante nos anos 2000, esse 
será o subperíodo utilizado como referência nesta etapa da análise. A identificação dos subcampos 
tecnológicos nos quais os países são relativamente fortes será realizada por meio dos indicadores de 
vantagem  tecnológica  revelada  (VTRi,c).  Para  melhor  visualização  do  quadro  geral,  na  tabela 
apresentada  a  seguir,  os  subcampos  em  que  o  país  é  relativamente  forte,  aqueles  em  que  o  país 
apresenta VTR > 1, estão identificados em azul, e os campos em que o país é relativamente fraco 
estão  em  vermelho  e  com  os  números  correspondentes  à  sua  participação  entre  parênteses.  A 
identificação por meio das cores é feita, em cada grupo de países (PDs e PEDs), com intensidades 
diferentes,  de  acordo  com  o  valor  absoluto  da  participação  do  país.  Quanto  mais  elevada  for  a 
parcela no total das patentes internacionais de determinado subcampo tecnológico, mais forte será a 
intensidade da cor atribuída.13 Além disso, a última coluna da tabela informa a participação de cada 
país  no total das patentes  internacionais. Com  base  nessa  informação, será possível  indicar  se  sua 
posição observada em cada um dos 30 subcampos tecnológicos é relativamente elevada ou baixa. 

A  elevada  concentração  nos  PDs,  sobretudo  na  tríade,  também  prevaleceu  na 
distribuição  das  patentes  internacionais  entre  os  países  quando  observada  por  campo  tecnológico. 
Em todos eles, a participação agregada de EUA, Japão e dos países europeus esteve acima de 75%. 
Quando  observadas  as  participações  nos  subcampos,  considerando  as  participações  médias 
nacionais  e  os  padrões  de  especialização  tecnológica,  há  também  especificidades.  Os  EUA  se 
apresentam como o país hospedeiro relativamente mais importante (campos assinalados com cores 
mais  intensas)  em  11  subcampos,  entre  os  quais  estão  os  campos  de  eletroeletrônica  e  de 
instrumentos14  e  os  subcampos  de  química  orgânica  e  macromolecular,  biotecnologia  e 

                                                

13   A  associação  com  os  indicadores  de  VTR  nas  tabelas  apresentadas  não  foi  feita  para  o  grupo  de 
países, com exceção de Alemanha e França. Nesse caso, foram destacados apenas os subcampos em que os dois países 
têm VTR > 1 ou VTR ≤ 1. 

14   Com  exceção  dos  subcampos  de  componentes  elétricos  e  tecnologias  e  instrumentos  de  análises, 

medidas e controle (Análise/Medidas/Controle). 

farmacêutica  e  cosméticos.  Com  exceção  de  dois  casos,15  em  todos  esses  subcampos  o  VTR 
estadunidense  é  elevado,  o  que  pode  ser  visto  como  um  indício  de  que  as  subsidiárias  de  ETNs 
estrangeiras  localizadas no país estão em  busca das  competências tecnológicas  locais. O  mesmo  é 
verificado  no  Japão  nos  subcampos  da  eletroeletrônica,  de  química  e  materiais,  de  processos 
industriais  e  no  de  ótica.  Porém,  nessas  áreas  do  conhecimento, o  número  de  subcampos  em  que 
seus  inventores  têm  participação  relativamente  elevada  e  o  país  não  apresenta  força  tecnológica 
relativa  é  expressivo.  Assim,  esses  números  indicam  que  no  Japão  deve  haver  indícios  mais 
elevados  da  presença  de  atividades  do  tipo  HBE.  Por  sua  vez,  os  dois  países  europeus  de  maior 
destaque,  Alemanha  e  França,  apresentaram  participações  relativamente  mais  expressivas  em 
tecnologias  de  mecânica  e 
transporte,  campo  em  que  ambos  são  considerados  países 
tecnologicamente  fortes.  Nos  subcampos  de  componentes  mecânicos  e  tecnologias  espaciais  e  de 
armamentos, por exemplo,  mais de 40% das patentes  internacionais  foram  atribuídas a  inventores 
residentes  nesses  dois  países.  Além  desses,  Alemanha  e  França  apresentaram  participações 
relativamente mais elevadas que sua média em subcampos de outras áreas do conhecimento, porém 
com  exceção  do  subcampo  de  audiovisual,  em  todos  os  demais  casos  identificados  os  VTRs  dos 
dois países foram elevados. 

No caso dos PEDs, embora a participação média nos anos 2000 tenha ficado em torno 
de  6%,  há  diferenças  expressivas  na  importância  da  inserção  entre  os  subcampos  e  países.  Em 
subcampos  tecnológicos  da  eletroeletrônica,  por  exemplo,  esta  se  aproximou  de  10%,  e  em 
tecnologias  ambientais,  ultrapassou  os  12%.  Como  no  caso  geral,  em  todos  os  campos  em  que  a 
inserção  desse  grupo  de  países  foi  mais  expressiva,  o  papel  desempenhado  pelos  países  da  “Ásia 
(selecionados)”  foi  preponderante,  sobretudo  China,  Índia  e  Cingapura.  No  campo  da 
eletroeletrônica,  esses  três  países  foram  responsáveis  por  aproximadamente  80%  da  participação 
total dos PEDs. Nos demais subcampos de relevo, como tecnologias ambientais, motores e bombas, 
processos  térmicos,  química  orgânica,  química  de  base,  bens  de  consumo  doméstico,  engenharia 
civil e  biotecnologia, apenas  nos dois últimos a participação de China, Índia e  Cingapura  na  fatia 
dos  PEDs  foi  inferior  a  50%.  Porém,  no  caso  de  engenharia  civil,  a  Coreia  do  Sul  sozinha  foi  a 
responsável por mais de 40% da participação desse grupo de países. 

Ainda com relação aos países asiáticos selecionados, quando observados seu padrão de 
especialização tecnológica e os subcampos em que têm participação mais elevada em relação a suas 
respectivas  participações  médias,  diferentemente  do  caso  dos  PDs,  não  há  indícios  tão  claros  de 
prevalência  de  atividades  do  tipo  HBA.  Esses  países  apresentam  VTRs  elevados  em  parte  dos 
subcampos  mencionados,  como  a  Índia  em  subcampos  de  química  e  de  farmacêutica  e 
biotecnologia, a China em bens de consumo e telecomunicações, e Cingapura, Taiwan e Coreia do 
Sul  na  maioria  dos  subcampos  de  eletroeletrônica.  Todavia,  há  também  registros  de  participações 
relativamente elevadas em subcampos nos quais esses países são fracos, como é o caso de China e 
Índia  em  subcampos  da  eletroeletrônica,16  em  tecnologias  ambientais  e  em  subcampos  de 
tecnologias  e  engenharia  mecânica  e  de  transporte;  e  da  Coreia  do  Sul  em  engenharia  civil  e  nos 
subcampos  de  componentes  mecânicos  e  de  transporte.  Esses  casos  apontam  que  a  presença  de 
esforços adaptativos na região pode ser de magnitude relevante. 

                                                

15   Nos  subcampos  de  audiovisual  e  ótica,  sua  participação  está  acima  da  média  geral,  e  os  EUA 

apresentam VTR reduzido. 

16   No caso da China, o subcampo de telecomunicações é uma exceção. 

 

Tabela 2 – Distribuição (%) das patentes internacionais, por país hospedeiro, e número total de patentes, segundo os subcampos tecnológicos – 2000-2009 

Fonte: EPO PATSTAT / EPO (2012) e Orbis / BvD (2013). Elaboração própria. 

 

 Componentes elétricos  Audiovisual  Telecomunicações  Informática  Semicondutores  Ótica  Instr. análises, medidas...  Tecn. Médicas  Engenharia nuclear  Química orgânica  Química macromolecular  Química de base  Tecn. p/ tratamentos de superfícies  Materiais e metalurgia  Biotecnologia  Farmacêutica e cosméticos  Produtos agrícolas e alimentares  Processos técnicos  Manutenção e Impressão  Processamento de materiais  Tecn. ambientais  Apararelhos agrícolas e p/ proc. alimentos  Máquinas e ferramentas  Motores, Bombas e Turbinas  Processos térmicos  Componentes mecânicos  Transporte  Tecn. espaciais e de armamentos  Bens de consumo doméstico  Engenharia Civil Países desenvolvidos89,291,991,391,289,794,693,895,194,592,193,991,993,192,891,394,393,893,195,295,084,397,194,491,992,494,395,591,991,591,291,592,6EUA(13,8)(24,3)20,523,329,2(26,9)19,832,434,826,423,217,816,1(17,5)26,830,715,2(18,5)(9,6)(15,1)(13,3)(16,4)(14,2)(10,1)(6,9)(10,6)(15,7)(13,1)(10,0)(9,5)12,120,4Japão2,74,3(1,7)(2,9)5,94,4(2,7)(2,4)(0,8)(3,7)5,1(3,2)7,63,2(1,8)(3,6)(1,0)(3,5)2,8(2,7)4,4(0,4)(1,3)1,6(1,4)(2,2)1,5(0,1)(1,0)(2,1)2,72,7Alemanha e França29,8(26,1)24,4(21,1)(18,6)(23,9)26,7(19,6)32,5(18,4)25,021,129,427,6(18,7)16,7(22,3)25,831,627,522,838,434,328,337,341,437,445,624,231,029,325,2Europa - Outros35,129,537,032,631,227,138,232,419,538,136,246,435,935,136,837,749,238,945,342,835,837,439,548,544,536,637,031,852,443,146,237,6OECD - Outros7,77,77,611,44,612,36,58,36,85,64,43,34,19,47,25,66,06,55,97,08,04,55,13,32,33,53,91,23,95,51,26,7Países em desenvolvimento9,97,48,27,99,64,25,13,35,16,95,77,45,25,37,74,65,05,73,54,212,71,54,57,56,94,93,74,87,77,18,46,4Ásia (selecionados)8,76,97,57,09,32,83,81,91,25,84,54,93,83,03,43,63,33,62,62,89,80,73,76,44,83,53,02,96,65,64,65,2Coreia do Sul0,60,60,20,21,30,7(0,2)(0,2)(0,3)(0,3)(0,5)(0,2)(0,5)(0,6)(0,6)(0,1)(0,1)(0,2)(0,4)(0,3)(1,0)(0,1)(0,4)(0,3)0,5(1,8)(1,5)(0,0)0,3(3,3)0,00,5China(4,2)(3,5)5,0(3,1)(2,1)(1,1)(1,7)(0,5)(0,2)(1,6)(1,9)(1,5)(1,7)(1,2)(1,7)(1,1)(1,3)(1,7)(0,9)(1,2)(3,1)(0,3)(1,2)(1,3)(3,4)(0,7)(0,6)(1,9)3,8(1,2)2,32,4Taiwan0,60,20,10,31,8(0,3)(0,1)(0,0)(0,0)(0,1)(0,2)(0,7)(0,2)(0,0)(0,2)(0,1)(0,1)(0,1)(0,2)(0,2)(0,2)(0,0)(0,5)(0,2)(0,4)(0,3)0,4(0,1)1,00,20,00,3Índia(1,9)(1,0)(1,4)(2,5)(0,6)(0,1)(1,2)(0,4)(0,6)3,4(0,8)1,9(0,7)0,80,62,01,4(1,1)(0,3)(0,5)(4,6)(0,2)(0,4)(3,3)(0,3)(0,4)(0,4)(0,2)(0,2)(0,4)1,91,3Cingapura(0,8)1,70,60,62,50,5(0,4)0,4(0,0)(0,3)(0,7)(0,4)(0,4)0,20,2(0,2)(0,4)(0,3)(0,5)(0,3)(0,9)(0,0)(0,8)(1,1)(0,1)(0,1)(0,1)0,3(0,2)(0,2)0,50,5Malásia(0,2)(0,0)(0,1)0,2(0,8)(0,1)(0,1)(0,3)0,00,1(0,2)0,1(0,1)0,10,00,10,1(0,1)(0,2)0,2(0,0)0,0(0,2)(0,0)0,0(0,0)(0,0)(0,0)0,60,20,00,2Hong Kong0,40,0(0,0)(0,0)(0,2)(0,1)(0,0)0,0(0,0)(0,0)(0,0)(0,0)0,1(0,0)(0,0)(0,0)0,0(0,1)(0,1)(0,0)0,0(0,0)(0,2)(0,1)0,1(0,1)0,10,40,5(0,1)0,00,1Outros PEDs1,20,50,70,90,31,41,31,43,91,11,22,51,42,34,31,01,72,10,91,52,90,80,81,22,11,40,82,01,21,53,71,2Brasil(0,2)(0,0)(0,1)(0,1)(0,0)(0,0)(0,1)(0,3)(0,0)(0,1)0,41,4(0,5)0,50,10,20,70,40,3(0,6)0,40,5(0,4)0,40,90,50,30,00,3(0,1)2,80,3Rússia(0,4)(0,4)(0,5)(0,6)(0,3)(1,2)0,70,53,9(0,7)(0,5)0,50,71,23,80,40,50,8(0,1)(0,3)1,5(0,2)0,30,4(0,6)(0,1)(0,1)1,30,40,50,90,6México(0,4)(0,1)(0,0)(0,0)(0,0)(0,2)(0,3)0,2(0,0)(0,1)0,10,2(0,2)0,20,00,20,2(0,4)(0,2)0,50,60,1(0,0)(0,3)(0,3)(0,4)(0,2)(0,0)0,1(0,0)0,00,2Arábia Saudita(0,0)(0,0)(0,0)(0,0)(0,0)(0,0)0,0(0,0)0,00,10,10,0(0,0)0,0(0,0)(0,0)(0,0)0,1(0,0)(0,0)0,2(0,0)(0,0)(0,0)0,0(0,0)(0,0)(0,0)(0,0)0,00,00,0África do Sul(0,1)(0,0)(0,0)(0,1)(0,0)(0,0)(0,1)0,20,0(0,1)(0,1)0,2(0,1)0,3(0,1)(0,1)0,10,20,2(0,1)0,1(0,1)0,1(0,1)(0,2)0,3(0,0)0,60,20,80,00,1Argentina(0,0)(0,0)(0,0)(0,1)(0,0)(0,0)(0,1)0,20,0(0,1)(0,0)0,1(0,0)(0,0)0,20,20,2(0,3)0,1(0,0)(0,0)0,0(0,0)0,00,10,1(0,1)0,00,10,10,00,1Outros0,90,70,60,90,71,11,11,70,51,00,50,71,71,91,01,11,21,11,20,83,11,41,10,60,70,80,73,30,71,70,20,9Total100,0100,0100,0100,0100,0100,0100,0100,0100,0100,0100,0100,0100,0100,0100,0100,0100,0100,0100,0100,0100,0100,0100,0100,0100,0100,0100,0100,0100,0100,0100,0100,0Nº total de patentes5.2054.13817.8968.8092.1982.5676.1686.4323063.7393.4173.2171.4311.2122.1887.2911.1422.1313.6422.8433921.1041.3292.1891.3632.5073.2981294.0751.865105104.328País hospedeiroCampo / Subcampo Tecnológico Total EletroeletrônicaInstrumentosQuímica e materiaisFarmacêutica e Biotec.Processos industriaisMáq., equip. e eng. mecânica e de transporteBC e Eng. Civil N.D. Nos  “Outros  PEDs”,  o  padrão  de  especialização  tecnológico  que  os  caracterizou  nos 
anos  2000  foi  diferente.  Nenhum  dos  países  apresentou  VTR  elevado  nos  subcampos  de 
eletroeletrônica.  Ao  mesmo  tempo,  alguns  se  revelaram  fortes  em  química,  sobretudo  de  base, 
materiais e metalurgia, em farmacêutica e biotecnologia, e em subcampos de processos industriais e 
de  tecnologias  das  áreas  de  mecânica  e  transporte.  Nesse  grupo,  dois  países  se  destacaram:  o 
primeiro  foi  a  Rússia,  país  responsável  por  parcela  substancial  da  inserção  dos  PEDs  tanto  em 
biotecnologia,  com  3,8%  das  patentes  internacionais  desenvolvidas  por  seus  inventores,  como  no 
subcampo de engenharia nuclear (3,9%). Além desses, o país teve contribuição relativamente mais 
elevada também em tecnologias ambientais (1,5%) e em outras áreas nas quais os PEDs, em geral, 
apresentam pouca expressão, como em tecnologias espaciais e de armamentos (1,3%), materiais  e 
metalurgia (1,2%) e ótica (1,2%). O segundo país que teve participação expressiva como hospedeiro 
dentre  os  “Outros  PEDs”  foi  o  Brasil.  Este  atraiu  relativamente  mais  investimentos  de  ETNs  em 
atividades tecnológicas nos subcampos de química e materiais, sobretudo no de química de base; no 
de processos térmicos; e em outros em que os demais PEDs também não têm inserção relativa tão 
elevada,  como  o  de  produtos  agrícolas  e  alimentares;  o  de  componentes  mecânicos  e  em  demais 
subcampos  de  processos  industriais.  Esses  são  subcampos  importantes  na  indústria  metalúrgica, 
mas são áreas de conhecimento nas quais empresas da indústria extrativa e da automobilística têm 
forte presença. Por fim, cabe ressaltar que, diferentemente do caso dos asiáticos selecionados, nesse 
grupo  de  países  as  taxas  de  participação  mais  elevadas  como  hospedeiro  estão  concentradas  em 
subcampos  em  que  seus  VTRs  são  elevados.  Isto  é,  apontam  de  forma  mais  consistente  para 
indícios da presença de atividades do tipo HBA. 

Para finalizar a caracterização da inserção dos PEDs, a terceira dimensão abordada será 
o tipo das atividades desenvolvidas: HBA e HBE. A tabela 3 apresenta o número total de patentes 
internacionais e sua distribuição por tipo de atividade, segundo os países hospedeiros. Enquanto nos 
PDs as atividades do tipo HBE representaram 47% do total, no caso dos PEDs esse número foi de 
aproximadamente 57%. Essa assimetria aponta para a presença de um caráter não apenas seletivo, 
mas também hierárquico no processo de internacionalização das atividades teconlógicas. 

Entre os  principais  PDs,  EUA,  Alemanha  e  França  se  sobressaem  pelo  predomínio  de 
atividades dos tipos HBAs. No caso estadunidense, esse predomínio  é reforçado por uma elevada 
proporção de HBAMáx. Cabe lembrar que os EUA são, em geral, o principal destino das atividades 
tecnológicas  realizadas  em  países  estrangeiros  e  que,  em  maioria,  estas  estão  concentradas  em 
eletroeletrônica, instrumentos, química e biotecnologia e fármacos, grandes áreas do conhecimento 
compostas por subcampos tecnológicos nos quais os EUA são fortes. Na Alemanha e na França, tal 
resultado  está  associado  em  grande  parte  às  atividades  realizadas  por  ETNs  estrangeiras  em 
tecnologias  e  instrumentos  de  análise,  medidas  e  controle  e  na  área  de  mecânica  e  transporte, 
sobretudo  em  subcampos  importantes  para  a  indústria  automobilística,  como  o  de  componentes 
mecânicos e o de transporte. Ao contrário desses três países, o Japão se destaca por apontar indícios 
de maior prevalência de atividades do tipo adaptativo. Isso ocorre pela forte presença de atividades 
hospedadas em subcampos da eletroeletrônica, de  instrumentos e de biotecnologia e  farmacêutica, 
nos quais o país não tem VTR elevado. 

No grupo dos PEDs, há também especificidades na inserção dos países de acordo com a 
indicação do tipo de atividade realizada. Entre os asiáticos selecionados, nos dois países de  maior 
peso, China e Índia, o perfil de inserção tecnológica apresenta elevada concentração nos subcampos 
da eletroeletrônica, porém, diferentemente de Coreia do Sul, Taiwan e Cingapura, esses países não 
são  fortes  nos  subcampos  dessa  área,  com  exceção  do  caso  chinês  em  telecomunicações.  Além 
disso,  esses  países  recebem  investimentos  em  montante  mais  elevado  também  em  tecnologias  e 
instrumentos de análise, medida e controle e em subcampos da área de mecânica e transporte, como 
no de motores e bombas, nos quais não apresentam vantagem tecnológica. Outro país que se destaca 
pela presença elevada de  indícios de atividades do tipo adaptativo é a  Coreia do Sul. Nesse caso, 

por investimentos recebidos em componentes mecânicos e transporte, ambos de importante atuação 
da  indústria  automobilística,  e  no  subcampo  de  engenharia  civil.  Em  todos  esses  campos, 
preponderam investimentos de origem europeia, sobretudo suecos e alemães, e estadunidenses. 

Tabela 3 – Número total de patentes internacionais e sua distribuição (%), por indício do tipo de 

atividade realizada, segundo os países hospedeiros – 2000-2009 

No de patentes 
internacionais 

Tipo de atividade 

HBE 

HBA  

HBAMáx 

País hospedeiro 

Países desenvolvidos 

EUA 
Japão 
Alemanha e França 
Europa – Outros 
OECD – Outros 

Países em desenvolvimento 

Ásia (selecionados) 

Coreia do Sul 
China 
Taiwan 
Índia 
Cingapura 
Malásia 
Hong Kong 

Outros PEDs 

Brasil 
Rússia 
México 
Arábia Saudita 
África do Sul 
Argentina 

95.421 
20.860 
2.824 
25.827 
38.982 
6.928 
6.645 
5.412 
487 
2.500 
276 
1.332 
561 
171 
85 
1.233 
269 
572 
169 
16 
123 
84 

46,9 
27,7 
61,9 
47,1 
54,2 
56,8 
56,8 
59,2 
63,0 
58,3 
39,9 
72,0 
40,8 
61,4 
40,0 
46,2 
36,8 
47,6 
62,7 
35,6 
40,7 
44,0 
47,5 

30,1 
41,4 
19,4 
27,1 
26,2 
34,0 
27,1 
26,3 
21,8 
29,9 
29,7 
22,0 
24,2 
28,1 
16,5 
30,6 
39,4 
26,0 
25,4 
25,6 
41,5 
28,6 
29,9 

23,0 
30,9 
18,7 
25,8 
19,6 
9,2 
16,1 
14,5 
15,4 
11,8 
30,1 
6,0 
34,9 
10,5 
43,5 
23,2 
23,8 
26,4 
11,2 
38,8 
18,7 
27,4 
22,5 

 Total  

102.066 

Fonte: EPO PATSTAT / EPO (2012) e Orbis / BvD (2013). Elaboração própria. 

Nos demais países asiáticos de maior peso, Taiwan e Cingapura, prevalecem indícios de 
atividades  dos  tipos  HBAs.  As  subsidiárias  estrangeiras  em  seus  territórios  concentram  seus 
investimentos  em  subcampos  da  eletroeletrônica,  sobretudo  em  audiovisual,  telecomunicações  e 
informática, campos nos quais tais países são fortes. 

No  caso  dos  “Outros  PEDs”,  além  da  menor  importância  de  atividades  do  tipo  HBE, 
aquelas do tipo HBAMáx se destacaram em comparação com os indícios registrados pelos da “Ásia 
(selecionados)”.  Em  grande  parte, tal  desempenho  está  relacionado  com  atividades  realizadas  por 
inventores residentes em dois países: Brasil e Rússia. No caso brasileiro, a inserção é marcada por 
uma participação relativamente mais elevada em campos da química, sobretudo química de base e 
macromolecular, e da  mecânica e transporte, com destaque para processos térmicos, componentes 
mecânicos  e  transportes.  E  os  indícios  mais  fortes  de  atividades  do  tipo  HBA  estão  nos  campos 
associados  às  duas  últimas  grandes  áreas  tecnológicas  e,  sobretudo,  à  atuação  de  subsidiárias 
estadunidenses  e  do  Reino  Unido.  No  caso  da  Rússia,  os  subcampos  tecnológicos  em  que  seus 
inventores apresentaram inserção mais elevada são os de biotecnologia, farmacêutica e cosméticos, 
e naqueles de instrumentos. Nessas áreas, cabe ressaltar a forte presença de ETNs estadunidenses, 
alemães  e  japoneses,  sendo  estas  últimas  relativamente  fracas  do  ponto  de  vista  tecnológico  na 
maioria dos campos mencionados. 

A exceção entre os Outros PEDs fica por conta do caso mexicano, cuja predominância é 
de  indícios  de  atividades  do  tipo  adaptativo.  Esse  fato  está  associado  à  forte  presença  de  ETNs 
estadunidenses, que são responsáveis por mais de 67% de toda a atividade tecnológica estrangeira 
realizada  no  México,  cuja  atuação  está  concentrada  em  subcampos  em  que  o  país  não  apresentou 
VTRs  elevados.  Como  exemplo,  podem  ser  citados  subcampos  da  eletroeletrônica,  como  o  de 
componentes elétricos, o de processos de análise de medidas e controle, e outros de áreas nas quais 
a indústria automotiva é bastante atuante, como nos subcampos de motores e bombas, componentes 
mecânicos e transporte. 

V – CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Nas  últimas  décadas  do  século  XX,  as  ETNs  promoveram  mudanças  organizacionais 
que incluíram também suas atividades tecnológicas, que resultaram em  maior dispersão geográfica 
e no aumento do nível de complexidade das atividades realizadas  no exterior.  As ETNs passam  a 
organizar  suas  atividades  tecnológicas  com  o  objetivo  de  capturar  competências  dispersas  em 
diferentes países do  mundo. Com esse  movimento de mudança, questiona-se se as ETNs estariam 
assumindo  o  papel  de  vetor  de  difusão  tecnológica  e  se  tal  processo  levaria  a  um  cenário 
caracterizado  como  de  “tecnoglobalismo”.  Diante  do  exposto,  o  objetivo  deste  artigo  foi  o  de 
caracterizar o perfil de inserção dos países em desenvolvimento no processo de internacionalização 
das  atividades  tecnológicas  e  apontar  se  os  perfis  de  inserção  estiveram  associados  ao 
fortalecimento  da  competência  tecnológica  dos  países  em  determinados  campos,  resultante  de 
esforços nacionais. 

A análise do processo de internacionalização das atividades tecnológicas, com base nos 
dados de patentes depositadas por empresas, no EPO, entre 1980-2009, mostrou um quadro distante 
do que poderia ser caracterizado como “tecnoglobalismo”. As evidências encontradas apontam que 
a  estratégia  de  captura  de  competências  em  escala  internacional  adotada  pelas  ETNs  está 
consolidada.  Porém,  a  importância  da  parcela  das  atividades  tecnológicas  realizadas  em  países 
estrangeiros e sua distribuição geográfica não permitem caracterizar o processo como global. 

Ao  longo  dos  anos  1990,  o  processo  de  internacionalização  apresentou  um  aumento 
vigoroso.  Na  década  seguinte,  seu  crescimento  perdeu  força,  e  a  participação  das  atividades 
tecnológicas internacionais no total se estabilizou em torno de 12%. Esses resultados corroboram as 
conclusões de que o enraizamento das ETNs em seus SNIs de origem, o caráter tácito e estratégico 
do conhecimento e a atuação das demais forças centrípetas ainda fazem com que o  locus principal 
de  realização  de  atividades  tecnológicas  das  ETNs  seja  seu  país  de  origem.  Porém,  é  importante 
destacar que os resultados apontaram para o predomínio de atividades do tipo HBA entre aquelas 
realizadas  no  exterior  ao  longo  de  todo  o  período.  Por  conseguinte,  a  despeito  de  não  serem 
preponderantes  no  processo  de  acumulação  de  competência  tecnológica  das  ETNs,  as  atividades 
internacionais  já  se  consolidaram  como  fonte  para  a  diversificação  de  seus  padrões  de 
especialização e na formação de suas vantagens competitivas. 

Com  relação  à  distribuição  geográfica  das  atividades  tecnológicas  internacionais,  o 
cenário  caracterizado  pela  literatura  como  de  “triadização”  se  manteve  até o  final  dos  anos  2000. 
Apesar  de  tal  concentração,  nos  anos  2000,  os  PEDs  conseguiram  conquistar  mais  espaço.  Tal 
inserção,  no  entanto,  não  ocorreu  de  forma  homogênea.  O  desempenho  desse  grupo  esteve  em 
grande parte associado aos países asiáticos, especialmente aqueles que promoveram processos mais 
intensos de  catching up, como Coreia do Sul, China, Índia, Taiwan e Singapura. Entre os demais 
PEDs, embora com participação de magnitude  muito inferior, se destacaram também aqueles com 
maior conjunto de competências acumuladas, como Brasil, Rússia, México e Arábia Saudita. 

A assimetria na inserção e sua associação com o processo de acúmulo de  competência 
tecnológica nacional dos países confirma o forte caráter seletivo do processo de internacionalização 
das  atividades  tecnológicas.  Este  não  parece  colaborar  de  forma  significativa  para  reduzir  a 

concentração  de  tais  atividades  em  geral.  Embora  a  participação  dos  PEDs  tenha  aumentado  ao 
longo do período analisado, os resultados obtidos mostram que esse movimento ocorre muito mais 
pelos  esforços  internos  do  que  pela  contribuição  da  atividade  das  subsidiárias  de  ETNs, 
corroborando o papel complementar que estas possuem e o papel-chave de esforços e das políticas 
nacionais de desenvolvimento industrial e tecnológico. 

A análise com o recorte por país aponta padrões de inserção distintos, com diferenças na 
importância  das  atividades  internacionais  e  da  natureza  das  atividades  envolvidas,  reforçando  as 
assimetrias  apontadas.  A  trajetória  dos  PDs,  ao  contrário  dos  PEDs,  foi  marcada  por  um 
crescimento  da  importância  das  atividades  tecnológicas  internacionais.  Ao  mesmo  tempo, os  PDs 
apresentaram  níveis  de  internacionalização  relativamente  mais  baixos.  Com  relação  ao  tipo  de 
atividade envolvida, os sinais da presença de atividades HBAs foram mais claros nos PDs.  Nestes, 
não apenas há maior prevalência de atividades dos tipos HBA, como a proporção do tipo HBAMáx 
foi mais elevada. 

Tais  resultados  apontam  que  a  internacionalização  das  atividades  tecnológicas  não 
apenas  tem  um  caráter  seletivo,  como  o  verificado  na  esfera  produtiva,  mas  se  coloca  como  um 
processo  hierarquizado.  Dessa  forma,  a  atuação  das  ETNs  estaria  contribuindo  não  para  um 
movimento de convergência tecnológica, mas para consolidar as assimetrias entre os países. 

A  análise  dos  PEDs  de  forma  desagregada  não  apenas  reforçou  o  caráter  assimétrico 
desse  processo,  como  também  permitiu  reforçar  a  importância  das  estratégias  nacionais  de 
desenvolvimento  para  inserção  dos  países.  O  aumento  da  parcela  dos  PEDs  nas  atividades 
tecnológicas  internacionais  foi  acompanhado  por  esforços  de  catching  up,  resultando  em  forte 
redução da  importância das atividades tecnológicas  internacionais. Esse processo  foi  mais  intenso 
no caso dos países da “Ásia (selecionados)”, cujas taxas de internacionalização foram mais baixas. 

Tais diferenças são ainda mais acentuadas quando considerados os países asiáticos que 
optaram por estratégias de desenvolvimento de perfil mais autônomo, como Coreia do Sul, Taiwan 
e China. O papel limitado atribuído às empresas estrangeiras pelas estratégias de desenvolvimento 
da  Coreia  do  Sul  e  de  Taiwan  fez  com  que  estes  fossem  os  únicos  PEDs  nos  quais  a  atuação  de 
ETNs  estrangeiras  no  processo  de  acúmulo  de  competências  tecnológicas  nacionais  tivesse 
importância relativamente reduzida e, no caso de Taiwan, os investimentos foram, em maioria, do 
tipo de maior complexidade. 

Países  que  não  adotaram  estratégias  de  desenvolvimento  com  a  forte  presença  de 
instrumentos seletivos e de incentivo ao desenvolvimento de competência tecnológica de empresas 
locais  tiveram  uma  inserção  como  a  caracterizada  anteriormente  para o  caso  agregado  dos  PEDs. 
No  entanto,  dois  casos  merecem  destaque,  o  do  Brasil  e  o  da  Rússia.  A  despeito  de  a  inserção 
desses países ter apresentado magnitude reduzida em relação aos asiáticos, foram os dois países que 
mais  se  destacaram  dentre  os  “Outros  PEDs”.  Além  disso, os  investimentos  recebidos  por  ambos 
foram  caracterizados  majoritariamente  como  de  maior  complexidade.  Observando  os  campos 
tecnológicos responsáveis por  investimentos desse perfil,  no caso brasileiro podem ser destacados 
os  de  química  de  base  e  macromolecular  e  o  de  processos  técnicos,  e,  na  Rússia,  tecnologias  e 
instrumentos de análise,  medidas e controle, processos técnicos e  motores, bombas e turbinas. No 
caso  do  Brasil,  esses  são  campos  de  forte  atuação  da  indústria  de  extração  de  petróleo  e  da 
petroquímica  e,  na  Rússia,  são  áreas  do  conhecimento  em  que  o  setor  de  geração  de  energia, 
incluindo  a  energia  nuclear,  é  atuante.  Dessa  forma,  a  atração  desses  investimentos  pode  ser 
associada a setores industriais em que as políticas de desenvolvimento em períodos anteriores foram 
responsáveis  por  consolidar  empresas  estatais  líderes  mundiais,  como  a  Petrobras,  no  caso  do 
Brasil, e a Rosatom, na Rússia. 

Com  a  comparação  do  perfil  de  inserção  dos  PEDs,  fica  evidente  a  importância  das 
estratégias  nacionais  de  desenvolvimento  industrial  e  tecnológico  adotadas  por  esses  países  como 
elemento  determinante  do  seu  perfil  de  inserção.  Os  resultados  aqui  obtidos  apontam  para  um 

processo de internacionalização das atividades tecnológicas de caráter seletivo e hierarquizado e par 
a importância das estratégias nacionais de desenvolvimento como fator determinante para a atração 
e condução dos investimentos de ETNs nacionais e estrangeiras. Isto é, estas influenciariam o perfil 
de  inserção  dos  países  e  o  potencial  de  contribuição  do  processo  de  internacionalização  para  o 
desenvolvimento  tecnológico  nacional.  Em  suma,  observou-se  o  caráter  limitado  e  complementar 
aos esforços nacionais que tem a atuação das ETNs em países estrangeiros para o desenvolvimento 
tecnológico dos PEDs. 

A adoção de estratégias de caráter autônomo e seletivo voltadas para o desenvolvimento 
tecnológico de empresas e instituições nacionais, ao fortalecer o SNI, constituirá, simultaneamente: 
(i) as vantagens de localização apontadas pela literatura como relevantes para a atração de IDE em 
atividades  tecnológicas,  sobretudo  as  de  maior  complexidade;  e  (ii)  as  condições  para  o  melhor 
aproveitamento  de  tais  investimentos,  uma  vez  que  as  empresas  locais  terão  competências 
tecnológicas  que  lhes  permitam  conquistar  posições  melhores  no  processo  de  internacionalização 
das atividades tecnológica e maior absorção de transbordamentos. Além disso, cabe ressaltar que é 
importante  que tais  estratégias,  ao  conferir  espaço  para  atuação  de  ETNs  estrangeiras,  contenham 
também instrumentos que permitam balizar a atuação dessas empresas. Isto é, estimular a realização 
de  investimentos  em  atividades  tecnológicas,  sobretudo  as  de  maior  complexidade;  incentivar  o 
adensamento  de  sua  rede  local  de  fornecedores  e  sua  ligação  com  demais  instituições  do  SNI 
hospedeiro; aprofundar os canais de transferência direta de tecnologia; e conduzir sua atuação para 
campos  específicos,  alinhando,  dessa  forma,  o  potencial  de  contribuição  das  ETNs  aos  objetivos 
delineados pela estratégia nacional de desenvolvimento industrial e tecnológico. 

 

V – REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ARUNDEL,  A.  The  relative  effectiveness  of  patents  and  secrecy  for  appropriation.  Research 

Policy, Amsterdã, v. 30, n. 3, p. 611-624, 2001. 

ATHUKORALA,  P.;  KOHPAIBOON,  A.  Globalization  of  R&D  by  US-based  multinational 

enterprises. Research Policy, Amsterdã, v. 39, n. 10, p. 1335-1347, 2010. 

BARTLETT,  C.  A.;  GHOSHAL,  S.  Gerenciando  empresas  no  exterior:  a  solução  da 

transnacional. São Paulo: Makron Book, 1992. 

BERGEK,  A.;  BRUZELIUS,  M.  Are  patents  with  multiple  inventors  from  different  countries  a 
good  indicator  of  international  R&D  collaboration?  The  case  of  ABB.  Research  Policy, 
Amsterdã, v. 39, n. 10, p. 1321-1334, 2010. 

BUREAU VAN DIJK (BvD). Orbis, Company Information. Londres: Bureau van Dijk, 2013. 

CANTWELL,  J.  The  globalization  of  technology:  what  remains  of  the  cycle  model?.  Cambridge 

Journal of Economics, Oxford, v. 19, n. 1, p. 155-174, 1995. 

CHEN,  C.  The  upgrading  of  multinational  regional  innovation  networks  in  China.  Asia  Paciﬁc 

Business Review, v. 13, n. 3, p. 373-403, 2007. 

______  et  al.  R&D  spillovers,  patents  and  incentives  to  innovate  in  Japan  and  the  United  States. 

Research Policy, Amsterdã, v. 31, n. 8-9, p. 1349-1367, 2002. 

______;  PATEL,  P.  Large  firms  and  internationalisation  of  R&D:  “hollowing  out”  of  national 
technological  capacity?.  Paper  presented  at  SETI  Rome,  2003.  Disponível  em: 
<https://www.coleurope.eu/content/development/references-
servicesEUinst/pdf/SETI/LARGE%20FIRMS%20AND%20INTERNATIONALISATION%20O
F%20R&D.PDF>. Acesso em: 12 dez. 2013. 

______;  NARULA,  R.;  VERSPAGEN,  B.  Role  of  home  and  host  country  innovation  systems  in 
R&D  internationalization: a patent citation analysis.  Economics of Innovation and Technology, 
v. 14, n. 5, p. 417-433, 2005. 

CUNHA,  S.  F.;  MIRANDA,  P.  A  internacionalização  da  P&D  e  os  países  em  desenvolvimento: 
uma  análise  do  período  1989-2008.  In:  XVI  ENCONTRO  NACIONAL  DE  ECONOMIA. 
Anais… Uberlândia, 2011. 

CZARNITZKI,  D.;  KRAFT,  K.;  THORWARTH,  S.  The  knowledge  production  of  R  and  D. 

Economics Letters, v. 105, n. 1, p. 141-143, 2009. 

DANGUY et al. On the origins of the worldwide surge in patenting: an industry perspective on the 
em:  <http://ssrn.com/abstract=2250887>; 

relationship,  2013.  Disponível 

R&D-patent 
<http://dx.doi.org/10.2139/ssrn.2250887>. Acesso em: 10 jul. 2013. 

DE  RASSENFOSSE,  G.;  DE  LA  POTTERIE,  B.  P.  A  policy  insight  into  the  R&D–patent 

relationship. Research Policy, Amsterdã, v. 38, n. 5, p. 779-792, 2009. 

DUNNING, J. H. Multinational enterprises and the globalization of innovatory capacity.  Research 

Policy, Amsterdã, v. 23, p. 67-88, 1994. 

______;  NARULA,  R.  The  R&D  activities  of  foreign  firms  in  the  United  States.  International 

Studies of Management & Organization, v. 25, p. 39-73, 1995. 

EUROPEAN  PATENT  OFFICE  (EPO).  EPO  Worldwide  Patent  Statistical  Database  (EPO 

PATSTAT). Viena: European Patent Office, 2012. 

ERNST, D.  Innovation offshoring:  Asia’s emerging role  in global  innovation  networks. Honolulu: 

East-West Center, 2006. 

______.  Asia’s  upgrading  through  innovation’  strategies  and  global  innovation  networks:  an 
extension of Sanjaya Lall’s research agenda.  Transnational Corporations, v. 17, n. 3, p. 31-57, 
2008. 

FROST,  T.  The  geographic  sources  of  foreign  subsidiaries  innovation.  Strategic  Management 

Journal, v. 22, n. 2, p. 101-123, 2001. 

GEREFFI, G.; HUMPHREY, J.; STURGEON, T. The governance of global  value chains.  Review 

of International Political Economy, v. 12, n. 1, p. 78-104, 2005. 

GHOSHAL,  S.;  BARTLETT,  C.  A.  The  multinational  corporation  as  an  interorganizational 

network. The Academy of Management Review, v. 15, n. 4, p. 603-625, 1990. 

GOMES,  R.  et  al.  Fatores  de  atração  de  atividades  de  pesquisa  e  desenvolvimento  (P&D):  um 
survey  das  filiais  de  empresas  multinacionais  instaladas  no  Brasil.  In:  XXXVIII  ENCONTRO 
NACIONAL DE ECONOMIA. Anais… Salvador, 2010. 

GUELLEC,  D.;  DE  LA  POTTERIE,  B.  P.  The  internationalization  of  technology  analysed  with 

patent data. Research Policy, Amsterdã, v. 30, n. 8, p. 1253-1266, 2001. 

HIRSCHEY,  R.  C.;  CAVES,  R.  E.  Research  and  transfer  of  technology  by  multinational 

enterprises. Oxford Bulletin of Economics and Statistics, v. 43, n. 2, p. 115-130, 1981. 

HOWELLS, J. The internationalization of R&D and the development of global research networks. 

Regional Studies, v. 24, n. 6, 1990. 

KUEMMERLE,  W.  The  drivers  of  foreign  direct  investment  into  research  and  development:  an 

empirical investigation. Journal of International Business Studies, v. 30, n. 1, p. 1-24, 1999. 

LE  BAS,  C.;  SIERRA,  C.  Location  versus  home  country  advantages  in  R&D  activities:  some 
further results on multinationals locational strategies.  Research Policy, Amsterdã, v. 31, n. 4, p. 
589-609, 2002. 

LEVIN,  R.  et  al.  Appropriating  the  returns  from  industrial  research  and  development.  Brookings 

Papers on Economic Activity, n. 3, p. 783-820, 1987. 

MIRANDA, P. (2014) A internacionalização das atividades tecnológicas e a inserção dos países em 
desenvolvimento:  uma  análise  baseada  em  dados  de  patentes.  Tese  (Doutorado)  –  Instituto  de 
Economia, Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2014. 

NAGAOKA,  S.;  MOTOHASHI,  K.;  GOTO,  A.  Patent  statistics  as  an  innovation  indicator. 

Economics of Innovation, Handbooks in Economics, n. 2, p. 1083-1127, 2010. 

ORGANISATION FOR ECONOMIC CO-OPERATION AND DEVELOPMENT (OECD). Patent 

statistics manual. Paris, 2009. 

OBSERVATOIRE DES SCIENCES ET DES TECHNIQUES (OST). Indicateurs de sciences et de 

technologies – edition 2010. Paris: Éditions Economica & OST, 2010. 

PATEL,  P.  Localized  production  of  technology  for  global  markets.  Cambridge  Journal  of 

Economics, Oxford, n. 19, p. 141-153, 1995. 

______; PAVITT, K. Large firms in the production of the world’s technology: an important case of 

“non-globalisation”. Journal of International Business Studies, v. 22, n. 1, p. 1-21, 1991. 

______; VEGA, M. Patterns of internationalization of corporate technology:  location versus home 

country advantages. Research Policy, Amsterdã, v. 28, n. 2-3, p. 145-155, 1999. 

PICCI, L. The internationalization of inventive activity: a gravity model using patent data. Research 

Policy, Amsterdã, v. 39, n. 8, p. 1070-1081, 2010. 

______;  SAVORELLI,  L.  Internationalized  R&D  activities  and  technological  specialization:  an 
analysis of patent data. Nov. 2012. Mimeo. Disponível em: <http://ssrn.com/abstract=2173904>; 
http://dx.doi.org/10.2139/ssrn.2173904>. Acesso em: 10 fev. 2013. 

REDDY, P. R&D-related FDI in developing countries: implications for host countries. In: UNITED 
NATIONS CONFERENCE ON TRADE AND DEVELOPMENT (UNCTAD). Globalization of 
R&D and developing countries. Nova York/Genebra: United Nations, 2005. 

ROCHA,  F.;  URRACA-RUIZ,  A.  Internacionalização  da  P&D  das  empresas  transnacionais: 
especialização  produtiva  nacional  e  competências  tecnológicas.  Economia  e  Sociedade, 
Campinas, v. 11, n. 1 (18), p. 165-183, 2002. 

SHIMIZUTANI,  S.;  TODO,  Y.  What  determines  overseas  R&D  activities?  The  case  of  japonese 

multinational firms. Research Policy, Amsterdã, v. 37, n. 3, p. 530-544, 2008. 

STURGEON, T. J. Modular production networks: a new american model of industrial organization. 

Industrial and Corporate Change, v. 11, n. 3, p. 451-496, 2002. 

THOMSON,  R.  National  scientific  capacity  and  R&D  offshoring.  Research  Policy,  Amsterdã,  v. 

42, n. 2, p. 517-528, 2013. 

THURSBY, J.; THURSBY, M. Here or there? A survey of factors in multinational R&D location 

and IP protection. Washington, DC: Marion Ewing Kouffman Foundation, 2006. 

UNITED  NATIONS  CONFERENCE  ON  TRADE  AND  DEVELOPMENT  (UNCTAD). 
Transnational  corporations  and  internalization  of  R&D.  World  Investment  Report.  Nova 
York/Genebra: United Nations, 2005. 

VERNON, R. International investment and international trade in product cycle. Quarterly Journal 

of Economics, v. 80, n. 2, p. 90-207, 1966. 

VIEIRA,  F.  V.;  VERÍSSIMO,  M.  P.  Crescimento  econômico  em  economias  emergentes 
selecionadas: Brasil, Rússia, Índia, China (BRIC) e África do Sul. Economia e Sociedade, v. 18, 
n. 3, p. 513-546, 2009. 

ZEDTWITZ, M.; GASSMANN, O. Market versus technological drive in R&D internacionalization: 
four different patterns of managing research and development. Research Policy, Amsterdã, v. 31, 
n. 4, p.569-588, 2002. 

