A  DINÂMICA  DA  TAXA  DE  CÂMBIO  FACE  ÀS  OPERAÇÕES  SWAP  DA  POLÍTICA 
CAMBIAL: UMA ANÁLISE PÓS-KEYNESIANA PARA O PERÍODO 2002-2015 

Leandro Vieira Lima Araújo 
Fábio Henrique Bittes Terra1 

Resumo: 

Este artigo investiga teórica, à luz da teoria pós-keynesiana, e empiricamente, o comportamento da 
taxa  de  câmbio  durante  as  intervenções  via  swaps  cambiais  pelo  Banco  Central  de  2002  a 
2015.Analisam-se as propriedades essenciais de uma economia monetária aberta e apresentam-se as 
condicionantes  da  taxa  de  câmbio,  destacando-se  as  propriedades  dos  mercados  cambiais  e  as 
peculiaridades  associadas  ao  modo  de  inserção  do  Brasil  no  sistema  monetário  e  financeiro 
internacional. A análise empírica do comportamento cambial frente às operações swap será realizada 
por  meio  de  modelos  Auto-regressive  Conditional  Heteroscedastic  (ARCH),  Generalized  Auto-
regressive Conditional Heteroscedastic (GARCH), e Vector Auto-regression (VAR). Com os dois 
primeiros  modelos,  investiga-se  a  volatilidade  das  taxas  de  câmbio  nominal  e  real  efetiva.  Em 
seguida, realizam-se estimações VAR, para que se estude a variância destas duas taxas de câmbio 
ante as operações swaps e outras variáveis que influenciam o comportamento cambial, para que se 
permita testar empiricamente a participação de cada uma das variáveis no comportamento da taxa de 
câmbio.  
 
Abstract: 

Based  on  the  Post-Keynesian  theory,  this  essay  investigates,  theoretically  and  empirically,  the 
exchange  rate  behavior  of  the  Brazilian  Real  in  the  presence  of  the  Brazilian  Central  Bank's 
interventions in the exchange rate market using swap transactions over 2002-2015. Initially, the work 
analyzes  the  essential  properties  of  an  open  monetary  economy  of  production  and,  thereafter,  it 
presents  the  basic  propositions  of  the  Post-Keynesian  view  on  the  exchange  rate  determination, 
highlighting the properties of foreign exchange markets and the peculiarities of the Brazilian position 
into  the  international  monetary  and  financial  system.  To  accomplish  its  purpose,  we  undertake 
empirical exams on the nominal and real-effective exchange rates determination using two statistical 
methods.  On  the  one  hand,  to  measure  the  volatility  of  those  exchange  rates,  we  estimate  Auto-
regressive  Conditional  Heteroscedastic  (ARCH)  and  Generalized  Auto-regressive  Conditional 
Heteroscedastic  (GARCH)  models.  On  the  other  hand,  to  measure  the  variance  of  both  the  real 
effective  and  nominal  exchange  rates  in  relation  to  real,  financial  variables,  and  the  swaps,  we 
estimate a Vector Auto-regression (VAR) model.  

 
Palavras-chave: Política Econômica; Política Cambial; Taxa de câmbio; Teoria Pós-Keynesiana.  

Código Jel: C51; E12; F31. 

 

                                                           
1 Respectivamente, aluno do curso de doutorado, linha economia do desenvolvimento, do Programa de Pós-Graduação 
em  Economia  da  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul  e  Professor  do  Instituto  de  Economia  da  Universidade 
Federal de Uberlândia. 

A  DINÂMICA  DA  TAXA  DE  CÂMBIO  FACE  ÀS  OPERAÇÕES  SWAP  DA  POLÍTICA 
CAMBIAL: UMA ANÁLISE PÓS-KEYNESIANA PARA O PERÍODO 2002-2015 

1. Introdução 

A taxa de câmbio em países emergentes, como o Brasil, é caracteristicamente volátil, pois está 
sujeita a mudanças – de nível e ao redor dele – em curtos espaços de tempo. As razões residem, em 
âmbito  geral,  sobre  a  posição  que  estes  países  ocupam  no  sistema  monetário  e  financeiro 
internacional, em que suas moedas são ativos com menor liquidez e, portanto, são menos demandadas 
quando há maior preferência pela liquidez e fuga para qualidade. Em momentos de maior ânimo e 
redução  de  incerteza,  a  demanda  por  elas  se  amplia,  por  conta  dos  retornos  mais  elevados  que 
oferecem aos seus detentores. Porém, como se sabe, não apenas a decisão de composição de portfólio 
determina a taxa de câmbio dos países emergentes.  Também o lado real  do setor externo define o 
fluxo de divisas entre os países. Neste particular, a teoria pós-keynesiana entende que a inserção dos 
emergentes na corrente de comércio mundial é subalterna, com defasagem tecnológica entre aquilo 
que  exportam  e  importam,  implicando  desvantagens  nos  termos  de  troca  e  na  geração  de  dólares 
próprios, importante variável para composição de reservas cambiais menos vulneráveis. 

Além dos fluxos real e monetário-financeiro, outro determinante do comportamento da taxa 
de câmbio é a autoridade cambial e, por consequência, a política cambial adotada no país. No Brasil, 
percebem-se duas formas de condução da política cambial após a estabilização inflacionária de 1994. 
Por um lado, houve até 15 de janeiro de 1999, o regime de câmbio fixo, peça-chave na estabilização 
monetária auferida com o Plano Real. Desde lá, no entanto, o Brasil pratica, de jure, regime cambial 
flexível,  porém,  de  facto,  há  intervenções  da  autoridade  cambial  no  mercado  de  câmbio,  tanto  na 
forma de regulamentações colocadas sobre o funcionamento do referido mercado, quanto via busca 
de construção de estabilidade na dinâmica da taxa de câmbio, principalmente via swaps cambiais. 

Os swaps buscam, sobretudo, oferecer hedge cambial aos agentes no mercado de câmbio e, 
então, influenciar a oferta e a demanda dos contratos cambiais, à vista e a prazo. Por um lado, uma 
variação na taxa de câmbio influencia diretamente o passivo dos agentes, o que os faz recorrer aos 
swaps para se protegerem dos riscos inerentes à variação cambial. Por outro lado, o comportamento 
instável da taxa de câmbio é uma preocupação da autoridade monetária, por ser o câmbio um preço 
crucial  para  o  comportamento  de  variáveis  macroeconômicas,  como  a  inflação,  a  estabilidade 
financeira  macroeconômica,  o  equilíbrio  do  balanço  de  pagamento,  dentre  outras.  Isso  justifica  o 
Bacen ofertar os swaps para tentar controlar a taxa de câmbio em um nível que julga estável.  
 
Neste contexto, o objetivo deste artigo é estudar a dinâmica da taxa de câmbio no Brasil pós-
2002, quando as intervenções da autoridade cambial, o Banco Central do Brasil, no mercado cambial, 
via utilização dos swaps cambiais, passou a ser mais intensa. A pergunta norteadora é, como responde 
a  taxa  de  câmbio,  nominal  e  real  efetiva,  às  operações  swap?  A  resposta  à  questão  será  dada  via 
utilização  de  instrumentais  econométricos  Auto-Regressive  Conditional  Heteroscedastic  (ARCH) 
com  a  finalidade  de  se  mensurar,  primeiramente,  a  volatilidade  cambial.  Após  isso,  por  meio  dos 
Vetores Autorregressivos, investigam-se os principais condicionantes real e financeiro da dinâmica 
cambial, medindo qual o impacto dos swaps na dinâmica cambial entre janeiro de 2002 e setembro 
de 2015. 

Este artigo conta com 4 seções, além desta introdução das conclusões finais. Na seção 2, será 
modelada a decisão de investimento em uma economia monetária da produção aberta, meio pelo qual 
se explicará como o capital, sobretudo financeiro, trafega entre os países. Na seção 3, são reportados 
os  condicionantes  da  taxa  de  câmbio,  a  bem  de  se  realizar  a  especificação  teórica  das  variáveis 
analisadas  no  modelo  econométrico.  Na  seção  4,  a  atuação  do  Banco  Central  do  Brasil,  como 
autoridade  cambial  do  país,  é  analisada,  momento  em  que  as  operações  swap  serão  explicadas, 
completando o quadro dos fatores condicionantes da dinâmica da taxa de câmbio no Brasil. A seção 
5 realizará os exames empíricos, por meio de modelos ARCH, GARCH e VAR.  

 

 

 

2. O cenário keynesiano: a tomada de decisões em uma economia monetária aberta 

A  economia  monetária  de  produção  é  a  forma  pela  qual  Keynes  conceituou  o  sistema 
capitalista. Para Keynes (1996), devido à escassez de capital em relação ao trabalho, os trabalhadores 
não se encontram em condições de induzir o empresário a contratá-los. A lógica do capitalismo à luz 
da teoria keynesiana está, assim, centrada no comportamento do empresário, pois é o investimento 
que ele faz que cria emprego, renda e riqueza. Neste particular, a não neutralidade da moeda e as 
diferentes razões para se demandá-la são, fundamentais para que compreenda a tomada de decisões 
dos empresários.  

De acordo com Keynes (1996), três motivos2 que justificam a demanda por moeda: (i) motivo 
transação, que se relaciona à necessidade de moeda para as operações correntes e trocas comerciais 
de  famílias  e  empresas;  (ii)  motivo  precaução3,  em  que  a  liquidez  é  buscada  para  se  fazer  face  à 
adversidade  futura  ou  para  se  aproveitarem  chances  não  esperadas  de  ganhos;  e,  (iii)  motivo 
especulação, que se relaciona ao desejo  de se possuir liquidez com  a finalidade de  auferir  ganhos 
negociando ativos financeiros.  

A  quantidade  de  moeda  detida  por  um  empresário  –  e,  portanto,  sua  própria  decisão  de 
investimento produtivo ou não – é representada pela função preferência pela liquidez. Será o desejo 
pelo maior ou menor volume de liquidez em mãos, vis-à-vis a especulação sobre os níveis atual e 
futuro (este, expectatcional) dos juros que explicará se os agentes reterão moeda, ativos financeiros 
ou  bens  de  capital  como  forma  de  ampliar  sua  riqueza.  Tenha-se  claro,  portanto,  o  papel  das 
expectativas para a economia keynesiana e, ademais, da moeda, ativo que funciona como reserva de 
valor  e,  sobretudo,  fornecedor  de  segurança  em  momentos  que  a  incerteza  conduzir  à  maior 
preferência pela liquidez. 

Dessa forma,  a demanda por ativos para  Keynes  (1996) depende  de  atributos  tais como as 
expectativas  dos  investidores  em  obter  ganhos  financeiros,  dos  custos  de  carregamento,  das 
possibilidades de ganhos ou perdas de capital e, por fim, da liquidez do ativo. Juntos esses atributos 
precificam uma taxa de retorno (a que Keynes (1996) denomina juros4) específica a cada ativo. Por 
fim, este retorno determina a formação de carteira de ativos dos agentes.  
 
No contexto da tomada de decisão, Harvey (2009a) argumenta que os agentes, para tomarem 
suas  decisões,  formulam  modelos  mentais,  que  são  produtos  sociais,  formados  por  conceitos 
individuais e por fatores psicológicos julgados como factíveis para elaboração de previsões e para a 
concepção da ação a ser tomada. Nesta perspectiva, incerteza, convenção, estados de confiança e o 
espírito animal, elemento presentes em Keynes (1996) são também apreendidos por Harvey (2006)5. 
Nestes  modelos  mentais  (Harvey,  2006,  2009a,  2009b;  Keynes,  1996),  os  elementos 
psicológicos são aspectos especiais da discussão de volatilidade dos preços das moedas. A incerteza 
faz os agentes considerarem pesos desproporcionais entre os eventos e a representatividade estimula 
a realização de previsões baseadas em pequenas amostras (HARVEY, 1991). Por isso, a precificação 
de  ativos  pode  conduzir  à  escolha  da  moeda  como  uma  variável  não  aleatória  na  alocação  de 

                                                           
2 Em Keynes (1937), um quarto e último motivo explica a demanda por moeda,  – o motivo financeiro – finance2, que 
reflete a necessidade de se obter moeda para financiar algum dispêndio planejado, principalmente investimento. 
3 Decorre da presença de incerteza e, consequentemente, de expectativas, características das economias monetárias da 
produção.  A  existência  de  expectativas  formadas  pela  existência  da  incerteza  introduz  a  lógica  da  preferência  pela 
liquidez, ou seja, o desejo ou não de reter moeda. 
4  Sob  o  diagnóstico  de  que  os  diversos  ativos  possuem  diferentes  graus  de  liquidez,  a  moeda,  por  dificilmente  ser 
produzida  e  substituída,  é  referência  de  valor  para  contratos  e  salários,  tornando-a  um  recurso  que  confere  segurança 
contra a incerteza. A moeda em Keynes (1996) possui dois atributos exclusivos relativamente aos outros ativos, são eles 
a elasticidade de produção muito próxima a zero, implicando que ela não pode ser produzida facilmente; e a elasticidade 
de substituição negligenciável, o que significa que quando o valor de troca da moeda sobe, não se a substitui. 
5  Harvey  (2009a)  argumenta  que  o  processo  de  tomar  uma  decisão  é  realizado  em  cinco  estágios:  (i)  análise  de 
eventualidade; (ii) definição da escolha e consequência; (iii) ponderação da decisão; (iv) escolha; e (v) análise do pós-
evento. Durante cada etapa, a tomada de decisões baseia-se em princípios heurísticos que auxiliam as previsões, são eles: 
disponibilidade; representatividade; ancoragem; sabedoria convencional e enquadramento 

investimentos, inclusive os ativos estrangeiros. Assim sendo, a taxa de câmbio pode, portanto, ser um 
objeto de interesse para a especulação. 

Para Harvey (2009a), as transações nos mercados cambiais são um condicionante fundamental 
do comportamento da taxa de câmbio e elas são diretamente afetadas por expectativas, de curto e de 
médio prazos. As últimas, por serem menos voláteis, são mais robustas, enquanto que as primeiras 
são mais suscetíveis a variações súbitas e a transformações conjunturais. A taxa de câmbio corrente, 
então, é função dos valores futuros esperados de curto e médio prazos, alterando-se à medida em que 
as expectativas sejam reavaliadas.  

 

 

𝐸𝑡 = 𝑓[(𝐸𝑡+𝑛

𝑒 − 𝐸𝑡−1), (𝐸𝑡+𝑚

𝑒 − 𝐸𝑡−1)] 

(1) 

Ainda  segundo  Harvey  (2009b),  o  mercado  cambial  é  principalmente  determinado  pelos 
fluxos  de  capitais  financeiros;  não  obstante,  o  comércio  e  investimento  direto  externo  também 
possuem  impactos  sobre  a  moeda  estrangeira,  embora  secundários.  Quando  os  participantes  dos 
mercados  financeiros6  acreditam  que  a  moeda  estrangeira  se  valorizará  relativamente  à  moeda 
doméstica, eles comprarão aquela; se os demais agentes seguirem esta ação, uma apreciação de fato 
acontecerá. Desta forma, a questão que o modelo mental de Harvey (1991, 2009a) busca responder 
é: o que levaria os agentes a acreditarem inicialmente nesta apreciação? 
A priori, existem três razões para compra moeda estrangeira: comércio externo; investimento 
 
direto  externo  e  carteira  de  investimentos  financeiros.  Os  agentes  sabem  que  eles  podem  fazer 
dinheiro, não por esperarem que estes canais afetem a taxa de câmbio, mas por serem capazes de agir 
antecipando os eventos que conduzam aos efeitos destes canais. Assim, quando uma nova informação 
sugere, por exemplo, que os fluxos de investimento direto podem ser alterados, o impacto é imediato 
e não apenas sobre o investimento direto, mas sobre o mercado financeiro, uma vez que os agentes 
ajustarão suas carteiras para posicionarem-se e tirarem proveito do movimento previsto (HARVEY, 
2009b).  
Além disso, as previsões dos participantes no mercado são tendenciais, isto é, um elemento 
 
que  pode  ser  considerado  um  importante  fator  para  a  tomada  de  decisão  em  um  período  pode  ser 
ignorado  no  próximo  e  vice-versa.  Embora  aspectos  especulativos,  representados  pelos  fluxos 
financeiros  apresentem  resposta  da  taxa  de  câmbio  com  maior  velocidade,  em  razão  de  sua 
volatilidade  frente  à  mudança  de  expectativas,  os  fluxos  comerciais  também  afetarão,  e  serão 
afetados, pela taxa de câmbio e pela própria dinâmica financeira em um momento seguinte. Esse é 
um  efeito  de  retroalimentação  entre  as  diferentes  categorias  de  fluxos  internacionais  e  a  taxa  de 
câmbio, mas que se afetam em diferentes temporalidades. 

Em síntese, para Harvey (2009b), a tomada de decisões em uma economia aberta dependerá, 
portanto, da taxa de câmbio corrente e da esperada, cujas variações refletem justamente as alterações 
nas  posições  especulativas  dos  próprios  agentes  que  atuam  nos  mercados  cambiais,  mais  do  que 
refletem  mudanças  nos  padrões  de  comércio  entre  os  países.  Não  obstante,  há  outros  fatores 
frequentes  que  impactam  decisões  e,  logo,  afetam  a  taxa  de  câmbio  e  a alocação  internacional  do 
investimento.  Entre  eles,  apontam-se:  taxas  de  juros  domésticas  relativas  às  do  resto  do  mundo, 
crescimento,  emprego,  investimento,  inflação,  fluxos  comerciais,  indicadores  de  risco,  a  oferta  de 
moeda, entre outros.  
 
No  âmbito  dos  fluxos  internacionais  de  capitais,  há  o  aspecto  de  hierarquia  das  moedas, 
resultado  das  assimetrias  existentes  no  Sistema  Monetário  Financeiro  Internacional  (SMFI). 
Condicionantes econômicos e políticos do SMFI definem distintas qualidades às moedas, conferindo 
diferentes capacidades de elas exercerem suas funções em âmbito internacional, com pior inserção 
nas  economias  emergentes.  Resultam-se  em  diferentes  demandas  por  moedas,  como  também  em 

                                                           
6 Um dos aspectos apontados por Harvey (1991) é que, na dinâmica de determinação da taxa de câmbio, os agentes se 
modificaram  ao  longo  das  décadas,  pois  negociadores,  bancos,  multinacionais  e  diversos  outros  agentes  passaram  a 
influenciar mais no comportamento cambial. 

desiguais fluxos de capitais entre os países, fruto dos níveis distintos da hierarquia do SMFI7 (CONTI 
et. al., 2014). Por fim, esta dinâmica hierárquica dos SMFI é reforçada e explorada pelos agentes na 
economia monetária da produção, com o objetivo de aumentar os seus lucros.8 
 

 

3. Os condicionantes da taxa de câmbio: a especificação teórica do modelo econométrico  

As trocas de moedas ocorrem no interior do mercado financeiro, especificamente no mercado 
cambial.  Como  todo  mercado,  este  também  é  constituído  por  regulamentações  e  intervenções  da 
autoridade monetária, que definem o modo pelo  qual os agentes podem nele ser comportar. Neste 
sentido,  a  institucionalidade  do  mercado  cambial  também  é  variável  a  ser  descrita  para  se 
compreender o comportamento da taxa de câmbio. A Figura 1, abaixo, ilustra a dinâmica pela qual a 
taxa de câmbio se forma.  

Os lados real e financeiro das transações internacionais têm seu ponto de encontro no sistema 
financeiro  de  um  país,  especificamente  no  seu  mercado  cambial.  Neste  processo,  destacam-se  os 
diversos segmentos do mercado cambial e como estes interagem com os condicionantes da taxa de 
câmbio. Segundo Rossi (2012), o processo de determinação do câmbio decorre da interação entre os 
agentes econômicos no âmbito da institucionalidade do mercado de câmbio. Dentre estes agentes, por 
fim, está o Banco Central do Brasil (Bacen), que é capaz de modificar a liquidez do mercado e, assim, 
afetar a taxa de câmbio. 

como 

financeiro, 

investimentos  produtivos, 

Por  um  lado,  há  os  condicionantes  vindos  do  mercado  de  bens  e  serviços9,  das  relações 
comerciais e dos fluxos de divisas da esfera real da economia, em boa parte sintetizados nos resultados 
da  conta  de  transações  correntes  do  balanço  de  pagamentos  (BP).  Por  outro  lado,  há  também 
determinantes  do  mercado 
transferências 
intercompanhias, derivativos e outros instrumentos financeiros. Portanto, a taxa de câmbio resulta de 
diversos fatores que condicionam os fluxos reais e financeiros acima descritos, tais como o diferencial 
de juros nacional e internacional, das elasticidades no comércio internacional, do nível de preços e 
suas decorrências tanto sobre o comércio entre os diversos países quanto sobre as políticas adotadas 
pela autoridade monetária de cada país, além de fatores microeconômicos do mercado de câmbio (que 
compreendem as instituições, os agentes, a atividade especulativa, os mecanismos regulatórios e os 
canais  de  arbitragem  entre  os  diferentes  mercados).  Cabe  notar  que  estes  elementos  revelam  que 
variações  em  condições  subjetivas  dos  indivíduos,  por  exemplo,  a  propensão  a  consumir  e  a 
disposição do empresário ao investir, e em fatores objetivos, como renda, os salários e lucros, afetam 
o consumo, os investimentos, a demanda externa e, por fim, a taxa de câmbio (GALA e LIBÂNIO, 
2011). 

 

                                                           
7 Além disso, para Prates (2005), a assimetria do SMFI possui duas dimensões. A primeira refere-se aos determinantes 
dos  fluxos  de  capitais  voltados  a  economias  emergentes,  cuja  dinâmica  lhes  é  exógena.  Isso  faz  com  que  suas 
vulnerabilidades sejam maiores, por mudanças na fase do ciclo econômico, na política monetária dos países centrais, e 
por  conta  das  diferentes  preferências  pela  liquidez  dos  investidores.  Por  sua  vez,  a  segunda  dimensão  da  assimetria 
financeira refere-se à inserção marginal dos países periféricos nos fluxos de capitais. 
8 Nesta perspectiva, inovações financeiras surgem a todo o tempo e contribuem para que os indivíduos tenham opções 
para investimentos financeiros. 
9  Este  âmbito  do  comportamento  cambial  atrela-se  especialmente  aos  fluxos  de  divisas  vinculados  ao  comércio 
internacional, rendas e transferências unilaterais. 

Figura 1 – Formação da taxa de câmbio

Fonte: Elaboração própria. 

 

As moedas nacionais são ativos financeiros cuja precificação e detenção pelos investidores 
financeiros estrutura-se assimetricamente, em função da hierarquia das moedas no SMFI e do ciclo 
de liquidez internacional.10 As condições que guiam os investidores a buscarem por ativos financeiros 
são submetidas às expectativas dos agentes em suas transações especulativas sobre variáveis futuras, 
principalmente juros e câmbio. Por essa razão, o apoio em referências de riscos feitas por agências 
de rating afeta a aquisição de ativos internacionalmente e, assim, também impactam o comportamento 
cambial.  Neste  sentido,  surgem  os  chamados  Risco-País,  para  auxiliar  os  investidores  em  suas 
decisões de composição de portfólio.11 

Outro fator a ser analisado para analisar-se a dinâmica da taxa de câmbio é inflação. Ela afeta 
o câmbio por meio de suas pressões sobre a taxa de câmbio real. Os movimentos na taxa de câmbio 
podem ser amenizados pela política monetária e também pela taxa de câmbio nominal, cuja política 
cambial pode tentar administrar, a depender do conjunto de reservas internacionais que o país possuir. 
Variações  no  câmbio  real,  por  sua  vez,  repercutem  sobre  o  comércio  exterior  do  país  que, 
retroativamente, influenciará o câmbio nominal. 

Outros dois fatores relevantes na análise do câmbio são o passivo externo líquido12 (PEL) e a 
posição internacional dos investimentos (PII)13. Sob este ponto de vista, pode-se mensurar o impacto 
macroeconômico futuro dos ativos e passivos externos sob a formação da dívida líquida externa e, 
consequentemente,  sob  o  comportamento  da  taxa  de  câmbio  (CYSNE,  2008).  A  taxa  de  câmbio, 
portanto, é influenciada pelos estoques de ativos e passivos externos e consequente exposição deles 
                                                           
10 A estes dois elementos, Rossi (2012) acresce ainda a extensão das operações  carry trade, que é um mecanismo que 
oportuniza  a  transmissão  do  ciclo  de  liquidez  para  as  taxas  de  câmbio.  Sua  operação  refere-se  a  um  investimento 
intermoedas em que se forma, por um lado, uma posição vendida  – passivo – em moeda de baixa taxas de juros e, por 
outro, uma posição comprada – ativo – em moedas com taxas de juros elevadas. Para Rossi (2012), a generalização desse 
tipo de operação confere características específicas à dinâmica das taxas de câmbio. 
11 A queda no risco-país permite que agentes domésticos acessem o mercado internacional de capitais em condições mais 
favoráveis ao ampliar a base de investidores internacionais dispostos a financiar títulos de emissores domésticos. As taxas 
de juros das emissões de dívida soberana servem de benchmark para as emissões de empresas privadas, ou seja, a queda 
no risco-país possibilita menor custo de captação externa também para os agentes privados. Para mais, ver Bacen (2016). 
12 O Bacen calcula o PEL pela soma de saldos líquidos das contas financeiras do BP, excluindo-se os ativos das reservas 
para chegar ao valor final da PEL. Para mais, ver Bacen (2016). 
13 Ao discutir dívida externa líquida, Cysne (2008) prioriza  o PEL sob a ótica do PII ao invés do cálculo pelo déficit 
acumulado do BP. O argumento é que o primeiro capta – enquanto o outro não – valorizações e desvalorizações de ativos 
e passivos, monetizações de ouro e alocações e cancelamentos de direitos especiais de saque, além de apresentar maior 
elasticidade. 

às variações cambiais e às flutuações dos seus preços, que implicam possíveis ganhos ou perdas de 
capital. 

A  taxa  de  câmbio  se  forma  no  mercado  de  câmbio,  o  locus  de  realização  das  operações 
cambiais entre os agentes autorizados pelo Bacen e os demandantes e ofertantes de moeda estrangeira. 
Nele, há três segmentos mercado: primário; interbancário; e de derivativos onshore e offshore14. O 
mercado primário é o segmento do mercado cambial em que ocorrem os fluxos referentes às relações 
comerciais  e  financeiras  de  agentes  primários,  ou  seja,  exportadores,  importadores,  turistas  e 
investidores estrangeiros e internacionais, tomadores de recursos no exterior ou credores nacionais 
de tomadores no exterior, etc. É neste mercado que a maioria das operações de câmbio são liquidadas 
e que a oferta e a demanda de residentes e estrangeiros se encontram, dando acesso à moeda nacional 
ou estrangeira.   
 
O mercado interbancário é onde as posições dos bancos residentes são niveladas, isto é, um 
banco negocia com outro para ajustar sua posição de câmbio quando, no mercado primário, incorreu 
em vendas ou compras além do necessário. O mercado interbancário “pode ser descrito como o lócus 
da negociação do estoque de divisas entre as instituições que podem carregar posições de câmbio" 
(ROSSI,  2012, p. 103).  Então, embora os fluxos de divisas, sejam  eles comerciais ou  financeiros, 
façam-se  primordiais  para  a  formação  do  câmbio,  os  bancos,  ao  ajustarem  suas  posições 
individualmente,  podem  também  ser  condicionantes  da  taxa  de  câmbio.  Há  situações  em  que  há 
depreciação do real mesmo com entrada líquida de dólares, cuja causa é a atuação dos bancos, ao se 
inserirem na dinâmica assumindo uma posição cambial comprada. Isto é, as divisas nos mercados 
primário e interbancário são disputadas por bancos que estão dispostos a pagar melhor pela moeda 
em negociação, o que leva à depreciação do real. Assim, se os bancos querem variar seu estoque de 
divisas, isso repercutirá em mudanças no câmbio.  
 
O papel dos bancos também afeta o mercado primário, uma vez que pressionam os preços da 
moeda quando tomam estratégias referentes à posição que pretendem assumir. Rossi (2012) sintetiza 
os fluxos cambiais atrelados à dinâmica do mercado interbancário por meio da equação a seguir, que 
formaliza,  no  período  t,  a  relação  entre  o  fluxo  cambial  contratado,  FCt,  a  variação  da  posição 
comprada em dólares dos bancos (ΔPBt), e as intervenções do Bacen no mercado à vista (It,). O termo 
At é uma variável de ajustes. Logo, a equação que apresenta estes fluxos cambiais no período t é assim 
descrita, 

 

 

𝐹𝐶𝑡 = 𝐼𝑡 + ∆𝑃𝐵𝑡 + 𝐴𝑡 

(1) 

 
Portanto,  o  fluxo  cambial,  restrito  ao  mercado  interbancário,  tem  parte  importante  de  sua 
composição explicada pelas posições dos bancos, que são impactadas diretamente nas decisões de 
compra e venda da autoridade monetária. Ou seja, se o Bacen compra mais moeda estrangeira do que 
o fluxo cambial, a posição vendida dos bancos aumenta necessariamente. Neste caso, as negociações 
à vista dos bancos não representam uma estratégia especulativa; ademais, deve-se entender que a ação 
deles frente a expectativas de valorização ou desvalorização reflete-se mais numa variação da taxa de 
câmbio do que nas suas posições compradas. Isto é, os bancos são passivos em relação à quantidade 
vendida  ou  comprada  quando  se  pensa  em  um  conjunto  pois  suas  posições  dependem  da  oferta  e 
demanda dos clientes e da autoridade monetária (SOUZA e HOFF, 2006, p. 23). 

O mercado de derivativos, por fim, desempenha um papel dual. Consoante Farhi (1998), por 
um lado, ele fornece hedge cambial, reduzindo as incertezas sobre variações de preços e fornecendo 
liquidez  para  operações  mais  arriscadas.  Por  outro  lado,  ao  mesmo  tempo  ele  tem  o  potencial  de 
aumentar as instabilidades macroeconômicas, pois permite a expansão da atividade especulativa e a 
introdução  de  novos  riscos.  Por  isso,  Farhi  e  Cintra  (2000)  argumentam  que  os  benefícios 
estabilizadores dos mercados de derivativos são contrabalanceados pelo fato de que seus mecanismos 
os tornam objetos de especulação, por conta do seu elevado poder de alavancagem. Neste mercado 

                                                           
14 Essa adjetivação é feita com o intuito de diferenciar o espaço de negociação de reais de sua jurisdição. O  mercado 
offshore corresponde ao espaço de negociação de reais entre não residentes sobre jurisdição estrangeira. Para mais, ver: 
Rossi (2012). 

atuam,  portanto,  agentes  hedgers,  que  procuram  proteção;  especuladores,  que  buscam  ganhos  por 
meio da variação de preços; e arbitradores, que compram e vendem em mercados diferentes devido a 
distorções de preços entre eles. 
A análise do mercado de derivativos estende-se às negociações offshore, ou seja, negociações 
 
de  moeda  doméstica  de  não  residentes  em  jurisdição  estrangeira.  Estas,  contudo,  não  existam 
isoladamente,  uma  vez  que  se  empregam  operações  constantemente  vinculadas  com  o  mercado 
onshore, o qual remete ao local das transações de moeda – de fato onde se forma a taxa de câmbio – 
sob as leis e regulamentações que vigoram no mercado doméstico. A influência do mercado offshore 
na formação da taxa de câmbio associa-se ao balanço de operações vendidas e compradas realizadas 
nele. 
 
A  importância  do  mercado  de  derivativos,  em  seu  âmbito  de  contratos  futuros,  na 
determinação da trajetória cambial é destacada por Andrade e Prates (2012), que ressaltam o papel 
das  expectativas  neste  contexto.  Para  os  autores,  o  processo  de  compra  e  venda  de  divisas  pelos 
bancos  segue  regras  de  negociação  que  incitam  dois  efeitos:  o  comportamento  da  demanda  e  a 
realização de lucros com a venda de ativos apreciados. Tais regras, por sua vez, são guiadas por dois 
tipos de expectativa sobre os movimentos futuros das taxas de câmbio:  a) as de curto prazo, mais 
suscetíveis  às informações recentes de conjuntura econômica;  e b) as de médio prazo, que sofrem 
impacto dos fundamentos econômicos, tais como a situação do BP, o crescimento do Produto Interno 
Bruto (PIB), os diferenciais de juros e de inflação. 
As especificidades do mercado de câmbio brasileiro são expressas, portanto, pelo conjunto de 
 
normas  e  instituições  que  atuam  sobre  os  seus  diversos  segmentos,  o  que  traz  consigo  seu 
comportamento microestrutural. Estas especificidades remetem-se à assimetria de liquidez entre os 
mercados à vista e futuro, que leva à diferença regulatória entre eles, com o mercado de derivativos 
escapando da rígida regulamentação imposta ao à vista. Dessa forma, a eficácia dos instrumentos de 
política cambial depende do conjunto de operações no mercado, dadas suas especificidades.  
 
4. Banco Central do Brasil e a política cambial  

Como se pôde perceber na seção anterior, a política cambial é outro determinante da taxa de 
câmbio. É ela que define as regras, as metas e os objetivos desejados pela autoridade cambial com a 
operacionalização do regime de câmbio. Neste sentido, no Brasil essa atuação está a cargo do Banco 
Central do Brasil (Bacen), e dá-se sobre os diversos segmentos do mercado de câmbio, tornando-o 
um relevante agente no mercado cambial, uma vez que a compra e a venda de moeda estrangeira o 
permitem  influenciar  os  níveis  de  liquidez  nestes  mercados,  impactando  a  formação  da  taxa  de 
câmbio. 

Comumente, as operações cambiais do Bacen ocorrem para perseguir os seguintes objetivos: 
o equilíbrio das contas externas e a redução da volatilidade da taxa de câmbio.  Com o auxílio dos 
mecanismos  da  política  monetária  a  bem  do  alcance  dos  objetivos  da  política  cambial,  é  também 
competência  da  autoridade  regular,  registrar,  fiscalizar  e  realizar  intervenções  discricionárias  por 
meio de leilões junto a bancos selecionados pelo Bacen. Estas intervenções ocorrem constantemente 
e  com  valores  anunciados  ou  previsíveis,  e  intentam  amenizar  a  variação  cambial  para  reduzir  o 
espaço  para  operações  especulativas.  O  papel  do  Bacen  se  estende  pelas  regulamentações  que  ele 
elabora, por meio das quais autoriza e organiza os participantes do mercado de câmbio, como também 
define  quais  operações  são  permitidas,  o  que  lhe  permite  uma  via  indireta  de  influenciar  as 
negociações em moeda estrangeira. 

As intervenções do Bacen no mercado de câmbio impactam sobre a posição que os bancos 
assumem. Isto é, quando há intervenção no mercado de câmbio, a variação da posição cambial dos 
bancos é uma resultante de suas transações no mercado primário e das operações de compra e venda 
do Bacen. Souza e Hoff (2006, p. 22) formalizam essas operações na seguinte equação, 

 

𝐴𝑃 − 𝐴𝑅𝐵𝐶 = ∆𝑃𝐶𝐵 

(2) 

em que AP representa aquisições em dólares de clientes pelos bancos no mercado primário; ARBC 
aquisições de reservas no mercado interno pelo  Bacen e ∆PCB corresponde à variação da posição 
comprada  dos  bancos.  Esta  descrição  mostra  que  a  posição  dos  bancos  não  é  autônoma,  mas  sim 
resultante das decisões tomadas por vários agentes, entre eles o Bacen. 
 
Além das operações de compra e venda à vista do Bacen, as intervenções ocorrem também no 
mercado interbancário e futuro. De acordo com Rossi (2012), o Bacen pode causar, ao negociar no 
mercado interbancário, depreciação à vista da taxa de câmbio com a compra de dólares, forçando o 
aumento do cupom cambial à medida que a taxa à vista se aproxima da futura, sendo o sentido inverso 
também válido. Assim, os bancos se deparam com o Bacen na tentativa de reduzir a liquidez vigente 
no mercado primário e, assim, elevando o cupom cambial, estimula-se que eles captem recursos via 
operações de linha15 e, por meio de arbitragem, vendam esses recursos ao Bacen. Espera-se que os 
bancos,  para  auferir  lucros,  façam  negociações  no  mercado  primário  e  nivelem  rapidamente  suas 
posições cambiais no interbancário. Nesse caso, o banco ganhará o diferencial entre as taxas de juros 
externa e interna descontada da variação cambial, isto é, a taxa do cupom cambial. 
 
Os efeitos que a dinâmica de arbitragem dos bancos em suas posições com moeda estrangeira 
pode desencadear depende da reação do Bacen. Uma das principais reações do Bacen são os leilões 
de  swaps  a  termo,  realizado  por  entrega  física  de  dólares,  objetivando  conter  a  variabilidade 
exacerbada da liquidez no mercado cambial (ROSSI, 2012). O swap é um instrumento derivativo cujo 
prêmio dá-se pela troca de rentabilidade entre ativos. A compra e a venda desses contratos ocorrem 
por meio de leilões em que instituições financeiras participam e, segundo Bacen (2016), o swap tem 
valor  final  de  US$  50.000,00  e  valor  inicial  igual  ao  valor  final  com  desconto  da  taxa  de  juro 
representada pelo cupom cambial. Por sua vez, os swaps reversos dão nome às operações de venda 
dos  swaps  cambiais,  enquanto  que  os  de  compra  são  denominados  swaps  “tradicionais”. 
Sumariamente,  os  swaps  reversos  correspondem  à  uma  posição  ativa,  remunerada  pela  variação 
cambial somada ao cupom cambial e uma posição passiva pagadora da taxa Selic. O swap cambial 
tradicional reflete uma posição ativa na taxa Selic e uma passiva em variação e cupom cambiais. 

Por um lado, o Bacen pode comprar um montante equivalente ao fluxo cambial, o que tende 
a não afetar o cupom cambial ao não alterar a liquidez no mercado à vista. Por outro lado, se a compra 
do Bacen supera o fluxo de divisa, altera-se a liquidez e, portanto, o cupom cambial. Neste contexto, 
a  política  cambial  exerce  a  administração  do  fluxo  de  divisas,  visando  a  equilibrar  excessos  ou 
esgotamentos. Por exemplo, de acordo com Rossi (2014), o efeito de um fluxo cambial positivo sobre 
a taxa de câmbio pode ser neutralizado via compra de reservas cambiais pelo Bacen, como também 
por meio de regulação de fluxos de capitais entrantes16. 

Se  as  intervenções  forem  voltadas  para  a  redução  da  volatilidade  cambial,  isso  pode  ser 
extremamente favorável à especulação, porque a estabilidade cambial em um país com taxa de juros 
acima  do  padrão  internacional  estimula  as  operações  de  carry  trade.  O  caráter  especulativo  da 
operação é amenizado pela maior previsibilidade da taxa de câmbio e, nesse sentido, os ganhos da 
operação  são  menos  incertos.  Decorre  daí  que  a  estabilidade  pode  gerar  apreciação,  uma  vez  que 
incentiva os agentes a investirem no real para obter ganhos com o diferencial de juros (ROSSI, 2012). 
Aliás, para a perspectiva pós-keynesiana, a autoridade monetária deve dispor de políticas e 
medidas sobre o câmbio que arrefecem ou compensem desequilíbrios na balança comercial, para que 
economias em déficits prescindam de atração de capitais para seu financiamento. Ademais, propõem-
se controles de capitais que sejam eficientes no combate à especulação no mercado cambial e que 
reduzam a volatilidade da taxa de câmbio, tornando menos incertas as expectativas empresariais, e, 
então, favorecendo o investimento produtivo. 
                                                           
15  Segundo  Rossi  (2015),  as  operações  de  linha  são  operações  que  não  envolvem  conversão  de  recursos  entre  reais  e 
dólares e são as únicas operações de câmbio entre residentes e não residentes que não exigem contrato de câmbio, por 
isso  não  constam  no  fluxo  cambial.  Estas  operações  correspondem  a  canais  de  financiamento  em  dólar  entre  bancos 
nacionais e estrangeiros. Assim, os recursos que circulam nestas operações só alteram a posição de câmbio dos bancos 
quando são vendidos no mercado primário ou para o Bacen, convertendo-se a reais. 
16 As aquisições de reservas podem criar custos; já os instrumentos de regulação não incorrem em custo fiscal e podem 
até mesmo elevar as receitas, como no caso da aplicação de imposto sobre operações financeiras sobre fluxos de capital 
internacional (IOF). 

Por fim, cabe salientar que a política cambial tem várias interfaces com as políticas monetária 
e  fiscal  e  neste  particular,  Arestis  et  alii  (2015)  oferecem  muitos  exemplos.  Do  ponto  de  vista  da 
coordenação entre as políticas monetária e cambial, quando a primeira mantém a taxa de juros estável, 
ela auxilia a segunda a controlar a volatilidade nos fluxos de capitais. Por sua vez, a política cambial 
também  transmite  efeitos  à  política  monetária.  Medidas  macroprudenciais  cambiais  tanto  podem 
reduzir a volatilidade dos fluxos de capitais, diminuindo a pressão sobre a taxa de juros, quanto podem 
contribuir para um sistema financeiro saudável. Além disso, uma política cambial que mantém uma 
taxa de câmbio estável, arrefece o efeito pass through do câmbio para os preços domésticos, dando 
maior  autonomia  à  taxa  de  juros  da  política  monetária  para  lidar  com  questões  domésticas.  Se  a 
política  fiscal  não  precisa  se  financiar  mediante  dívida  externa,  as  pressões  sobre  as  reservas 
internacionais se reduzem, o que facilita a gestão da taxa de câmbio. Havendo dívida externa, se a 
política cambial  é apta a manter a taxa de câmbio sem  grandes oscilações, a gestão do orçamento 
público torna-se mais previsível, pelos menores impactos de ajustes patrimoniais sobre o estoque do 
passivo público e seus respectivos fluxos de pagamentos financeiros. 

Em resumo, avalia-se uma multiplicidade de vias que definem a relação entre a formação da 
taxa  de  câmbio  e  a  política  cambial,  cuja  eficiência  relaciona-se  com  as  demais  políticas,  como 
também depende da atuação dos diversos agentes e instituições nos segmentos do mercado de câmbio.  
O comportamento instável da taxa de câmbio e dos fluxos de capitais  – em grande parte devido  à 
dinâmica especulativa ou à variabilidade da taxa de juros doméstica  – constitui um desafio para a 
elaboração e implementação de políticas cambiais.  

 

5. Análise empírica do comportamento da taxa de câmbio na presença dos swaps 

Para empreender a análise empírica sobre o comportamento da taxa de câmbio na presença de 
operações swaps, usam-se dois métodos econométricos. Por um lado, são utilizados modelos Auto-
Regressive  Conditional  Heteroscedastic  (ARCH)  e  Generalized  Auto-Regressive  Conditional 
Heteroscedastic (GARCH), para se averiguar a volatilidade condicional da taxa de câmbio nominal 
no Brasil no período entre julho de 2002 a setembro de 2015. A hipótese a ser testada é a de que este 
preço  tem  um  comportamento  instável  em  curtos  intervalos  de  tempo.  Por  outro  lado,  usam-se 
modelos de Vetores Autorregressivos (VAR) para se verificarem se os swaps são estatisticamente 
significantes para explicar a variância do comportamento da taxa de câmbio no Brasil.  
Analisar-se-á o comportamento das taxas de câmbio real efetiva (TCRE) 17 e nominal (TCN), 
 
ambas calculadas relacionando o Real e o Dólar. A TCN pode ser compreendida como um ponto de 
partida  resultante  do  desempenho  da  balança  comercial,  dos  fluxos  financeiros  e  do  conjunto  de 
reservas  cambiais  disponíveis  em  um  país.  Porém,  variações  nos  preços  domésticos  e  externos 
também  afetam  o  primeiro  e  o  último  destes  elementos,  ao  alterarem  os  preços  relativos  entre  os 
países. Por esta razão, também se analisa empiricamente a TCRE. Os dados da TCRE foram obtidos 
por meio do Ipeadata e da TCN pelo Banco Central do Brasil. 
Os swaps (SWAP) cambiais são a proxy de intervenção da autoridade monetária para alterar 
 
a liquidez em moeda estrangeira no mercado de câmbio do país. No caso brasileiro, a partir de abril 
de 2002, o Bacen começou a vender títulos com juros fixos juntamente com swaps de câmbio e, a 
partir  de  então,  o  passivo  da  dívida  passou  a  ser  contabilizado  no  balanço  do  Tesouro  Nacional, 
enquanto o passivo cambial entrou na contabilidade do Bacen. Isso define o limite inferior do recorte 
temporal – julho de 2002 – enquanto que o fato de tais operações continuarem no quadro de medidas 
do  Bacen  explica  o  limite  superior  ser  o  mais  recente  em  disponibilidade  de  dados  vis-à-vis  a 
composição  deste  trabalho  –  setembro  de  2015.  Para  o  estudo  empírico,  a  série  coletada  para  a 

                                                           
17  A  composição  da  cesta  utilizada  contém  os  seguintes  países  e  seus  respectivos  pesos:  China  24,6%;  EUA  15,5%; 
Argentina 13,8%; Países Baixos 8,2%; Alemanha 6%; Japão 5,3%; Reino Unido 3,5%; Itália 3,2%; Chile 3,2%; Rússia 
2,9%; Espanha 2,9%; Coréia do Sul 2,8%; França 2,8%; Bélgica 2,7%; México 2,6%. 

 

 

colocação das dívidas expostas em swaps conta com colocações, resgates e estoque, importando à 
análise a diferença mensal entre colocações e resgates. Os dados de SWAP foram obtidos por meio 
dos relatórios de dívida pública mensal disponibilizados pelo Tesouro Nacional. 
 
Os preços relativos das mercadorias entre os países são outra variável importante considerada, 
o que justifica a inclusão na análise do diferencial do nível de preços entre Brasil e Estados Unidos 
(DIFINF)  como  proxy  para  se  examinar  como  o  diferencial  de  preços  impactou  sobre  a  taxa  de 
câmbio. Assim sendo, o resultado da diferença entre as entradas de recursos oriundas das exportações 
e as saídas de moeda via importações causa pressões sobre a dinâmica da taxa de câmbio. Os dados 
utilizados são Índices de Preço ao Consumidor (IPC), disponibilizados pelo International Financial 
Statistics. 

A taxa de juros é uma importante variável em qualquer economia, devido à sua participação 
na alocação de carteira entre ativos financeiros ou produtivos, ocasionando movimentos no nível da 
atividade,  emprego  e  em  outros  elementos  da  economia.  Em  âmbito  internacional,  destaca-se, 
especialmente, a relação entre as taxas de juros domésticas e externas, guiando os fluxos financeiros 
entre as economias. A escolha particular da análise deste trabalho utiliza-se da diferença entre as taxas 
de  juros  básicas  de  curto-prazo  brasileira  e  americana,  vista  como  benchmark  internacional 
(DIFJUROS). A fonte de dados da taxa de juros doméstica é o Ipeadata, enquanto que a taxa de juros 
americana é obtida pelo Federal Reserve Data System. 

O Risco-Brasil (RISCOBR) é um índice utilizado para expressar de forma objetiva o risco de 
crédito que investidores estrangeiros percebem ao investir no Brasil. Para essa variável, utiliza-se o 
EMBI+, índice ponderado que mede o retorno das dívidas externas de mercados emergentes mais 
ativamente negociadas. O cálculo é composto destes instrumentos da dívida, envolvendo a diferença 
entre os rendimentos do título e o de um título emitido pelo Tesouro Americano, de prazo equivalente. 
Uma queda persistente no risco-país indica melhor percepção de risco dos investidores, permitindo 
mais barato acesso e melhores condições de prazo a capitais externos de longo prazo. Já o aumento 
persistente no risco-Brasil, piora as condições de acesso dos agentes domésticos ao financiamento 
externo,  pressiona  a  taxa  de  câmbio  no  sentido  de  um  Real  mais  desvalorizado.  Os  dados  de 
RISCOBR foram obtidos no Ipeadata. 

Além  disso,  as  expectativas  sobre  o  comportamento  futuro  da  taxa  de  câmbio  também 
influenciam o nível presente dela. Por isso, a taxa de câmbio esperada pelos agentes é uma variável 
relevante na análise aqui empreendida. Diversas negociações no mercado de câmbio estão balizadas 
nas  taxas  de  câmbios  futuras,  principalmente  no  mercado  de  derivativos,  explicando  parcela 
importante dos movimentos de capitais no curto-prazo. A expectativa de câmbio (EXPC) é obtida por 
meio  de  pesquisas  do  Bacen,  indicando  o  nível  da  taxa  de  câmbio  que  o  mercado  espera  para 
diferentes momentos  do  tempo. A série de dados de EXPC foi  construída por meio dos  relatórios 
Focus disponibilizados pelo Bacen. 
 

4.1 Os testes de volatilidade 

Em  termos  de  uma  análise  de  estatística  descritiva  prévia,  apontam-se  evidências  de 
volatilidade  na  TCN  e  na  TCRE,  haja  vista  que  os  desvios-padrão  das  séries  representam 
aproximadamente 22,5%, 24,5% dos valores médios para a TCRE e TCN, respectivamente. Outro 
sinal de volatilidade diz respeito aos valores mínimos da TCN e da EXPC se encontrarem em junho 
e julho de 2011, como  também seus valores máximos em  setembro de 2015.  Isso  mostra que nos 
cinco últimos anos se encontram tanto os valores mínimos quanto os máximos da TCN e EXPC de 
todo  o  período  2002-2015.  Entre  2002  e  2003,  provavelmente  devido  ao  final  da  inflexão  de  um 
cenário  desfavorável  internacionalmente  para  um  de  melhor  conjuntura,  o  Brasil  apresentou 
diferenciais de inflação e juros muito elevados, como também a TCRE mais desvalorizada do período. 
Atente-se que, também em 2002, os swaps inserem-se como elemento de ajuste externo. Embora o 
valor  máximo  dos  swaps  tenha  sido  no  começo  da  década  de  2000,  estas  operações  são  mais 
volumosas  no  pós-crise  financeira  de  2008,  notadamente  entre  2013  e  2015,  atingindo  estoque 
máximo em setembro de 2015 (R$ 406,63 bilhões).  
Considerando  que  o  período  em  análise 

deteve  substantivas  bem  como  simples  variações  da  taxa  de  câmbio,  resultantes  das  diversas 
conjunturas  econômicas  nacionais  e  internacionais,  sugere-se  que  haja  heteroscedasticidade 
condicional. Nestas condições, para esse tipo de análise utilizam-se os modelos ARCH (Engel, 1982) 
e GARCH (Bollerslev, 1986). Ajustam-se as séries de câmbio para se removerem as condições de 
não-estacionariedade, tendências de longo-prazo e quebras, a fim de se testar a heteroscedasticidade 
condicional. Para o modelo da TCRE, a variação mensal do logaritmo das taxas de câmbio será a 
variável  dependente,  enquanto  que  a  sua  defasagem  de  um  período  será  uma  das  variáveis 
explicativas, dado que pelo correlograma dos resíduos percebe-se que o modelo é autorregressivo de 
ordem  1  –  AR  (1).  Para  o  modelo  da  TCN,  a  ordem  é  2  e  7,  fazendo  de  suas  segunda  e  sétima 
defasagens  uma  variável  explicativa.  Estima-se  o  modelo  ARCH  (1)  e  GARCH  (1,  1)  para  TCN, 
resultando na escolha do ARCH (1) por expressão da significância a 5%, enquanto que o GARCH 
não foi estatisticamente significativo. Por sua vez, a TCRE foi estimada por ARCH (1), GARCH (1, 
1),  culminando  na  escolha  de  estatística  mais  significativa  o  modelo  ARCH  (1).  Em  relação  à 
normalidade, o teste Jarque-Bera impõe rejeição para ambas, TCRE e TCN. 

Os  Gráficos  1  e  2  representam  a  volatilidade  de  TCN  e  TCRE  obtida  pelos  modelos 
ARCH/GARCH. Percebe-se nos Gráficos elevada variabilidade cambial em todo o período analisado, 
com exceções de curta duração. A respeito da TCN, os picos de variabilidade ocorrem no início de 
2006,  no  final  de  2008,  em  2011  e  2015,  embora  oscilações  de  grande  amplitude  mostrem-se 
constantes durante todo o período. No que diz respeito à TCRE, as maiores variações se dão em 2002 
e no final de 2008, porém também se revela constante a variabilidade da taxa de câmbio durante todo 
o período. Não obstante, houve momentos de comportamento oscilatório mais suave, de 2006 a 2008 
e de 2013 a setembro de 2015. 

 

Gráfico 1 – Proxy de volatilidade da TCN

Fonte: Elaboração própria a partir de saídas do EViews 7. 
 

Gráfico 2 – Proxy de volatilidade da TCRE

Fonte: Elaboração própria a partir de saídas do EViews 7. 

 

 

A  trajetória  da  diferença  entre  colocações  e  resgates  de  swaps  nas  operações  do  Bacen, 
encontra-se no Gráfico 3. Se comparado aos Gráficos 1 e 2, que apresentam a volatilidade para a taxa 

.03.04.05.06.07.08.09.1003040506070809101112131415.02.03.04.05.06.07.080203040506070809101112131415de câmbio no Brasil, o Gráfico 3 mostra que a maior incidência de swaps ocorreu quando os modelos 
três  períodos  de  maior  volume  de  swaps 
mostraram  mais  volatilidade.  Destacam-se 
operacionalizados, que coincidem com movimentos de grande magnitude das taxas de câmbio: 2002-
2007; 2008-2009; e 2011-2015.  

Gráfico 1 – Colocações menos resgates de swaps (julho de 2002 a setembro de 2015) – 

em R$ bilhões 

60,00
50,00
40,00
30,00
20,00
10,00
0,00
-10,00
-20,00
-30,00

 

2
0
/
l
u
j

3
0
/
n
a
j

3
0
/
l
u
j

4
0
/
n
a
j

4
0
/
l
u
j

5
0
/
n
a
j

5
0
/
l
u
j

6
0
/
n
a
j

6
0
/
l
u
j

7
0
/
n
a
j

7
0
/
l
u
j

8
0
/
n
a
j

8
0
/
l
u
j

9
0
/
n
a
j

9
0
/
l
u
j

0
1
/
n
a
j

0
1
/
l
u
j

1
1
/
n
a
j

1
1
/
l
u
j

2
1
/
n
a
j

2
1
/
l
u
j

3
1
/
n
a
j

3
1
/
l
u
j

4
1
/
n
a
j

4
1
/
l
u
j

5
1
/
n
a
j

5
1
/
l
u
j

 

Fonte: Elaboração própria a partir de dados obtidos na Secretaria do Tesouro Nacional. 

Entre 2002-2007 a taxa de câmbio sofreu pressões de desvalorização devido aos efeitos da 
crise cambial. Desta forma, a variabilidade indicada pelos Gráficos 1 e 2 nos primeiros momentos 
desse período se deve  ao ciclo político,  por conta das eleições presidenciais em  2002. A partir de 
meados  de  2004,  há  uma  trajetória  de  valorização  até  2007.  De  2003  a  2007,  há  um  quadro  de 
expansão da economia mundial, com elevações nos preços das commodities, o que possibilitou um 
cenário de liquidez favorável  à demanda externa, inclusive, com geração  de Dólares próprios, por 
conta  dos  saldos  comerciais  superavitários.  Resultaram-se  em  pressão  de  valorização  da  taxa  de 
câmbio e em maiores vendas de swaps do que compras em 2005 e 2006, o que causado a oscilação 
da TCN em meados de 2006.  

A  crise  financeira  internacional  de  2008-2009  cessou  a  trajetória  anterior  de  liquidez 
abundante. Este ponto de inflexão da trajetória cambial revela súbitas variações na taxa de câmbio 
decorrentes  da  redução  do  comércio  internacional  e  de  influxos  de  capitais.  Devido  à  elevada 
desvalorização cambial  neste momento, os  swaps são mais utilizados, mesmo ocorrendo de forma 
não anunciada até então – o que pode significar uma possível menor eficácia sobre a volatilidade do 
período. Porém, há um intervalo neste período recente em que as operações swaps são interrompidas, 
de agosto de 2009 a janeiro de 2011, concomitante à redução da magnitude da volatilidade da TCN 
no período, como reporta o Gráfico 3. 

Em 2011 reiniciam-se as operações swaps, como resposta à taxa de câmbio apresentar sinais 
de volatilidade e o início de uma trajetória de desvalorização, decorrente da  permanência da  crise 
internacional,  que  criou  um  cenário  de  liquidez desfavorável.  A  atuação  via  swaps,  neste  cenário, 
buscava produzir compensações à súbita perda de liquidez nos mercados de câmbio. Não obstante, 
as  operações  swaps  se  tornaram  mais  recorrentes,  além  de  passarem  a  ser  anunciadas,  a  partir  de 
agosto de 2013. Em 2014, o Bacen anunciou extensão do programa para todo o ano. Em 2013-2015, 
o comportamento de volatilidade apresentado pela TCRE é mais suave e coincidente com o aumento 
de operações anunciadas de  swaps, que atingiu um estoque de R$ 406,63 bilhões em setembro de 
2015,  bastante  superior  à  média  do  período,  R$  49,17  bilhões  –  um  dos  maiores  programas  de 
intervenção entre as economias emergentes.  
Os  swaps  são  intervenções  que  ocorrem  no  mercado  cambial,  via  venda  de  reservas 
 
internacionais, ou, mais utilizado recentemente, usando instrumentos de derivativos liquidados com 
troca de indexadores (juros por câmbio, por exemplo) ou em outras moedas – o Bacen também liquida 
em Real para vender Dólares. A eficácia do swap cambial depende da crença dos agentes em poder 
trocar Reais por Dólares ao adquirir swaps. Nesta sistemática, insere-se o risco de convertibilidade 
como mais uma referência para a aquisição dos ativos por parte dos agentes. Isto é, se há confiança 

de que eles podem entregar e receber moeda estrangeira sem grandes impedimentos, a disposição a 
trocar sua demanda por Dólares ou Reais se eleva. 
Para uma análise mais acurada do câmbio face às operações swap, examina-se a relação delas 
 
com o PEL. O ativo externo é, em grande parte, denominado em moedas estrangeiras, enquanto que, 
dos itens que compõe o passivo, estão em Real uma parte do investimento estrangeiro direto referente 
à participação de capital, o investimento em ações negociadas no Brasil por estrangeiros, e os títulos 
de renda fixa negociados no País. As demais operações no passivo externo brasileiro são denominadas 
em outras moedas. Dessa forma, considera-se a composição cambial do passivo externo brasileiro, 
incluindo  nos  cálculos  as  operações  com  derivativos  cambiais,  tais  quais  os  contratos  futuros  de 
Dólar,  os  contratos  de  swaps  e  opções  de  Dólar  realizadas  pelos  investidores  ao  buscarem  hedge 
cambial. 

A primeira constatação é que o ativo externo brasileiro não sofre grande oscilações e segue 
uma trajetória crescente, expandindo-se de US$ 150 bilhões a US$ 700 bilhões no período em análise. 
O passivo externo brasileiro, por sua vez, também mostra tendência de crescimento, embora tenha 
oscilações em 2008 com variabilidade que não se encerra depois de então, como mostra o Gráfico 4. 
Como se pode ver no Gráfico, seguindo as tendências do passivo e ativo separadamente, o PEL é 
crescente sem apresentar movimentos súbitos de 2002 a 2007. O PEL assume valor mínimo em 2002 
e  máximo  em  2011,  coincidindo  com  o  valor  máximo  do  passivo,  embora  valores  de  mesma 
magnitude reincidiram em 2012, 2013 e 2014.  

Gráfico 2 – Passivo externo líquido (julho de 2002 a junho de 2015) – em US$ bilhões 

Fonte: Elaboração própria a partir de dados obtidos no Bacen. 

 

De junho de 2008 a junho de 2009, o PEL assumiu valores menores que o ativo externo, por 
conta da expressiva queda na liquidez internacional, o que implicou redução do passivo externo, como 
mostra o Gráfico 4. Contudo, já em meados de 2009 a situação se altera, com oscilação na liquidez 
internacional,  causada  pela  expansão  monetária  realizada  pelos  países  desenvolvidos,  como  os 
Estados Unidos da América, o Reino Unido e o Banco Central Europeu. A combinação entre ciclos 
voláteis  de  liquidez  disponível  e  risco  acentuado  decorrente  da  crise  global,  promoveu  uma 
persistente volatilidade do passivo externo a partir de junho de 2011 até junho de 2015. Neste cenário, 
as  operações  swaps  são  realizadas  para  protegerem  os  detentores  de  dívida  em  moeda  estrangeira 
contra movimentações no valor decorrentes de oscilações na taxa de câmbio.  

4.2 Os testes com vetores autorregressivos  

A análise de decomposição da variância (ADV) é uma das maneiras pela qual se analisam os 
resultados do modelo VAR18. Ela se preocupa com a porcentagem da variância de erro de previsão 

                                                           
18 Por questões de limites textuais, os procedimentos preliminares à estimação são comentados nesta nota. Para ambos os 
modelos VAR, verifica-se a estacionariedade (quatro critérios) das séries utilizadas e quando não-estacionárias – todas, 
exceto SWAP – aplica-se o logaritmo neperiano e primeira diferença, sendo a exceção a série DIFINF, que, ao apresentar 

decorrente de cada variável endógena. Pois bem, a ADV para TCN reflete uma explicação de 35% 
aproximadamente pelas demais variáveis em conjunto, sendo o Risco-Brasil sozinho responsável por 
33%. Por um lado, os swaps explicam 0,4% dela e 1% da variância da expectativa da taxa de câmbio. 
Por  outro  lado,  os  swaps  têm  sua  variância  explicada  em  2,45%  pela  TCN,  sendo  esta  a  segunda 
variável de maior magnitude porcentual, atrás apenas do Risco-Brasil, que explica 19% da variância 
dos swaps.  

Tabela 1 – ADV para o modelo VAR da TCN

Fonte: Elaboração própria a partir de saídas do EViews 7. 

 

A  expectativa  da  taxa  de  câmbio  é  bastante  relacionada  à  TCN,  uma  vez  que  os  agentes 
assumem contratos com resultados esperados baseados nas informações de preços do presente e de 
acordo  com  as  variações  recentes  deles.  Logo,  a  relação  entre  câmbio  à  vista  e  futuro  é  forte 
condicionante para a determinação da TCN. Os indicadores de risco são outra fonte de referência para 
formação  de  expectativa  dos  agentes,  o  que  na  ADV  representou  aproximadamente  30%  de  sua 
variância. Nominalmente, a taxa de câmbio tem sua variância pouco explicada pela inflação, a qual 
potencialmente  explica  mais  a  variância  da  TCRE.  Os  fluxos  financeiros,  por  sua  vez,  são 
representados,  na  ADV,  pelo  diferencial  de  juros  e  o  Risco-Brasil,  que  compõem  referências 
importantes para alocação de ativos internacionalmente. 

Diante desses resultados, pensa-se na seguinte ordem de influência sobre a variância da TCN: 
os  swaps  impactam  sobre  as  expectativas  acerca  da  taxa  de  câmbio  futura,  o  que  contribui  para  a 
formação da TCN, ou seja, o câmbio à vista. Logo, as transações swaps, nesta análise, observam as 
taxas esperadas de câmbio, porém o seu foco é afetar o comportamento da taxa corrente. Note-se que 
a  atratividade  dos  swaps  depende  da  precificação  do  cupom  cambial,  cujas  variáveis  que  a 
determinam são relativamente independentes entre si: as expectativas de variação cambial, por um 
lado, e as perspectivas sobre as taxas de juros, por outro lado. 

 Apresentam-se na Tabela 2 a ADV das variáveis do modelo VAR para a TCRE. Em relação 
a  TCN,  a  TCRE  tem  sua  variância  menos  explicada  (32%)  pelas  variáveis  estimadas  no  modelo. 
Comparando-se a influência dos swaps, tem-se para a TCRE 1,35% contra 0,42% da TCN. Apesar 
de pequena, esta diferença é explicada pela própria metodologia de cálculo das taxas de câmbio, uma 
vez que a TCRE pondera os principais parceiros do Brasil no comércio exterior, considerando-se os 
preços relativos domésticos e internacionais, e a TCN não. Por isso a TCRE, mostra-se mais sensível 
do que a TCN, ao diferencial de inflação, que impacta não só fluxos comerciais capazes de causar 
movimentos na taxa de câmbio, como também entra no cálculo da TCRE. Em relação às semelhanças 
ao  modelo  que  inclui  a  TCN,  as  variâncias  do  risco-Brasil  e  do  diferencial  de  juros  possuem 
coeficientes estatísticos para explicar a variância da TCRE próximo ao que explica o da TCN. Outra 
similaridade  entre  os  modelos  TCN  e  TCRE  se  refere  aos  resultados  da  ADV  para  os  swaps. 
Variações na TCRE explicam cerca de 1% da variação dos swaps e do diferencial da taxa de juros.  

 

                                                           
valores negativos, tornou necessário a remoção da estacionariedade por meio de seu valor relativo. A escolha de lags foi, 
para ambos, uma defasagem (quatro critérios) e os modelos seguem uma ordem estabelecida de acordo com o critério de 
causalidade de Granger. Esta ordem é descrita da esquerda para a direita nas Tabelas 1 e 2. Por fim, ambos os modelos 
também são estáveis, o que se verificou por meio do procedimento AR Roots. 

DependenteRISCOBR_DLDIFJUROS_DLSWAPTCN_DLDIFINF_DRLEXPC_DLSWAP 18.84411 0.946826 76.97176 2.456632 0.169120 0.611558TCN_DL 33.04883 0.172689 0.418166 64.05892 0.170833 2.130563EXPC_DL 30.06388 0.209769 1.034910 29.75909 1.000681 37.93167*É comum a estabilidade dos valores ser atingida partir do período 10-12 da estimação do ADV, o que justifica os valores apresentados serem do período 12.ExplicativasTabela 2 – ADV para o modelo VAR da TCRE

Fonte: Elaboração própria a partir de saídas do EViews 7. 

 

Interpreta-se, a partir destes resultados, que a TCRE é principalmente influenciada, entre as 
variáveis do modelo, pelo risco-Brasil, seguido pelo diferencial de inflação e os swaps. Pelo sentido 
inverso, os swaps também respondem à variação da TCRE, com coeficiente próximo a 1%, o que 
pode representar uma causalidade mútua baixa, tendo em vista que os swaps são utilizados pelo Bacen 
observando movimentos na própria taxa de câmbio. Por seu turno, os swaps influenciam a taxa de 
câmbio esperada também em torno de 1% da variância da expectativa da taxa de câmbio. 

A análise da Função Impulso-Resposta (FIR)19, por sua vez, é outro método de avaliação dos 
resultados de uma regressão VAR. No caso deste artigo, foi construída com impulsos generalizados 
e respostas acumuladas. Os resultados são apresentados na Figura 2, para a TCN, e na Figura 3, para 
a  TCRE.  Nelas  são  reportados  apenas  as  respostas  estatisticamente  significativas  resultantes  dos 
exames econométricos; seria ocioso inserir resultados que não acrescessem estatisticamente à analise.  

Figura 2 – FIR para o modelo VAR da TCN

Fonte: Elaboração própria a partir de saídas do EViews 7. 

 
Como  mostra  a  Figura  2,  todos  choques  são  diretos,  isto  é,  ambas  variáveis  sob  análise 
caminham na mesma direção. Os swaps apresentam maior resposta às variações da TCN enquanto 

                                                           
19 A FIR mostra de que forma as variáveis endógenas reagem ao longo do tempo a um choque num só momento do tempo 
num dos termos de perturbação. Dado que as perturbações podem estar correlacionadas em termos contemporâneos, estas 
funções  explicam  de  que  forma  uma  variável  reage  a  um  aumento  na  inovação  de  outra  variável  ao  longo  de  vários 
períodos de tempo considerando todo o resto constante. 

 

DependenteRISCOBR_DLDIFJUROS_DLSWAPDIFINF_DRLTCRE_DLEXPC_DLSWAP 19.59907 1.137273 77.52524 0.106470 0.974190 0.657761TCRE_DL 27.77262 0.974536 1.357546 2.721897 66.34476 0.828634EXPC_DL 32.09246 0.404052 1.497683 0.193017 34.59408 31.21871Explicativas*É comum a estabilidade dos valores ser atingida partir do período 10-12 da estimação do ADV, o que justifica os valores apresentados serem do período 12.0481216123456789101112Accumulated Response of SWAP to TCN_DL0481216123456789101112Accumulated Response of SWAP to EXPC_DL-.01.00.01.02.03.04.05123456789101112Accumulated Response of TCN_DL to SWAP-.01.00.01.02.03.04.05123456789101112Accumulated Response of TCN_DL to EXPC_DL.00.01.02.03.04123456789101112Accumulated Response of EXPC_DL to SWAP.00.01.02.03.04123456789101112Accumulated Response of EXPC_DL to TCN_DLAccumulated Response to Cholesky One S.D. Innovationsque  esta  responde  pouco  aos  swaps  e  também  pouco,  mas  ligeiramente  mais,  às  expectativas  do 
câmbio futuro. Por sua vez, as expectativas respondem rápida e intensamente às variações da TCN e 
os swaps respondem às expectativas, mas suavemente da mesma forma que as expectativas também 
não respondem intensamente aos swaps. 

 Assim, a discussão dos  resultados indica que os  swaps buscam,  embora com  pouco efeito 
estatístico, controlar a TCN presente para que as expectativas sobre o câmbio futuro se amenizem, 
evitando que convenções altistas sobre a TCN se formem, instabilizando-a e conduzindo a eventuais 
efeitos  manada.  Embora  com  baixo  impacto,  ou  seja,  não  sendo  um  determinante,  os  swaps  têm 
influência  sobre  ambas,  as  expectativas  e  a  TCN.  Igualmente,  estas  variáveis  se  condicionam 
mutuamente, o que corrobora os mecanismos de transmissão da TCN para as expectativas e, então, 
dos swaps para a TCN e para as expectativas.  

 

Figura 3 – FIR para o modelo VAR da TCRE

 

Fonte: Elaboração própria a partir de saídas do EViews 7. 

Ao  analisar  a  FIR  para  a  TCRE,  têm-se  que  todas  as  variáveis  também  apresentam  reação 
direta, com  a diferença, em  relação à TCN, que os choques tendem  a se dissipar com  o passar do 
tempo.  Tal  qual  a  TCN,  e  provavelmente  causada  por  mudanças  nela,  as  expectativas  respondem 
fortemente às variações da TCRE, sendo que os swaps e as expectativas também, porém com menor 
valor. Igualmente em pequena sensibilidade, os swaps respondem às expectativas e estas a eles. Os 
swaps têm pouco impacto, e concentrado no curto prazo, sobre a TCRE, em movimento semelhante 
ao efeito causado pelos swaps sobre as expectativas.  

Infere-se dos resultados que os mecanismos de transmissão do swap em muito se assemelham 
aos  que  se  viram  para  a  TCN  –  talvez,  ser  a  TCN  parte  da  TCRE  explique  a  similaridade  dos 
movimentos percebidas nas duas taxas. O principal efeito que se tem são as expectativas respondendo 
a mudanças na TCRE, sendo que modificações nas expectativas pouco refletem-se sobre o TCRE. 
Ao impactarem, ainda que modestamente, sobre a TCRE, os swaps também alcançam as expectativas 
e influenciam, assim, o movimento desta taxa. Muito embora com efeitos restritos, conclui-se que os 
swaps são condicionantes modestos da TCRE, tal qual também o foram da TCN.  

0481216123456789101112Accumulated Response of SWAP to TCRE_DL0481216123456789101112Accumulated Response of SWAP to EXPC_DL-.01.00.01.02.03.04123456789101112Accumulated Response of TCRE_DL to SWAP-.01.00.01.02.03.04123456789101112Accumulated Response of TCRE_DL to EXPC_DL.00.01.02.03.04123456789101112Accumulated Response of EXPC_DL to SWAP.00.01.02.03.04123456789101112Accumulated Response of EXPC_DL to TCRE_DLAccumulated Response to Cholesky One S.D. InnovationsConsiderações finais 

Objetivou-se neste trabalho investigar a dinâmica da taxa de câmbio no Brasil ante os swaps 

cambiais do Bacen no mercado cambial, buscando entender o papel deles como condicionantes 
daquela. Os swaps são uma intervenção do Bacen visando à contenção da volatilidade da taxa de 
câmbio, buscando condicionar a liquidez no mercado cambial e fornecer hedge para as operações 
denominadas em moeda estrangeira.  

Pois  bem,  as  análises  empíricas  realizadas  com  modelos  ARCH/GARCH,  de  2002  até 
setembro  de  2015,  revelam  um  comportamento  volátil  da  TCN  e  da  TCRE  por  todo  período.  No 
entanto, há momentos em que essa volatilidade se torna súbita e de elevada magnitude, se comparada 
à média do intervalo de tempo analisado, o que é acompanhado por um aumento concomitante nos 
leilões swaps praticados pelo Bacen. Estes períodos foram: (i) 2002-2004, quando predominam os 
efeitos remanescentes da crise cambial de 2002 no Brasil, cujas repercussões causaram intenso uso 
de swaps; (ii) 2008-2009, em que os efeitos da crise financeira internacional ocasionaram refluxos de 
capitais com rápida e intensa desvalorização cambial; e, (iii) 2011-2015, tempo no qual a conjuntura 
mundial  desfavorável  se  prolonga,  com  os  países  desenvolvidos  realizando  políticas  monetárias 
pouco convencionais, implicando expectativas arredias dos investidores internacionais e causando, 
assim, volatilidade câmbial. 
Já os exames VAR mostraram que os swaps apresentaram coeficientes de explicação baixos, 
 
embora não nulos, o que indica um fraco sinal de contenção da variabilidade das taxas de câmbio, 
mas  presente.  Ou  seja,  o  swap  não  é  capaz  de  determinar  a  dinâmica  da  taxa  de  câmbio,  mas  a 
influência, sob o seguinte mecanismo de transmissão: variações nas TCN e TCRE implicam rápida e 
intensa reação nas expectativas, que passam a incorporar a esperança de  novos choques cambiais. 
Diante  disso,  os  swaps,  ainda  que  com  magnitude  menor  do  que  a  reação  das  expectativas,  são 
vendidos pelo Bacen e condicionam, ainda que modestamente, a dinâmica da TCN e da TCR e as 
expectativas  acerca  de  seus  patamares  futuros.  Foram  estes  os  resultados  empíricos  apresentados 
pelos exames ADV e FIR.  

O relativo baixo poder de explicação entre 2002-2015 da TCN e TCRE por parte dos swaps 
podem estar relacionados à forma pela qual eram operacionalizados, uma vez que seu montante era 
transacionado  sem  divulgação  prévia,  o  que  passou  a  ser  feito  a  partir  de  agosto  de  2013.  Este 
argumento é corroborado pelo fato de as expectativas de taxa de câmbio futura serem influenciadas, 
embora sem elevada significância, pelas operações correntes de swaps.  

Embora  fora  dos  modelos  estimados,  realça-se  a  importância  da  relação  entre  o  PEL  e  os 
swaps, uma vez que ele reflete a constituição da posição de compromissos e investimentos externos 
dos agentes. A análise mostra ser comum, em momentos de adversidade internacional, o PEL assumir 
comportamento volátil, especialmente devido à instabilidade do passivo externo. Neste sentido, uma 
constante  oscilação  no  passivo  no  período  2011-2015  é  coincidente  com  a  intensificação  das 
operações swaps nestes anos, indicando, portanto, a oferta de hedge cambial por parte do Bacen aos 
agentes endividados em moeda estrangeira. 
 
Por fim, os exames empíricos permitem questionar – especialmente sob a atual conjuntura de 
problemas  fiscais  –  a  utilização  maciça  dos  swaps,  uma  vez  que  estatisticamente  eles  apresentam 
baixo sinal de resposta às taxas de câmbio. Isto é, as operações via swaps cambiais acarretam custos 
ao Bacen que são, ao final do período contábil, fluxos de gastos financeiros do Tesouro Nacional. 
Logo, eles podem implicar aumento de déficits públicos. Toda a vez que a variação cambial ao longo 
do período vigente do contrato do swap for superior à taxa de juros, o Bacen cobre essa diferença, e 
vice-versa.  Em  âmbito  fiscal,  portanto,  estas  operações  podem  também  envolver  custos  fiscais 
significativos em relação ao pagamento de juros, sendo que seu efeito sobre as TCN e TCRE não são 
por demais relevantes – pelo menos diante dos resultados empíricos aqui alcançados. Talvez seja mais 
interessante  ao  Bacen  realizar  operações  conjuntas  de  swaps  com  linhas  de  crédito  de  moeda 
estrangeira via uso de parte das reservas internacionais, o que pode ter mais impacto na administração 
da taxa de câmbio, sem colocar em risco o buffer que elas oferecem e sem resultarem em custos à 
política fiscal. Controle sobre capitais especulativos de curto prazo, como já bastante discutido na 

literatura  pós-keynesiana,  inclusive  em  várias  das  referências  utilizadas  neste  artigo,  são  também 
relevantes e podem dar mais eficácia aos swaps.   
 

REFERÊNCIAS 

ANDRADE, R. P; PRATES, D. M. Dinâmica da taxa de câmbio em uma economia periférica: 
uma abordagem keynesiana. Nova Economia, Belo Horizonte, 2012. 
ARESTIS,  P.;  TERRA,  F.  H.  B.;  FERRARI  FILHO,  F.  Post  Keynesian  macroeconomic  policy 
regime. 19th conference of the research network macroeconomics and macroeconomic policies. FMM 
Research Network. Macroeconomic Policy Institute. Outubro, 2015. 
BACEN.  Informações,  notas,  conceitos  e  metodologias  disponibilizadas  no  sítio  do  Banco 
Central do Brasil. Disponível em: <http://www.bcb.gov.br/>. Acesso em: 20/06/2016. 
BOLLERSLEV,  T.  Generalized  autoregressive  conditional  heteroskedasticity.  Journal  of 
Econometrics 31, pp. 307-327, 1986. 
BUENO,  R.  L.  S.  Econometria  de  Séries  Temporais.  CENGAGE  Learning  Edições  Ltda,  São 
Paulo, 2008. 
CONTI, B. M.; PRATES, D. M.; PLIHON, D. A hierarquia monetária e suas implicações para as 
taxas de câmbio e de juros e a política econômica dos países periféricos. Economia e Sociedade, 
Campinas,  pp. 341-372, 2014. 
CYSNE, R. P.  Passivo Externo Líquido  Versus Dívida Externa Líquida. 2008. Disponível em: 
<www.fgv.br/professor/rubens/HOMEPAGE/ARTIGOS_E_ 
REPORTAGENS_DE_POL_ECON/Artigos_Publicados/2008/Passivo%20Externo.pdf>.  Acesso 
em 12/12/2015.  
ENGEL, R. F. Autoregressive conditional heteroscedasticity with estimates of the variance of the 
United Kingdom inflation. Econometrica, 1982. 
FARHI, M. O futuro no presente: um estudo dos mercados de derivativos financeiros. Tese de 
doutorado em economia – Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 
1998. 
FARHI,  M;  CINTRA,  M.  A.  M.  Convivendo  com  o  Câmbio  Flutuante.  Revista  de  Economia 
Política, vol. 20, nº 3, 2000. 
GALA, P.; LIBÂNIO, G. Taxa de câmbio, poupança e produtividade: impactos de curto e longo 
prazo. Economia e Sociedade. Campinas, pp. 229-242, 2011. 
GUJARATI, D. Econometria Básica. São Paulo: Makron Books.Quarta Edição, 2006.  
HARVEY,  J.  T.  Exchange  Rates  of  Trade  Flows:  A  Post  Keynesian  Analysis.  Journal  of  Post 
Keynesian Economics. Vol. 14, No. 1. 1991. 
HARVEY,  J.  T.  Teaching  Post  Keynesian  Exchange  Rate  Theory.  Texas  Christian  University. 
Department of Economics. Working Paper Series. Novembro, 2006. 
HARVEY, J. T. Currency Market Participants’ Mental Model and the Collapse of the Dollar, 2001-
2008.  Texas  Christian  University.  Department  of  Economics.  Working  Paper  Series.  Fevereiro, 
2009a. 
HARVEY, J. T. Currencies, capital flows and crises: A post Keynesian analysis of Exchange rate 
determination. London: Routledge, 2009b. 
IPEADATA.  Metodologia  EMBI.  Base 
www.ipeadata.gov.br/doc/metodologia%20embi.doc>. Acesso em 14/12/2015. 
KEYNES, J. M. A teoria geral do emprego, do juro e da moeda. Os Economistas. São Paulo: Atlas, 
1996. 
__________. The ‘Ex-Ante’ Theory of the Rate of Interest. The Economic Journal, v. 47, n. 188, 
dec. 1937. Publicado por Blackwell Publishing for the Royal Economic Society, 2010. Disponível 
em <http://www.jstor.org/stable/2225323. Acesso em 08/01/2015. 
PRATES,  D.  M.  As  assimetrias  do  sistema  monetário  e  financeiro  internacional.  Revista  de 
Economia Contemporânea. Rio de Janeiro. Maio-Agosto, 2005. 

2015.  Disponível 

dados. 

em: 

de 

< 

ROSSI, P. L. Taxa de câmbio no Brasil: Dinâmicas da arbitragem e da especulação. Universidade 
estadual de Campinas, Instituto de economia, Tese, 2012. 
ROSSI,  P.  L.  A  institucionalidade  da  política  cambial  no  Brasil.  42º  Encontro  Nacional  de 
Economia - ANPEC. 2014. 
ROSSI, P. L. Política cambial no Brasil: um esquema analítico. Revista de Economia Política, vol. 
35, nº 4(141), pp. 708-727, 2015. 
SIMS, C. A. Macroeconomics and Reality. Econometrica, Vol. 48, No. 1, p.1-48, Janeiro, 1980. 
SOUZA,  F.  E.  P.;  HOFF,  C.  R.  O  regime  cambial  brasileiro:  sete  anos  de  flutuação.  Rede  de 
Pesquisas do Mercosul, 2006. 

