Especialização no mercado de trabalho para jogadores de futebol:  

Evidências para o Brasil 

Bruno de Paula Rocha 
CECS/UFABC 
 
 
Ricardo Batista Politi 
CECS/UFABC 
 

 
 

 
 
 

Julho de 2017 

 
 
 

Resumo 

Este  artigo  tem  como  objetivo  avaliar  os  principais  determinantes  da  especialização  no  mercado  de 
trabalho do futebol profissional. Empregando dados para todos os jogadores profissionais inscritos no 
Campeonato Brasileiro da primeira divisão em 2015, é investigado o impacto de variáveis relativas ao 
local  de  nascimento,  características  antropométricas,  raça  e  idade  relativa  na  probabilidade  de 
especialização nas diferentes posições de campo. O futebol é uma modalidade propícia para investigar 
essa especialização, pois em campo as tarefas de uma equipe são organizadas por meio uma estrutura 
formal e relativamente rígida de posições. Os resultados revelam heterogeneidade, sobretudo na origem 
geográfica,  nos  determinantes  desta  especialização,  sugerindo  a  existência  de  diferenciais  na 
configuração do mercado de trabalho em cada posição de campo. 
Palavras-Chave: Mercado de Trabalho, Especialização, Economia do Esporte, Futebol. 
Códigos JEL: J40, J42, Z20, Z22.  
 

Abstract 

This article aims to evaluate the main determinants of specialization in the labor market of professional 
football.  Employing  a  dataset  for  all  professional  players  enrolled  in  the  First  Division  of  Brazilian 
Championship in 2015, we investigate the impact of variables related to place of birth, anthropometric 
characteristics, ethnic origin and relative age in the probability of specialization in the different playing 
positions. Football is a propitious modality to investigate this type of specialization, because the field 
tasks  are  organized  through  a  formal  and  relatively  rigid  structure  of  positions.  The  results  show 
heterogeneity, especially in geographical origin, in the determinants of this specialization, suggesting 
the existence of differentials in the configuration of the labor market in each playing position.  
Keywords: Labor Market, Labor Specialization, Economics of Sports and Football. 
JEL Codes: J40, J42, Z20, Z22.  
 
Área Anpec 13: Economia do Trabalho.  

 

 

 
 

 

1 

1. Introdução 
 
De acordo com a teoria do capital humano, o sucesso profissional apresenta grande relação com o nível 
de habilidade de um indivíduo. O conjunto de habilidades de um indivíduo seria responsável pelo seu 
desempenho em uma determinada atividade. Uma forma de abordar a formação de capital humano é 
dividir as habilidades entre cognitivas e não cognitivas (Heckman, Stixrud, Urzua, 2006). No primeiro 
caso, as habilidades seriam parcialmente herdadas dos pais e parcialmente obtidas por meio de educação 
e investimento em capital humano, levando a maior talento para a realização de determinada atividade. 
No segundo caso, as habilidades estariam associadas ao desenvolvimento de características sociais e de 
personalidade, como motivação, persistência e outras aptidões originárias do ambiente socioeconômico 
e cultural (Cawley, Heckman e Vytlacil, 2001, Heckman, Stixrud, Urzua, 2006).  
 
Para o mercado de trabalho esportivo, em particular no futebol, as características hereditárias também 
se mostram determinantes para o desempenho dos atletas. Bell e Rodhes (1980), por exemplo, destacam 
as diferenças antropométricas dos praticantes do futebol, comparativamente à média da população. De 
forma mais relevante, o desempenho dos atletas profissionais no mercado de trabalho do futebol pode 
ser impactado por características individuais, como a origem étnico-racial (Szymanski, 2000), país de 
origem (Frick, 2007), pé preferencial (Ashworth e Heyndels, 2007) e idade relativa (Bryson et al., 2103). 
 
Um aspecto menos examinado pela literatura é a forma como tais atributos pessoais podem influenciar 
na forma de especialização dos atletas, uma vez que a prática de futebol exige diferentes habilidades de 
acordo com cada posição em campo. No campo fisiológico, por exemplo, a literatura na área esportiva 
indica que existe grande diferença de exigência física entre setores e posições de campo.  
 
Em pesquisa realizada com cerca de 100 jogadores de um dos principais clubes de futebol do Brasil 
entre 1986 e 2000, o fisiologista Turíbio Leite de Barros (2002)1 mostra que os laterais são os jogadores 
mais exigidos fisicamente, percorrendo em média 9,9 quilômetros (km) por partida, com capacidade 
respiratória 15% acima da média dos jogadores das demais posições. Os atacantes são os jogadores que 
percorrem menos quilômetros por partida, em média 8,2 km, sendo exigidos, por outro lado, em corridas 
intensas com distâncias inferiores a 15 metros. De maneira mais similar aos laterais, os meio campistas 
ofensivos percorrem em média 9,7 km por partida e em boa parte do tempo conduzem a bola nos pés. 
De maneira diferente, os meio campistas defensivos correm um pouco menos em média por jogo (ao 
redor de 9,5 km) e apresentam impulso acima da média do  grupo de jogadores. Esse desempenho é 
parecido com o observado em zagueiros que correm em média 8,8 km em uma partida, mas que devido 
as características da posição são os jogadores que mais correm para trás em uma partida, em média 0,5 
km de corrida de costas por jogo. Além disso, de acordo com a pesquisa, estes são os jogadores com 
maior potência muscular. Por fim, o goleiro é o jogador que menos corre em campo, porém é o que 
apresenta maior capacidade de impulsão, em média pula quase 20% acima dos demais jogadores.2  
 
Apesar  de  diferentes  habilidades  serem  exigidas  por  diferentes  posições  no  campo  de  jogo,  existe 
relativamente pouca literatura acadêmica na área de economia que procura discutir a especialização de 
trabalhadores no mercado de trabalho esportivo ou em esportes coletivos, como no caso do futebol. O 
esporte como atividade profissional é uma ótima oportunidade para verificar como o capital humano, e 
as habilidades dos jogadores influenciam a alocação de mão de obra no mercado de trabalho, ou, de 
maneira mais específica neste trabalho, como a distribuição de habilidades pode afetar a distribuição de 
atividades dos jogadores por meio de diferentes posições no campo de jogo. 

obtidos 

Números 

                                                           
1 
http://revistapesquisa.fapesp.br/2002/05/01/boleiros-sob-medida/.  
2 De maneira similar, Bell e Rhodes (1980) mostram que os jogadores de futebol apresentam características morfológicas 
diferentes  por  posição.  Hencken  e  White  (2006)  também  relatam  que  jogadores  de  futebol  na  Liga  Inglesa  apresentam 
dimensões antropométricas bem distintas por posição. 

reportagem 

disponível 

Fapesp, 

Revista 

partir 

em: 

da 

da 

de 

a 

 

2 

 
O  principal  objetivo  deste  trabalho  é  explorar  as  habilidades  exigidas  por  posições  no  futebol 
profissional para verificar quais características influenciam na especialização no mercado de trabalho 
no futebol, empregando um banco de dados inédito com jogadores profissionais atuantes no Brasil. O 
futebol é uma atividade relevante para investigar essa especialização, pois é uma modalidade na qual as 
tarefas de uma equipe são organizadas por meio uma estrutura formal e relativamente rígida de posições 
(Melnick, 1988).  
 
Para investigar os padrões de especialização em campo, são considerados os efeitos de características, 
como medidas antropométricas, o efeito da região de nascimento, a idade relativa, o grupo étnico-racial 
e  o  pé  preferido,  para  a  prática  do  esporte.  Uma  hipótese  explorada,  é  a  possibilidade  que  a 
especialização por posições em  campo  siga um  mecanismo de vantagens comparativas, nas quais as 
regiões se especializam na oferta de jogadores por setores de campo e a migração de jogadores aumenta 
o nível do jogo (Berlinschi et al., 2013).  
 
Em relação à pesquisa anterior na área, o presente trabalho contribui em pelo menos dois aspectos. Em 
primeiro lugar, os resultados reportados fornecem evidência robusta que a especialização por posição 
em esportes coletivos pode seguir aspectos geográficos, conforme enfatizado pela teoria de vantagens 
comparativas.  Além  disso,  este  artigo  considera  a  especialização  de  funções  no  setor  esportivo 
estudando simultaneamente diversos fatores que costumam ser tratados de forma isolada na literatura. 
 
O futebol brasileiro é um caso particularmente interessante para a realização deste estudo. Em primeiro 
lugar, por meio da compilação de dados de plataformas eletrônicas de estatísticas do esporte, é possível 
construir uma nova base de dados com informações  relativas ao local de nascimento,  características 
antropométricas,  raça  e  idade  relativa  para  todos  os  jogadores  de  futebol  profissional  inscritos  na 
primeira divisão em 2015.  
 
O  Campeonato  Brasileiro  pode  ser  considerado  um  dos  mais  importantes  do  esporte  profissional 
mundial. Segundo dados do portal HowMuch.net3, a liga brasileira de futebol já é a 11ª liga mais valiosa 
do  mundo,  atrás  da  NLF  (futebol  americano,  Estados  Unidos),  MLB  (Baseball,  Estados  Unidos), 
Premier League (Futebol, Inglaterra), NBA (Basquete, Estados Unidos), NHL (Hockey, Estados Unidos 
e  Canadá),  Bundesliga  (Futebol,  Alemanha),  La  Liga  (Futebol,  Espanha),  Serie  A  (Futebol,  Itália), 
Ligue 1 (Futebol, França) e NFB (Futebol, Japão). 
 
Nesta  mesma  linha,  o  Brasil  é  referência  para  o  esporte,  sendo  o  maior  vencedor  em  campeonatos 
mundiais, e reconhecidamente um importante polo para a formação de jogadores. Segundo relatório do 
International  Centre  for  Sports  Studies  (CIES),  em  2016  o  Brasil  foi  o  principal  país  exportador  de 
jogadores para as 31 maiores ligas de futebol associadas à UEFA (CIES, 2016). 
 
Os resultados revelam heterogeneidade nos determinantes desta especialização, sugerindo a existência 
de diferenciais na configuração do mercado de trabalho em cada posição de campo. As características 
relacionadas a local de nascimento, antropometria, idade relativa e origem étnico-racial influenciam de 
forma distinta na probabilidade de especialização nas diferentes posições de campo. 
 
Além desta breve introdução, o presente trabalho apresenta outras 3 seções. A seguir, a segunda seção 
apresenta  os  principais  determinantes  da  especialização  esportiva  discutidos  na  literatura.  A  seção  3 
descreve  o  banco  de  dados  construído  para  a  realização  deste  trabalho.  Na  sequência,  os  principais 
resultados econométricos obtidos são reportados. Por fim, a seção 4 conclui o estudo, sumarizando os 
principais resultados. 

                                                           
3 Os resultados deste levantamento podem ser vistos em https://howmuch.net/articles/sports-leagues-by-revenue.  

3 

 

 
2. Especialização no mercado de trabalho esportivo 
 
Muitas  características  pessoais  aparecem  na  literatura  como  tendo  relevância  para  o  desempenho 
esportivo  dos  atletas  e  especialização  em  diferentes  posições  de  campo.  Nessa  seção,  são  discutidos 
alguns  trabalhos  que  buscam  identificar  esses  fatores  relevantes  para  a  especialização  esportiva, 
enfatizando o mercado de futebol.  
 
2.1 Migração entre países e local de nascimento 
 
Na  literatura  econômica,  Osborne  (2006)  é  um  dos  primeiros  autores  a  abordar  a  especialização  de 
atletas  por  posição  de  jogo,  estudando  o  caso  da  modalidade  de  beisebol.  Com  base  no  referencial 
teórico de especialização e vantagem comparativa no comércio internacional, o autor argumenta que é 
possível  que  os  países  produzam  jogadores  mais  hábeis  em  determinadas  posições,  uma  vez  que  a 
distribuição de habilidades não é uniforme por região ou país.  
 
Osborne (2006) ressalta que o desenvolvimento de habilidades específicas por região pode ser originário 
de mecanismos como a dotação física de determinados tipos de jogadores e pode depender de fatores 
históricos ou colonização. Assim, a diferença de habilidade exigida por diferentes posições fornece uma 
oportunidade para testar a hipótese de especialização no mercado de trabalho.4 Com base na participação 
de atletas estrangeiros originários de 15 países diferentes na Liga de Beisebol dos EUA (MLB), Osborne 
(2006) identifica uma maior participação de atletas nascidos no Canadá como arremessadores e uma 
maior participação de atletas nascidos em Porto Rico e na Venezuela nas posições ofensivas, sobretudo 
como rebatedores. Esses resultados estariam em sintonia com a ideia de vantagem comparativa entre 
regiões  ou  países,  segunda  a  qual  as  localidades  se  especializam  na  produção  de  bens  (no  caso 
desenvolvimento de atletas em diferentes posições) que usam fatores abundantes naquela localidade.  
 
Berlinschi et al. (2013) assinalam que a migração de jogadores é uma oportunidade para compreender 
o  desenvolvimento  de  habilidades  no  mercado  de  trabalho.  Segundo  os  autores,  a  movimentação  de 
jogadores  de  diferentes  origens  pode  aumentar  o  desempenho  dos  times  por  meio  de  efeitos  de 
transbordamento (spillover), à medida que os jogadores podem treinar e enfrentar outros atletas mais 
habilidosos  de  outras  regiões.  Usando  informação  para  o  local  de  atuação  dos  jogadores,  os  autores 
encontram evidências de que a emigração de atletas melhora o desempenho das seleções nacionais de 
futebol. Na mesma linha, Pedace (2007) estuda os efeitos da composição étnica sobre o desempenho 
esportivo  dos  clubes  participantes  das  principais  ligas  de  futebol  inglesas.  Os  resultados  não  são 
robustos quando aos efeitos da maior participação de estrangeiros nos clubes.5  
 
O local de nascimento pode ser relevante para o desenvolvimento de habilidades esportivas específicas, 
dependendo das oportunidades oferecidas durante o período de desenvolvimento dos atletas. Côté et al. 
(2006)  argumentam  que  localidades  com  menor  população  apresentam  um  ambiente  mais  favorável 
para a prática esportiva. A quantidade e a qualidade de treinamento obtidas por praticante de atividades 
esportivas  em  localidades  menores,  principalmente  na  infância  ou  juventude,  seriam  diferentes  das 
observadas em cidades mais populosas. Utilizando-se de dados sobre a distribuição da população de 
diferentes localidades, os autores encontram evidência de que indivíduos nascidos em localidades com 

                                                           
4  Diferentemente  deste  trabalho  que  concentra  sua  análise  na  especialização  por  posição  no  mercado  de  futebol,  outros 
trabalhos  utilizam  o  referencial  de  vantagem  comparativa  e  especialização  para  discutir  o  desempenho  de  países  em 
determinadas  modalidades  esportivas,  como  xadrez  (Ariga  et  al.,  2008),  ou  o  melhor  desempenho  em  diversas  práticas 
esportivas, analisando resultados por número de medalhas nas Olimpíadas (Tcha e Pershin, 2003). 
5 Pedace (2007) encontra evidência de sobrevalorização dos jogadores sulamericanos, que são associados a menor sucesso 
esportivo das equipes empregadoras. O autor argumenta que este efeito seria compensado pela maior atração de público a 
jogos com presença dos jogadores da América do Sul. 

4 

 

menor população tem maior participação relativa em ligas esportivas profissionais nos EUA, sobretudo 
hóquei e beisebol.  
 
Em um contexto semelhante, MacDonald et al. (2009) encontram evidências que atletas nascidos em 
localidades com  menos de 500 mil  habitantes apresentam uma maior participação na  liga de futebol 
americano dos EUA (NFL), relativamente aos jogadores nascidos em localidades com maior população. 
Os autores argumentam que em localidades menores, em especial com população entre 50 mil e 99 mil 
habitantes,  há  mais  acesso  a  práticas  e  treinamento  esportivos  do  que  a  localidades  mais  populosas. 
Além  disso,  nestas  localidades  os  atletas  realizam  mais  atividades  esportivas  entre  diferentes  faixas 
etárias, o que proporcionaria maior desenvolvimento de habilidades em alguns grupos. Hancock et al. 
(2017)  também  encontram  evidência  de  que  o  tamanho  da  localidade  e  a  densidade  demográfica 
influenciam  o  acesso  a  infraestrutura,  as  atividades  sociais  e  a  prática  esportiva.  Usando  dados  de 
jogadores  de  vôlei  em  Portugal,  os  autores  identificam  que  atletas  nascidos  em  localidades  com 
população entre 200 e 399 mil habitantes apresentam uma maior participação relativa no total de atletas 
profissionais deste esporte no país. 
 
A prática esportiva nos primeiros anos de vida é importante porque permite a identificação mais rápida 
por técnicos, professores ou familiares dos indivíduos mais talentosos para uma determinada atividade. 
Com isso, estes atletas são submetidos antes que os demais a mais treinamento o que proporciona um 
acúmulo  de  níveis  mais  elevados  de  habilidade  (Ericsonn  et  al.,  1993;  Moxley  e  Towne,  2015).  A 
heterogeneidade  na  oferta  desta  estrutura  de  treinamento  para  os  jovens  atletas,  além  de  aspectos 
associados  à  própria  cultura  local  na  prática  do  esporte,  pode  dar  origem  a  diferenças  regionais  na 
propensão à prática esportiva e na formação de jogadores por posição de campo. 
  
2.2 Fatores antropométricos e idade relativa 
 
Uma  dimensão  importante  na  especialização  no  futebol  é  a  análise  dos  componentes  morfológicos 
requeridos nas diferentes posições de campo. Em um trabalho pioneiro, Bell e Rhodes (1980) destacam 
que estas dimensões são limitadas em grande medida à altura e peso dos jogadores. Neste estudo, os 
autores  avaliam  uma  amostra  com  61  jogadores  amadores  de  futebol,  obtendo  evidência  de  que, 
tipicamente, os goleiros são mais altos e pesados. Entre os jogadores de linha, os zagueiros e atacantes 
são mais altos que os meio-campistas, ainda que essa diferenciação não seja tão robusta. A literatura 
que  segue  ao  trabalho  de  Bell  e  Rhodes  (1980)  encontram  resultados  semelhantes,  indicando  certo 
padrão na heterogeneidade nas características antropométricas por posição de campo (Reilly et al., 2000, 
Hencken e Colin, 2006, Sutton et al., 2014). 
 
Outro  elemento  tratado  na  literatura  especializada  refere-se  à  importância  da  idade  relativa  no 
desempenho  dos  atletas.6  Essencialmente,  o  efeito  da  idade  relativa  (Relative  Age  Effect  -  RAE,  em 
inglês) seria originário do diferente tratamento recebido por atletas na infância de acordo com o seu mês 
de nascimento. Atletas que nascem antes de um determinado ponto de corte, normalmente os primeiros 
meses do ano, podem levar vantagens decorrentes da diferença de idade dentro de uma mesma coorte 
de jogadores. Essas diferenças resultariam em diferentes salários e desempenho na vida adulta do atleta 
(Ashworth e Heyndels, 2007, Musch e Grondin, 2001).  
 
Uma forma de identificar o RAE é observar a maior presença relativa de atletas nascidos nos primeiros 
meses do ano nas equipes profissionais (Ashworth e Heyndels, 2007). O mecanismo de transmissão do 
RAE  seria originário  de  diversas causas, físicas e emocionais, como  maior altura ou força física, ou 
ainda  maior  maturidade  dos  indivíduos  relativamente  mais  velhos,  ou  ainda  devido  a  fatores  mais 

                                                           
6    Ver  por  exemplo,  Grondin  e  Trudeau  (1991),  Ashworth  e  Heyndels  (2007),  MacDonald  et  al.  (2009)  e  Romann  e 
Fuchslocher (2013). 

5 

 

subjetivos  como  a  atenção  do  técnico  nos  treinamentos  e  processo  de  seleção  dos  jogadores,  que 
privilegiaria os atletas maiores e mais velhos (Musch e Grondin, 2001).  
 
Nesse contexto, Romann e Fuchslocher (2013) exploram a associação entre RAE e posição de jogo no 
futebol.  Utilizando-se de dados de jogadores de futebol de categorias inferiores na Suíça, os autores 
identificam  que  o  RAE  é  maior  entre  defensores,  posição  identificada  com  praticantes  mais  fortes 
fisicamente, tal como  apontado pela literatura antropométrica  citada. Este resultado  é semelhante  ao 
encontrado  em  pesquisa  anterior  para  outras  modalidades.  Grondin  e  Trudeau  (1991),  por  exemplo, 
encontram  evidências  de  que  o  RAE  é  maior  para  goleiros  e  defensores  de  hóquei  na  liga  norte 
americana (NHL) e para defensores de handball na Alemanha. 
 
2.3 Discriminação étnico-racial 
 
No mercado de trabalho esportivo, a discriminação contra grupos étnicos-raciais é investigada por meio 
da  comparação  entre  desempenho  esportivo  e  salários,  com  evidência  de  que  atletas  negros,  com 
desempenho  similar  (medido  em  termos  de  estatísticas  do  jogo)  a  atletas  brancos,  ganham 
sistematicamente salários menores (Szymanski, 2000). 
 
Mais  relacionada  a  esta  pesquisa,  alguns  autores  assinalam  que  a  discriminação  pode  impactar  na 
escolha da posição de jogo. Melnick (1988) identifica que na Liga Inglesa jogadores negros tendem a 
ocupar posições secundárias no campo, sobretudo nas laterais ofensivas, e deixar as posições centrais 
no meio-campo e ataque para jogadores brancos. A discriminação também desincentivaria a presença 
de goleiros negros, já que essa é uma posição que chamaria muita atenção. A autora sugere que isso é 
decorrente do preconceito dos dirigentes, majoritariamente brancos.  
 
Este  tipo  de  especialização  étnico-racial  por  posição  de  campo  também  é  reportado  em  artigos  que 
estudam  outros  esportes.    Berri  e  Simmons  (2009),  por  exemplo,  analisam  atletas  da  liga  de  futebol 
americano  dos  EUA  (NFL)  e  mostram  que,  historicamente,  a  presença  de  quarterbackers7  negros  é 
pequena, com aumento significativo nesta participação apenas a partir da década de 90.   
 
Apesar do aumento de participação de negros nesta posição, que é considerada a principal ofensiva do 
time, Berri e Simmons (2009) e Volz (2015) argumentam que a discriminação salarial persiste. Segundo 
esses autores, além da discriminação do empregador (dirigentes), a discriminação pode estar associada 
ao poder de mercado dos empregadores decorrentes do pequeno número de times de uma determinada 
liga, o que permitiria práticas não competitivas (Berri e Simmons, 2009, Volz, 2015). 
 
2.4 Pé preferencial 
 
Finalmente,  outra  forma  de  associar  especialização  e  desenvolvimento  de  habilidade  no  futebol  diz 
respeito ao pé preferencial do atleta. Apesar dos destros se constituírem em grupo maior de praticantes 
de futebol do que os canhotos ou ambidestros, algumas pesquisas mostram que o pé preferencial pode 
estar associado ao desempenho em alguns fundamentos.  
 
Bryson et al. (2013) investigam a existência de um prêmio salarial para jogadores ambidestros em cinco 
ligas  europeias  diferentes.  Os  autores  identificam  que  jogadores  ambidestros  tendem  a  ser  mais 
valorizados porque podem ser mais versáteis em campo e podem jogar em mais de uma posição. De 
fato, os autores observam que os prêmios pagos para jogadores ambidestros são maiores em posições 
ofensivas no meio campo e no ataque.8 Tal característica, pode fazer com que jogadores com diferentes 
                                                           
7 Posição ofensiva no futebol americano responsável pela organização das jogadas de ataque. 
8 Uma possível explicação para esse prêmio, de acordo com Bryson et al. (2013), está relacionada aos ganhos de renda (rent) 
provocados pelo fato de chutar com os dois pés ou com o pé esquerdo ser uma habilidade escassa. 

6 

 

pés preferenciais se especializem em diferentes posições de campo, executando diferente funções no 
jogo.  Baumman  et  al.  (2010),  por  exemplo,  a  partir  de  dados  da  Liga  de  Futebol  da  Alemanha 
(Bundesliga), mostram que batedores de pênaltis canhotos obtêm taxa de sucesso que batedores destros. 
 
3. Análise empírica 
 
3.1 Contexto institucional e banco de dados 
 
O  futebol  brasileiro  é  um  mercado  que  emprega  cerca  de  28  mil  atletas  empregados  em  776  clubes 
profissionais.9 Não existe uma compilação sistemática sobre as informações dos jogadores de futebol 
profissional no Brasil. Para a realização deste trabalho, foram levantadas as informações a respeito dos 
jogadores  profissionais  inscritos  no  Campeonato  Brasileiro  de  Futebol  de  2015,  por  meio  de  buscas 
manuais no sítio eletrônico www.ogol.com.br. 
 
O Campeonato Brasileiro de Futebol (Brasileirão Série A), organizado pela Confederação Brasileira de 
Futebol  (CBF),  é  a  principal  competição  profissional  de  futebol  do  país.  Desde  2003,  o  sistema  de 
disputa se dá no sistema de pontos corridos, em que as 20 equipes participantes se enfrentam duas vezes, 
sendo campeão o time que somar o maior número de pontos ao fim da última rodada. As equipes com 
pior pontuação são rebaixadas para o campeonato da segunda divisão (Série B). Os dados disponíveis 
incluem informações como o nome, posição em campo, idade, local de nascimento, nacionalidade, pé 
preferencial, altura, peso e fotografia do atleta.  
 
Para essa pesquisa, são utilizadas informações de todos os jogadores que foram inscritos pelo time no 
campeonato do ano, independente de terem jogado ou não. São excluídos da amostra apenas aqueles 
jogadores que foram vendidos pelo clube no decorrer do campeonato para equipes estrangeiras ou para 
outros times brasileiros de outras divisões. Como o Campeonato Brasileiro costuma ser disputado entre 
maio  e  dezembro  do  mesmo  ano,  muitos  jogadores  são  negociados  no  intervalo  das  ligas  de  outros 
países  (principalmente  da  Europa  e  Ásia),  período  conhecido  como  “janela  de  transferência”  que 
costuma  ocorrer  entre  julho  e  agosto,  quando  o  campeonato  brasileiro  está  em  andamento.10  Desse 
modo,  a  amostra  dessa  pesquisa  se  constitui  em  692  jogadores  inscritos  pelos  clubes  para  jogar  o 
campeonato em 2015.  
 
3.2 Análise descritiva 
 
As tabelas 1 trazem algumas estatísticas descritivas para os jogadores participantes do Brasileirão 2015. 
Nessa amostra, a idade média dos jogadores de futebol é de 25,6 anos. A maioria dos jogadores é branca 
(41%) ou parda (38%). Em relação à região de nascimento, conforme mostra a Tabela 2, a maioria dos 
atletas  é  originária  das  regiões  mais  populosas  do  país,  como  região  Sudeste  (44%),  Sul  (22%)  e 
Nordeste (17%). É interessante notar, que quando comparada com a distribuição da população brasileira 
por  região,  os  jogadores  nascidos  na  região  Sul  parecem  sobre  representados  em  relação  à  sua 
participação na população total (14%) do país. Por outro lado, os jogadores oriundos das regiões Norte 
e Nordeste parecem subrepresentados se comparados com sua participação na população total (8% e 
28%, respectivamente). 
 

                                                           
9  Dados  para  janeiro  de  2016.  Disponível  em  www.cbf.com.br/noticias/a-cbf/raio-x-do-futebol-numero-de-clubes-e-
jogadores. 
10 Jogadores negociados durante a janela de transferência entre times participantes da 1ª divisão são considerados uma única 
vez na amostra, no caso como parte integrante do elenco do time para o qual o jogador foi transferido. 

7 

 

Tabela 1 – Características antropométricas 

 

Altura (cm) 

Peso (Kg) 

IMC 

Idade (anos) 

N 

692 

692 

692 

692 

Média 

Desvio- Padrão  Mínimo 

Máximo 

180,3 

74,7 

23,0 

25,6 

6,9 

7,1 

1,2 

4,8 

161 

55 

17,7 

17,0 

201 

99 

27,5 

42,0 

 
 
Em relação à etnia11, nota-se que existe uma participação relativa elevada de jogadores negros no futebol 
brasileiro, superando em três vezes a participação dessa etnia no total da população (21% contra 7,5%, 
respectivamente). A participação de jogadores brancos é um pouco menor do que a participação no total 
da população do país.  
 
Adicionalmente, a média de altura e peso dos 692 jogadores dessa amostra é respectivamente 180 cm e 
74,7 kg. Nota-se, ainda, uma elevada participação de jogadores destros (69%) em contraposição a uma 
minúscula presença de jogadores ambidestros (4%).  
 

Tabela 2 – Características amostrais 

Goleiro 

Zagueiro 

Lateral 

Posição em campo 
Meia 

defensivo 

ofensivo 

Meia 

Atacante 

10% 

17% 

14% 

15% 

21% 

23% 

Destro 

69% 

Pé preferencial 

Canhoto 

22% 

Composição regional* 

Ambidestro 

4% 

Sul 

Centro-Oeste 

Sudeste 

Norte 

Nordeste 

Estrangeiro 

22% (14%) 

9% (7%) 

44% (42%) 

2% (8%) 

17% (28%) 

6% 

Branco 

41% (48%) 

Composição étnica* 

Negro 

21% (8%) 

Pardo 

38% (43%) 

Nota: *Entre parênteses são reportadas as proporções relativas à média brasileira. 

 
Em  sintonia  com  a  discussão  da  seção  analítica,  a  Figura  1  traz  uma  representação  gráfica  da 
participação relativa dos jogadores por posição, considerando medidas antropométricas, pé preferencial, 
idade relativa, etnia, região de nascimento e tamanho da localidade de nascimento. A ideia é permitir 
uma inspeção visual dos dados descritivos referentes a participação de jogadores por posição e algumas 
de suas características que podem ajudar a compreender suas escolhas de especialização no campo de 
jogo. 
 
O primeiro gráfico na Figura 1 mostra que os goleiros e os zagueiros são os jogadores mais altos das 
equipes, com uma média entre 10 e 15 cm a mais de altura em comparação com as demais posições. Já 
os meias defensivos, os atacantes e os goleiros são os jogadores mais fortes das equipes, com médias 
de Índice de Massa Corporal (IMC) mais elevados. O gráfico seguinte sugere uma grande participação 
de canhotos como meias ofensivos, e uma participação importante de ambidestros como atacantes.  
 

 
 

                                                           
11 A informação sobre etnia foi atribuída pelos autores a partir da foto disponibilizada no sítio eletrônico. Não existem dados 
sobre autodeclaração de etnia para jogadores no Brasil. 

8 

 

 

Figura 1 – Especialização por posição de campo 

 

 
Já o gráfico de posição e idade relativa sugere que esse efeito é maior nas posições mais defensivas, 
sobretudo  na  posição  de  goleiro,  onde  a  participação  relativa  de  atletas  nascidos  nos  dois  primeiros 
trimestres é bem maior que nos últimos trimestres. Ter nascido alguns meses antes que os seus colegas 
parece ser menos importante para as posições mais ofensivas, sobretudo atacantes, já que a distribuição 
da data de nascimentos por trimestres é razoavelmente homogênea. Em relação a etnia, percebe-se uma 
maior participação de jogadores brancos nas posições de  goleiro  e meia-ofensivo.  A participação de 
atletas pardos é maior na posição de atacante. Em relação aos jogadores negros, a exceção da posição 
de goleiro, eles apresentam uma participação homogênea em todas as demais. 
 
Considerando-se a região de nascimento e posição de campo, o gráfico sugere que ter nascido na região 
sul  afeta  pouco  as  chances  de  algum  atleta  jogar  em  posições  de  linha,  já  que  a  distribuição  é  bem 
uniforme. Já atletas nascidos  na região nordeste  são menos numerosos  na posição de  goleiro  e meia 
ofensivo, e mais  numerosos  como  laterais.  Ademais,  zagueiros e  goleiros  nascidos  nas  regiões sul  e 
sudeste  se  constituem  em  ampla  maioria  no  total  dessas  posições.  Por  sua  vez,  atletas  estrangeiros 
atuando no futebol brasileiro são mais numerosos nas posições ofensivas.  
 

 

9 

22,522,622,722,822,92323,123,223,3165170175180185190195GoleiroZagueiroLateralMeia def.Meia ofen.AtacanteAltura e IMCAltura (cm)IMC00,10,20,30,40,50,60,70,80,91GoleiroZagueiroLateralMeia def.Meia ofe.AtacantePé preferencialAmbidestroCanhotoDestro00,050,10,150,20,250,30,350,4GoleiroZagueiroLateralMeia def.Meia ofen.AtacanteData de nascimento1Q2Q3Q4Q00,10,20,30,40,50,60,70,8GoleiroZagueiroLateralMeia def.Meia ofe.AtacanteEtniaBrancoNegroOutros00,10,20,30,40,50,6GoleiroZagueiroLateralMeia def.Meia ofe.AtacanteRegiãoEstrangeiroSulSudesteCoesteNordesteNorte00,050,10,150,20,250,30,35GoleiroZagueiroLateralMeia def.Meia ofen.AtacanteTamanho Localidade<20m50m200m1000m>1000mPor fim, em relação ao tamanho da localidade de nascimento, o gráfico sugere que municípios entre 50 
e  200  mil  habitantes  fornecem  mais  laterais  e  atacantes  do  que  municípios  de  outros  tamanhos. 
Localidades  muito  populosas  parecem  desenvolver  mais  meias  (defensivos  e  ofensivos),  mas  não 
parecem ser localidades adequadas para o surgimento de goleiros. De fato, municípios com menos de 
200 mil habitantes fornecem relativamente mais goleiros do que localidades com mais de um milhão de 
habitantes.  Na  próxima  seção,  essas  relações  serão  investigadas  de  maneira  mais  formal,  a  fim  de 
estabelecer  as  relações  de  causalidade  entre  a  escolha  de  posição  no  campo  e  o  referencial  teórico 
discutido na seção anterior. 
 
3.3. Determinantes da especialização por posição de campo 
 
Os  dados  apresentados  acima  trazem  evidência  preliminar  acerca  de  alguns  fatores  que  parecem 
importantes para a especialização por posição  de campo do futebol. Nesta seção, pretende-se avaliar 
econometricamente se a probabilidade de um jogador de futebol atuar em determinada posição é uma 
função das suas características físicas, como altura e peso, da sua etnia, da sua idade relativa (RAE) e 
idade absoluta, da sua origem geográfica e do seu pé preferencial.  
 
Para tanto, utilizamos um modelo Logit para investigar os fatores determinantes de um dado jogador 
atuar em alguma posição de campo.12 A variável dependente é binária e designa uma posição específica 
de campo. O modelo de interesse na regressão logística segue a seguinte relação (Greene, 1997): 
𝑃(𝑦𝑖 = 1|𝑥𝑖) = 𝐺(𝑥𝑖𝛽) 
(1) 
𝑃(𝑦𝑖 = 0|𝑥𝑖) = 1 − 𝐺(𝑥𝑖𝛽)  (2) 
Onde i = 1, 2,.., n e designa cada observação (jogador), yi é um resultado observado entre dois possíveis 
(por  exemplo,  ser  atacante  ou  não)  e  xi  designa  o  vetor  das  variáveis  explicativas  independentes. 

Assume-se a distribuição logística dos resultados, conforme representado por 

. 

 
De modo alternativo, as relações expressas em (1) e (2) podem ser reescritas como: 
𝑙𝑜𝑔 (

) = 𝑥𝑖𝛽 + 𝜀𝑖 

(3) 

𝑝𝑖

 

1−𝑝𝑖

Onde ɛi é o termo de erro e 

representa a relação de probabilidade (odds) do i-ésimo jogador atuar 

em uma determinada posição. Com efeito, o coeficiente β dessa estimativa traz o aumento previsto na 
relação  de  probabilidade  em  log  (para  y=1)  a  partir  do  aumento  de  1  unidade  na  variável  preditiva, 
mantendo  todas  as  demais  constantes.  Por  exemplo,  em  quanto  mudam  as  chances,  em  log,  de  um 
jogador ser atacante quando a variável “nascido na região Sul” mudar de 0 para 1. 
 
Porém, a interpretação do resultado em log da probabilidade (log odds) é uma função da distribuição 

logística, expressa por 

. Existe uma maneira mais intuitiva de considerar o coeficiente estimado 

                                                           
12  Outras  abordagens  possíveis  incluem  o  modelo  Probit  ou  Logit  Ordenado.  O  Probit  considera  a  distribuição  normal 
padronizada e não permite o cálculo de razão da probabilidade e, por isso, parece menos adequado para esse caso. Mas deve-
se ressaltar que os resultados  são qualitativamente semelhantes aos encontrados no  modelo Logit, inclusive com valores 
muito próximos de teste Akaike (AIC) e Critério de Informação Bayseana (BIC) que servem para indicar qual especificação 
é a mais apropriada. Já o modelo Logit Ordenado consideraria algum ranqueamento dos dados, mas também não parece ser 
o caso de considerar a variável posição como uma variável com natureza ordinal. Por fim, no caso de um Probit Ordenado 
a variável de interesse base seria aquela com maior número de observação, no caso jogadores nascidos na região Sudeste, e 
essa mecânica é utilizada para selecionar as variáveis na especificação (I). 

10 

 

)exp(1)exp()(zzzGiipp1iipp1em  uma  regressão  logística.  De  fato,  é  possível  obter  as  unidades  naturais,  usando  uma  função 
exponencial e obtendo a razão das probabilidades (odds ratio).13 
 
Considerando-se que pi designa a probabilidade de sucesso de um evento ocorrer, o coeficiente estimado 
em  termos  de  razão  das  probabilidades  deve  ser  positivo  com  valor  de  referência  igual  a  1.  A 
interpretação dos resultados em odds ratio é direta: quando a probabilidade de se obter 1 em pi for menor 
que a probabilidade de se obter 0 em  1-pi, a odds ratio será positivo e menor que 1 (e o coeficiente 
estimado em log odds será negativo). Quando a odds ratio for maior que 1, a probabilidade de pi=1 é 
maior que a probabilidade de pi=0. Assim, o odds ratio informa o fator estimado com que uma variável 
explicativa impacta a chance de ocorrer um resultado positivo na variável dependente.  
 
Para cada posição em campo, foram estimadas quatro especificações diferentes, usando como variáveis 
de controle o conjunto de características descrito na seção anterior. Por motivo de colinearidade, pelo 
menos uma variável de região precisa ser excluída das regressões. Para obter resultados mais robustos 
e padronizar as especificações, no modelo (I), a variável explicativa para jogador nascido no exterior é 
sempre excluída e usada como referência nas análises. No modelo (II), a variável excluída é sempre a 
de jogadores nascidos na região sudeste (região com maior frequência de casos). Este procedimento é 
adotado  para  se  permitir  uma  melhor  visualização  dos  resultados  mostrados  no  modelo  inicial  (os 
coeficientes  para  as  demais  variáveis  explicativas  ficam  inalterados).  Por  outro  lado,  o  modelo  (III) 
desagrupa as regiões geográficas mais populosas do país: a região sudeste é desmembrada nos estados 
de  São  Paulo  (SP),  Rio  de  Janeiro  (RJ)  e  Minas  Gerais  (MG).  O  estado  do  Espírito  Santo  (ES)  é 
agrupado junto com a Bahia (BA) por similaridade geográfica, e a região Sul é dividida entre os estados 
do Rio Grande do Sul (RGS) e pela junção de Santa Catarina (SC) com o Paraná (PR). Por fim, o modelo 
(IV) controla os efeitos fixos dos times dos mesmos Estados. Para tanto, são criadas variáveis binárias 
que  recebem  o  valor  de  1  para  todos  os  times  que  são  do  mesmo  Estado.  A  ideia  é  controlar  por 
características específicas não-observadas do Estado e que sejam comuns para todos os times. 
 
Os  resultados  obtidos  são  apresentados  na  tabela  A1  do  Anexo,  em  que  os  coeficientes  reportados 
referem-se à razão de probabilidade (odds ratio). A seguir, são discutidos os resultados por posição no 
campo. 
 
3.3.1 Atacantes 
No modelo (I), a estimativa indica que jogadores nascidos na região Norte apresentam uma chance de 
apenas 0,26 em 1 (26% em 100%) de participarem do elenco de seus times como atacantes contra os 
nascidos  na  região  de  referência.  As  chances  de  jogadores  nascidos  na  região  Sul  e  Sudeste  serem 
atacantes são aproximadamente metade (0,45 e 0,5, respectivamente) em comparação com as demais 
regiões analisadas. Os modelos II, III e IV mostram resultados similares, indicando maiores chances 
para  estrangeiros  nas  posições  de  ataque.  Na  coluna  II,  por  exemplo,  o  coeficiente  de  1,97  para 
estrangeiros significa que jogadores nascidos  no  exterior apresentam quase 2 vezes mais chances  de 
serem  atacantes  do  que  os  nascidos  na  região  Sudeste.  Os  demais  coeficientes  por  região  não  são 
significativos a 10% de nível de significância e não é possível rejeitar a hipótese que eles sejam iguais 
a 1, ou seja, a razão de possibilidade de um jogador nascido em uma dessas regiões ser atacante na 1ª 
Divisão não é estatisticamente diferente de 1. Uma provável explicação para a presença relativa grande 
de estrangeiros nessa posição é o fato de muitos clubes do Brasil negociarem seus atacantes para times 

                                                           
13 Seja a distribuição de atacantes para estrangeiros e não estrangeiros na base dessa pesquisa. Observa-se que do total de 
156 atacantes, 14 são estrangeiros e 142 são brasileiros. De maneira análoga, 536 jogadores jogam em outras posições, assim 
existem 28 estrangeiros e 508 brasileiros não atacantes. As proporções 14/28=0.5 e 142/508=0.2795 trazem as proporções 
de sucesso para essa posição e essa origem. Os resultados quando colocados novamente em proporção dão origem a  odds 
ratio, nesse caso: 0.5/0.2795= 1.78 que é o valor obtido em uma regressão logística simples por posição de atacante contra 
a variável binária jogador estrangeiro. 

11 

 

do exterior (sobretudo Europa e Ásia) e se reforçarem com jogadores de outros países da América do 
Sul. 
 
Em relação às demais variáveis, é interessante notar que as estimativas nas colunas I a IV sugerem que 
jogadores  canhotos  apresentam  menores  chances  nas  posições  de  ataque.  Em  particular,  jogadores 
ambidestros apresentam cerca de 5 vezes mais chances de serem atacantes do que jogadores que jogam 
com apenas o pé canhoto. Por ser uma característica mais rara, é provável que jogadores ambidestros 
sejam  mais  valorizados  em  uma  posição  tão  importante  como  a  de  atacante  (Bryson,  2013).  Outra 
informação interessante é que jogadores mestiços (pardos) apresentam mais chances de serem atacantes 
do que os jogadores negros e brancos. Vale destacar também a menor probabilidade de os jogadores de 
ataque  atuarem  no  mesmo  Estado  onde  nasceram.  De  acordo  com  as  estimativas,  as  chances  de  um 
jogador  atuar  no  Estado  onde  nasceu  são  de  0,60,  o  que,  em  termos  práticos,  indica  uma  elevada 
mobilidade dessa posição quando comparada com as demais. Por fim, as demais estimativas para as 
variáveis referentes a características antropométricas (altura, peso IMC), idade absoluta, idade relativa 
e tamanho da cidade de nascimento não apresentaram coeficientes significativos. 
 
3.3.2 Meias-ofensivos 
As estimativas da coluna I a IV para a posição meia-ofensivo mostram que as chances de um jogador 
nascido no Nordeste ocupar essa posição é de apenas 0,35 em 1, ou seja, 2,8 vezes menos chances de 
ser  meia  ofensivo  quando  comparada  com  jogadores  nascidos  nas  demais  regiões  analisadas.  Os 
resultados  na  coluna  III  sugerem  que  esse  decréscimo  na  chance  de  ser  meia  ofensivo  é  maior  para 
jogadores originários da Bahia (coeficiente estimado de 0,14 para a variável Bahia e Espirito Santo) que 
é o Estado mais populoso dessa região. De fato,  as chances estimadas para jogadores originários  de 
outras regiões não são estatisticamente diferentes de 1.  
 
Em relação as demais variáveis, é interessante notar que jogadores brancos apresentam uma razão de 
possibilidade estimada ao redor de 2, o que sugere uma maior probabilidade para esse grupo étnico se 
tornar meia-ofensivo. Esse resultado conjunto, menor probabilidade de jogadores originário da região 
Nordeste (em especial da Bahia) condicionada a etnia, sugere que esse grupo de atletas pode estar sendo 
vítima de discriminação. De maneira similar, pesquisas anteriores com futebol americano indicam que 
existe discriminação com jogadores negros na posição de  quarterback que, de maneira semelhante a 
posição de meia ofensiva no futebol, é considerada a posição mais criativa e cerebral do time (Berri e 
Simmons, 2009). 
 
Por fim, jogadores destros apresentam menor chances de atuarem como meia ofensivo do que jogadores 
canhotos e ambidestros. Além disso, a idade do jogador parece reduzir a chance de o jogador atuar como 
meia ofensivo até certo limite, dada a relação negativa e não-linear (quadrática) entre idade e a chance 
de  atuar  nessa  posição.  Esses  últimos  resultados  indicam  que  forma  física  e  técnica  beneficiam  os 
jogadores  desta  posição,  mas  que  a  experiência  também  é  valorizada.  Por  fim,  atletas  nascidos  no 
terceiro  trimestre  apresentam  cerca  de  metade  da  chance  de  serem  meia  ofensivos  do  que  jogadores 
nascidos em outros trimestres. As demais variáveis não se mostraram significantes a exceção de peso 
nas colunas III e IV.  
 
3.3.3 Laterais 
Para  posição  de  lateral  (direito  ou  esquerdo),  a  origem  geográfica  do  jogador  parece  ser  menos 
importante  para  explicar  as  chances  de  atuar  na  posição.  Examinando  os  resultados  das  razões  de 
possibilidade por região, nota-se que a exceção de jogadores estrangeiros, a chance de atletas originários 
de qualquer região do Brasil se tornarem laterais é positiva e semelhante. Por outro lado, os resultados 
da coluna III sugerem que atletas nascidos em SP apresentam uma chance de apenas de 35% de atuarem 
como laterais em comparação com os jogadores provenientes de outras localidades.  
 

 

12 

De maneira mais interessante, os resultados para as características antropométricas, conforme discutido 
anteriormente, sugerem que os laterais são os jogadores mais atléticos do time, pois as chances de um 
jogador ser lateral decrescem com o aumento de peso e crescem com o aumento de altura e IMC. Outra 
caraterística interessante é que jogadores canhotos apresentam 8 vezes mais chances de serem laterais 
do que jogadores não canhotos de acordo com a especificação na coluna II e IV. Por outro lado, quando 
é  desmembrado  o  Estado  de  origem  (especificação  III)  esse  resultado  deixa  de  ser  positivo  e 
significante.  As  demais  variáveis  não  parecem  tão  importantes  para  compreender  as  chances  de  um 
jogador atuar como lateral. Em termos geográficos a posição de lateral parece ser a mais “democrática” 
no jogo pois, à exceção das características associadas ao preparo físico, nenhum outro fator parece ser 
determinante para explicar a possibilidade de um jogador assumir essa posição em campo. 
 
3.3.4 Meias-defensivos 
Os resultados para a posição de meia-defensivo são similares aos encontrados para laterais. A exceção 
da região Sudeste, em especial SP, as variáveis regionais parecem indicar que o fator geográfico não 
parece ser importante para compreender a especialização nesta posição. A chance de jogadores nascidos 
no Sudeste (resultados coluna I e IV) é cerca de 2,5 vezes menor de serem meias-defensivos do que 
jogadores nascidos em outras regiões. 
  
De maneira bastante similar à encontrada para a posição de lateral, características antropométricas são 
determinantes para explicar a especialização dos jogadores nessa posição. A chance de atuar como meia 
defensivo decrescem com o peso e aumentam com a altura e com o IMC.  Jogadores destros também 
apresentam cerca de 2 vezes mais chances de serem meias-defensivos do que jogadores canhotos ou 
ambidestros.  Por  fim,  de  maneira  interessante,  o  tamanho  da  localidade  de  nascimento  parece  ser 
importante  para  esta  posição.  Jogadores  nascidos  em  localidades  entre  50  e  200  mil  habitantes 
apresentam  menor  chance  (resultado  de  0,54  e  significativo  na  coluna  II)  de  se  tornarem  meias-
defensivos do que jogadores nascidos em outras localidades.  
 
3.3.5 Zagueiros 
Em relação à posição de zagueiro, o único resultado significante encontrado para região foi referente à 
região  Centro-Oeste.  De  acordo  com  as  estimativas,  das  colunas  I  e  III,  as  chances  de  um  jogador 
nascido  nesta região se tornar zagueiro são 4 vezes maiores do que os não nascidos  nessa região  do 
país.14  
 
É interessante notar que jogadores brancos apresentam metade das chances de jogadores não brancos 
de  se  tornarem  zagueiros.  Em  relação  as  características  físicas,  a  altura  parece  ser  o  fator  mais 
importante. A altura apresenta uma relação positiva e significativa com a chance de ser zagueiro. Outra 
característica  importante  é  a  experiência.  Jogadores  mais  velhos  tem  mais  chance  de  se  tornarem 
zagueiros, mas essa associação é significativa e não-linear, ou seja, jogadores com idade muito acima 
da média diminuem suas chances de atuar nesta posição.  
 
Por fim, de forma semelhante ao resultado encontrado por Romann e Fuchslocher (2013), idade relativa 
também parece ser importante para essa posição mais defensiva. Jogadores nascidos até o 3º trimestre 
tendem  a  ter  de  1,6  (nascidos  no  1º  trimestre)  a  2,6  (nascidos  no  3º  trimestre)  mais  chances  de  se 
tornarem zagueiros do que os nascidos ao fim de cada ano. Como já discutido, para essa posição, em 
que altura e vigor físico fazem diferença, alguns poucos meses podem influenciar na seleção e formação 
de jovens atletas nascidos no mesmo ano para atuar nessa posição. 
 

                                                           
14 Essa evidência se relaciona a uma famosa anedota sobre essa posição no Brasil. A expressão “beque de fazenda”, comum 
no futebol, designa a prática do futebol em áreas amplas encontradas na região rural e descreve um zagueiro com muita força 
física. A região Centro-Oeste é caracterizada por ser uma região com grande participação na produção agrícola no país e 
baseada em grandes propriedades rurais. 

13 

 

3.3.6 Goleiros 
Por fim, em relação a posição de goleiro, dos diversos aspectos analisados apenas etnia e altura parecem 
ajudar a compreender a especialização para essa posição. De acordo com os resultados na Tabela A1, 
nota-se  que  jogadores  brancos  apresentam  cerca  de  3  vezes  mais  chances  de  serem  goleiros  do  que 
atletas  que  não  são  brancos.  O  resultado  também  é  significante  para  altura  que  está  positivamente 
associado  a  possibilidade  do  indivíduo  se  tornar  um  goleiro.  Adicionalmente,  o  coeficiente  para 
jogadores  que  atuam  no  mesmo  Estado  de  nascimento  sugerem  que  a  mobilidade  (migração)  nessas 
posições é menos importante, assim como a especialização geográfica. 

Figura 2 – Chance estimada de permanecer na UF de origem por posição de campo 

 

 

 
 

 

Além  dos  atributos  discutidos  na  Seção  2,  diversos  outros  motivos  podem  explicar  o  resultado  de 
especialização geográfica por posição no futebol. Por exemplo, o treinamento pode ser diferente por 
região do país. Nesse caso, treinamento em diferentes Estados poderiam privilegiar mais o aspecto tático 
ou físico, ou ainda priorizar mais o treinamento por setor de campo, como ataque ou defesa. É razoável 
também  imaginar  que  os  esquemas  táticos  das  equipes  de  base  (formação  dos  atletas  em  idades 
inferiores)  sejam  diferentes  por  regiões  geográficas  e  times  dessas  localidades  obtenham  maior 
desenvolvimento em determinados setores do campo do que em outros (ofensivos ou defensivos). Com 
efeito, até o desenvolvimento de ídolos locais pode influenciar a escolha dos futuros jogadores durante 
sua formação. Sendo assim, localidades com mais ídolos atacantes produziriam mais jovens atletas que 
gostariam de atuar nessas posições. Por fim, aspectos históricos como origens de colonização poderiam 
explicar  o  desenvolvimento  diferente  de  habilidades  entre  localidades.  Nesse  contexto,  é  importante 
destacar  uma  informação  adicional.  Quando  se  analisa  por  posição  os  resultados  obtidos  para  se  o 
jogador atua no mesmo Estado onde nasceu, que é uma espécie de indicador de mobilidade, é possível 
notar  que  a  chance  de  mobilidade  é  maior  e  crescente  quanto  mais  ofensiva  a  posição  em  campo, 
conforme  retratado  na  Figura  2.  Esse  gráfico  sugere  que  as  posições  mais  valorizadas  em  campo 
(ofensivas) são as que apresentam maior mobilidade. Assim, as localidades onde nascem jogadores com 
posições mais ofensivas tendem a ‘exportar’ mais jogadores para outras regiões em comparação com as 
localidades que produzem jogadores mais defensivos. 
 
4. Considerações finais 
 
De uma maneira sucinta, analisando todas as posições de maneira conjunta, os resultados dessa pesquisa 
com  dados  de  692  jogadores  da  Séria  A  do  Campeonato  Brasileiro  de  2015  sugerem  que  o  aspecto 

14 

 

0,00,51,01,52,0GoleiroMeiadefensivoZagueiroLateralMeia ofensivoAtacantegeográfico  (localidade  de  nascimento)  é  importante  para  explicar  a  especialização  por  posição  no 
campo. Os resultados indicam estimativas significantes para variáveis de região de nascimento em todas 
as posições a exceção de goleiro.  
 
Já  as  características  antropométricas  parecem  ser  mais  importantes  para  descrever  as  posições 
intermediárias no campo, como laterais e meias-defensivos, que são também as posições que exigem 
maior vigor físico. Etnia se mostrou particularmente importante para compreender as chances dos atletas 
nas  posições  de  goleiro  e  meia-ofensivo,  posições  nas  quais  parece  haver  discriminação  contra 
jogadores  não  brancos.  Ademais,  atletas  não  brancos  tem  mais  chances  de  serem  zagueiros.  Esse 
resultado  é  semelhante  ao  encontrado  por  Melnick  (1998)  no  futebol  inglês  que  ressalta  que  a 
discriminação tende a ser maior em posições centrais do campo e que chamem muito a atenção, como 
é o caso do goleiro e do meia-ofensivo. Já idade relativa se mostrou significante para compreender as 
chances do atleta se tornar zagueiro (associação positiva) ou atacante (associação negativa). O tamanho 
da população da localidade de nascimento se mostrou significante apenas em uma posição (lateral).  
 
Em relação a mobilidade, a variável que indica se o jogador atua no Estado onde nasceu sugere que a 
mobilidade é maior para atacantes e menor para goleiros. Esse resultado sugere que o argumento de 
especialização  das  localidades  parece  ser  mais  relevante  para  as  posições  mais  ofensivas,  que  são 
justamente as mais valorizadas em campo. Por fim, as estimativas mostram um poder de explicação (R2 
ajustado) maior para as posições mais defensivas, em especial de goleiro e zagueiro e um menor poder 
de explicação para a posição de atacante. Conhecida como uma posição de muita habilidade, a chance 
de um jogador se especializar no ataque talvez ainda esteja associada a características não observadas, 
como  capacidade  de  improviso  e  criatividade.  Pesquisa  adicional  nessa  área  se  beneficiaria  de 
informações a respeito do processo de desenvolvimento de habilidades dos jogadores por posição em 
categorias inferiores, como por exemplo, técnicas de treinamento e distribuição tática das equipes de 
base por regiões do país. Essa associação entre desenvolvimento de uma habilidade e uma determinada 
região  reforçaria  a  hipótese  de  efeito  causal  do  fator  geográfico  sobre  especialização  na  posição  no 
campo e, possivelmente, ajudaria a compreender especialização em outras atividades no mercado de 
trabalho. 
 
Referências 
 
Ariga, K., Brunello, G, Iwahashi, R., e Rocco, L. (2008). “The Stairways to Heaven: A Model of Career 
Choice in Sports and Games, with an Application to Chess”. IZA Discussion Paper Series. No. 3327.  
 
Ashworth, J. e Heyndels, B. (2007). “Selection bias and peer effects in team sports. The effect of aging 
grouping on earnings of German soccer players”. Journal of Sports Economics. Vol. 8, No. 4, pp. 355-
377. 
 
Baumman,  F.,  Friehe,  T.  e  Wedow,  M.  (2010).  “General  ability  and  specialization:  Evidence  from 
penalty kicks in soccer”. Journal of Sports Economics. Vol. 12, No. 1, pp. 81-105.  
 
Bell, W. e Rhodes, G. (1980). “The morphological characteristics of the association football players”. 
Journal of Sports Medicine and Physical Fitness. Vol. 20, pp. 196-200. 
 
Berlinschi, R., Schokkaert, J. e Swinnen, J. (2013). “When drains and gains coincide: Migration and 
internacional football performance”. Labour Economics. Vol. 21, No. 1, pp. 1-14. 
 
Berri,  D.  e  Simmons,  R.  (2009).  “Race  and  the  evaluation  of  signal  callers  in  the  National  Football 
League”. Journal of Sports Economics. Vol. 10, No. 1, pp. 23-43.  
 

 

15 

Bryson,  A.,  Frick,  B.  e  Simmons,  R.  (2013).  “The  returns  to  scarce  talent:  Footedness  and  player 
remuneration in European Soccer”. Journal of Sports Economics. Vol. 14, No. 6, pp. 606-628. 
 
Cawley, J., Heckman, J. e Vytlacil, E. (2001). “Three observations on wages and measured cognitive 
ability”. Labour Economics. Vol. 8, No. 4, pp. 419-442. 
 
International  Centre  for  Sports  Studies  –  CIES  (2016).  Weekly  Post.  No.  167.  Disponível  em 
www.football-observatory.com.  
    
Côté,  J.,  MacDonald,  D.,  Baker,  J.  e  Abernethy,  B.  (2006).  “When  ‘where’  is  more  important  than 
‘when’: Birthplace and birthdate effects on the achievement of sporting expertise”. Journal of Sports 
Sciences. Vol. 24, No. 10, pp. 1065-1073. 
 
Ericsonn, K., Krampe, R., Tesch-Romer, C. (1993). “The role of deliberate practice in the acquisition 
of expert performance”. Psychological Review. Vol. 100, No. 3, pp. 363-406.  
 
Frick,  B.  (2007).  “The  football  players’  labor  market:  Empirical  evidence  from  the  major  European 
leagues”. Scottish Journal of Political Economy. Vol. 54, No. 3, pp. 422-446. 
 
Gandelman, N. (2009). “Selection biases in sports markets”. Journal of Sports Economics. Vol. 10, 
No. 5, pp. 505-521. 
 
Greene, W. (1997). Econometrics Analysis. 3a. ed. Nova Iorque: MacMillan. 
 
Grondin, S. e Trudeau, F. (1991). “Date de naissance et ligue nationale de hockey: analyses en function 
de différents paramètres”. Revue des Sciences et Techniques des Activités Physiques et Sportives. 
Vol. 26, pp. 37-45. 
 
Hancock, D., Coutinho, P., Côté, J. e Mesquita, I. (2017). “Influences of population size and density on 
birthplace effects”. Journal of Sports Science. Forthcoming. 
 
Heckman, J., Stixrud, J. e Urzua, S. (2006). “The effects of cognitives and noncognitives abilities on 
labor market outcomes and social behavior. Journal of Labor Economics. Vol. 24, No. 3, pp. 411-
482. 
 
Hencken, C. e White, C. (2006). “Anthropometric assessment of Premiership soccer players in relation 
to playing position”. European Journal of Sport Science. Vol. 6, No. 4, pp. 205-211. 
 
MacDonald, D., Cheung, M., Côté, J. e Abernethy, B. (2009). “Place but not date of birth influences the 
development  and  emergence  of  athletic  talent  in  American  Football”.  Journal  of  Applied  Sports 
Psychology. Vol. 21, No.1, pp. 80-90. 
 
Melnick,  M.  (1988).  “Racial  segregation  by  playing  position  in  the  English  football  league:  Some 
preliminary observations”. Journal of Sport and Social Issues. Vol. 12, No. 2, pp. 122-130. 
 
Moxley, J. e Towne, T. (2015). “Predicting success in the National Basketball Association: Stability & 
potential”. Psychology of Sport and Exercise. Vol. 16, Part. 1, pp. 128-136.   
 
Musch, J. e Grondin, S. (2001). “Unequal competition as an impediment to personal development: A 
review of the relative age effect”. Developmental Review. Vol. 21, pp. 147-167. 
 

 

16 

Osborne, E. (2006). “Baseball´s international division of labor”. Journal of Sports Economics. Vol. 7, 
No. 2, pp. 150-167. 
 
Pedace, R. (2007). “Earnings, performance, and nationality discrimination in a highly competitive labor 
market as: An analysis of the English professional soccer league”. Journal of Sports Economics. Vol. 
9, No. 2, pp. 115-140. 
 
Reilly, T.; Bangsbo, J. e Franks, A. (2000). “Anthropometric and physiological predispositions for elite 
soccer”. Journal of Sports Sciences. Vol. 18, pp. 669-683. 
 
Romann, M. e Fuchslocher, J. (2013). “Relative age effects in Swiss junior soccer and their relationship 
with playing position”. European Journal of Sport Science. Vol. 13, No. 4, pp. 356-363. 
 
Sutton, L.; Scott, M.; Wallace, J. e Reilly, T. (2014). “Body composition of English Premier League 
soccer players:  Influence of playing position, international  status,  and ethnicity”.  Journal  of Sports 
Sciences. Vol. 27, No. 10, pp. 1019-1026. 
 
Szymanski, S. (2000). “A Market test for discrimination in the English professional soccer leagues”. 
Journal of Political Economy. Vol. 108, No. 3, pp. 590-603. 
 
Tcha,  M.  e  Pershin,  V.  (2003).  “Reconsidering  performance  at  the  Summer  Olympics  and  revealed 
comparative advantage”. Vol. 4, No. 3, pp. 216-239. 
 
Torgler, B. e Schimidt, S. (2007). “What  shapes players’ performance in soccer? Empirical  findings 
from a panel analysis”. Applied Economics. Vol. 39, No. 18, pp. 2355-2369. 
 
Volz, B. (2015). “Race and Quarterback survival in the National Football League”. Journal of Sports 
Economics. Vol. 16, pp. 1-17. 
 
 

 

17 

Anexo 

 

Tabela A1 – Principais determinantes da especialização por posições no futebol 

Variável dependente 

Atacante 

Meia-ofensivo 

Lateral 

Meia-defensivo 

Zagueiro 

Goleiro 

Centro-Oeste 

0,51 

1,01 

 

 

Sul 

 

Sudeste 

 

 

Norte 

 

Nordeste 

 

Estrangeiro 

 

 

Branco 

 

Negro 

 

Pardo 

 

 

IMC 

 

Peso 

 

I 

II 

III 

IV 

I 

II 

III 

IV 

I 

II 

III 

IV 

I 

II 

III 

IV 

I 

II 

III 

IV 

I 

II 

III 

IV 

0,45* 

0,88 

(0,07) 

(0,65) 

0,51* 

(0,10) 

 

 

(0,18) 

(0,99) 

0,45* 

0,67 

0,69 

(0,08) 

(0,34) 

(0,21) 

0,51* 

0,97 

(0,10) 

(0,94) 

 

 

 

 

 

 

0,68 

3,92* 

1,11 

(0,38) 

(0,07) 

(0,77) 

0,97 

3,55* 

(0,93) 

(0,09) 

 

 

 

 

 

 

Local de nascimento 

3,83* 

0,74 

2,15** 

(0,09) 

(0,53) 

(0,02) 

3,79* 

0,35** 

(0,08) 

(0,02) 

 

 

 

 

 

 

0,69 

2,13 

0,65 

(0,45) 

(0,36) 

(0,19) 

0,35** 

3,31 

(0,02) 

(0,13) 

 

 

 

 

 

 

2,32 

3,36 

1,57 

(0,32) 

(0,34) 

(0,26) 

3,56 

2,14 

(0,12) 

(0,54) 

 

 

 

 

 

 

2,75 

(0,34) 

1,54 

(0,68) 

0,49 

0,83 

0,85 

0,85 

0,87 

3,88* 

1,09 

3,98* 

3,79* 

0,44 

1,28 

0,47 

0,41 

4,41* 

1,33 

4,40* 

4,93* 

4,08 

1,90 

4,05 

3,22 

(0,16) 

(0,69) 

(0,66) 

(0,72) 

(0,78) 

(0,09) 

(0,84) 

(0,09) 

(0,10) 

(0,15) 

(0,58) 

(0,18) 

(0,12) 

(0,09) 

(0,51) 

(0,09) 

(0,08) 

(0,30) 

(0,34) 

(0,29) 

(0,32) 

 

 

 

 

 

 

0,26* 

0,51 

0,49 

0,29* 

1,74 

1,79 

1,83 

1,78 

5,14* 

1,45 

5,38* 

5,03 

0,15 

0,44 

0,16 

0,13* 

2,47 

0,75 

2,48 

2,51 

4,14 

1,93 

3,82 

2,04 

(0,07) 

(0,31) 

(0,15) 

(0,09) 

(0,45) 

(0,38) 

(0,40) 

(0,43) 

(0,09) 

(0,60) 

(0,08) 

(0,10) 

(0,11) 

(0,47) 

(0,12) 

(0,09) 

(0,36) 

(0,64) 

(0,35) 

(0,37) 

(0,33) 

(0,48) 

(0,36) 

(0,58) 

0,52 

1,02 

0,25* 

0,54 

0,35** 

0,36*** 

(0,13) 

(0,94) 

(0,06) 

(0,16) 

(0,02) 

(0,00) 

 

 

1,97* 

(0,10) 

 

 

0,55 

(0,17) 

 

 

1,03 

(0,94) 

 

 

 

 

0,33** 

5,44** 

1,53 

(0,02) 

(0,03) 

(0,20) 

 

 

. 

. 

0,28* 

(0,09) 

 

 

. 

. 

5,60** 

0,64 

1,86* 

(0,03) 

(0,38) 

(0,06) 

. 

. 

. 

. 

2,89** 

(0,02) 

Origem étnico-racial 

 

 

 

 

0,62 

2,57 

0,78 

(0,35) 

(0,25) 

(0,50) 

. 

. 

. 

. 

0,30 

(0,13) 

 

 

 

 

2,85 

2,12 

0,99 

(0,22) 

(0,57) 

(0,99) 

. 

. 

. 

. 

0,47 

(0,54) 

 

 

 

 

2,19 

(0,49) 

. 

. 

0,78 

0,78 

0,76 

0,77 

2,21*** 

2,21*** 

2,27*** 

2,26*** 

0,80 

0,80 

0,79 

0,77 

0,82 

0,82 

0,83 

0,78 

0,49** 

0,49** 

0,50** 

0,52** 

3,05** 

3,05** 

3,02** 

3,73*** 

(0,38) 

(0,38) 

(0,33) 

(0,36) 

(0,00) 

(0,00) 

(0,00) 

(0,00) 

(0,47) 

(0,47) 

(0,45) 

(0,42) 

(0,51) 

(0,51) 

(0,51) 

(0,39) 

(0,02) 

(0,02) 

(0,02) 

(0,03) 

(0,02) 

(0,02) 

(0,02) 

(0,00) 

 

 

 

 

 

 

 

 

1,25 

1,25 

1,29 

1,28 

0,86 

0,86 

0,84 

0,81 

1,15 

1,15 

1,12 

1,04 

1,42 

1,42 

1,40 

1,48 

0,95 

0,95 

0,94 

0,94 

(0,47) 

(0,47) 

(0,43) 

(0,45) 

(0,66) 

(0,66) 

(0,61) 

(0,54) 

(0,64) 

(0,64) 

(0,71) 

(0,89) 

(0,23) 

(0,23) 

(0,26) 

(0,18) 

(0,93) 

(0,93) 

(0,92) 

(0,92) 

1,66** 

1,66** 

1,64* 

1,65* 

(0,05) 

(0,05) 

(0,05) 

(0,06) 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

0,55 

0,55 

0,54 

0,60 

3,85 

3,85 

4,53 

4,81 

149,7*** 

149,7*** 

127,8*** 

167,7*** 

115,0*** 

115,0*** 

107,3*** 

140,7*** 

16,43 

16,43 

15,38 

14,83 

30,74 

30,74 

32,95 

24,98 

(0,53) 

(0,53) 

(0,52) 

(0,59) 

(0,20) 

(0,20) 

(0,14) 

(0,14) 

(0,00) 

(0,00) 

(0,00) 

(0,00) 

(0,00) 

(0,00) 

(0,00) 

(0,00) 

(0,16) 

(0,16) 

(0,17) 

(0,18) 

(0,17) 

(0,17) 

(0,17) 

(0,24) 

1,23 

1,23 

1,24 

1,20 

0,61 

0,61 

0,58* 

0,57* 

0,19*** 

0,19*** 

0,20*** 

0,18*** 

0,23*** 

0,23*** 

0,24*** 

0,22*** 

0,46 

0,46 

0,47 

0,47 

0,40 

0,40 

0,39 

0,43 

(0,48) 

(0,48) 

(0,47) 

(0,53) 

(0,14) 

(0,14) 

(0,10) 

(0,10) 

(0,00) 

(0,00) 

(0,00) 

(0,00) 

(0,00) 

(0,00) 

(0,00) 

(0,00) 

(0,18) 

(0,18) 

(0,19) 

(0,20) 

(0,19) 

(0,19) 

(0,19) 

(0,28) 

Variáveis antropométricas 

Altura 

0,80 

0,80 

0,80 

0,82 

1,31 

1,31 

1,37 

1,39 

3,42*** 

3,42*** 

3,25*** 

3,52*** 

3,16*** 

3,16*** 

3,11*** 

3,33*** 

2,41* 

2,41* 

2,38* 

2,35* 

3,23* 

3,23* 

3,26* 

3,14* 

 

 

Destro 

 

Canhoto 

 

(0,37) 

(0,37) 

(0,37) 

(0,42) 

(0,31) 

(0,31) 

(0,23) 

(0,23) 

(0,00) 

(0,00) 

(0,00) 

(0,00) 

(0,00) 

(0,00) 

(0,00) 

(0,00) 

(0,08) 

(0,08) 

(0,09) 

(0,10) 

(0,06) 

(0,06) 

(0,06) 

(0,10) 

2,29***  2,29***  2,31*** 

2,31*** 

0,54* 

0,54* 

0,53* 

0,53* 

2,47 

2,47 

2,37 

2,63 

2,30* 

2,30* 

2,27* 

2,48* 

1,10 

1,10 

1,09 

1,08 

1,67 

1,67 

1,15 

1,73 

(0,00) 

(0,00) 

(0,00) 

(0,00) 

(0,09) 

(0,09) 

(0,08) 

(0,07) 

(0,14) 

(0,14) 

(0,16) 

(0,12) 

(0,09) 

(0,09) 

(0,08) 

(0,07) 

(0,84) 

(0,84) 

(0,86) 

(0,87) 

(0,58) 

(0,58) 

(0,89) 

(0,55) 

 

 

 

 

 

 

 

 

1,30 

1,30 

1,28 

1,27 

8,50*** 

8,50*** 

8,42*** 

9,25*** 

0,56 

0,56 

0,55 

0,58 

0,58 

0,58 

0,56 

0,56 

1,93 

1,93 

1,46 

2,04 

(0,49) 

(0,49) 

(0,52) 

(0,53) 

(0,00) 

(0,00) 

(0,00) 

(0,00) 

(0,31) 

(0,31) 

(0,29) 

(0,36) 

(0,32) 

(0,32) 

(0,30) 

(0,29) 

(0,50) 

(0,50) 

(0,72) 

(0,47) 

Pé preferencial 

Ambidestro 

5,27***  5,27***  5,26*** 

5,13*** 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

. 

. 

. 

 

 

18 

Variável dependente 

Atacante 

Meia-ofensivo 

Lateral 

Meia-defensivo 

Zagueiro 

I 

II 

III 

IV 

(0,00) 

(0,00) 

(0,00) 

(0,00) 

I 

 

II 

 

III 

 

IV 

 

I 

 

II 

 

III 

 

IV 

 

I 

 

II 

 

III 

 

IV 

 

I 

 

II 

 

III 

 

IV 

 

Idade e idade relativa 

Goleiro 

II 

. 

III 

. 

I 

. 

IV 

 

0,91 

0,91 

0,93 

0,92 

0,76 

0,76 

0,74 

0,74 

1,27 

1,27 

1,21 

1,28 

1,19 

1,19 

1,22 

1,26 

1,54* 

1,54* 

1,56* 

1,57* 

0,72 

0,72 

0,72 

0,66 

(0,61) 

(0,61) 

(0,69) 

(0,64) 

(0,14) 

(0,14) 

(0,11) 

(0,12) 

(0,48) 

(0,48) 

(0,56) 

(0,47) 

(0,46) 

(0,46) 

(0,41) 

(0,36) 

(0,09) 

(0,09) 

(0,09) 

(0,08) 

(0,27) 

(0,27) 

(0,31) 

(0,18) 

1,00 

1,00 

1,00 

1,00 

1,01* 

1,01* 

1,01* 

1,01* 

0,99 

0,99 

1,00 

1,00 

1,00 

1,00 

1,00 

1,00 

0,99* 

0,99* 

0,99* 

0,99* 

1,01 

1,01 

1,01 

1,01 

(0,74) 

(0,74) 

(0,82) 

(0,78) 

(0,09) 

(0,09) 

(0,07) 

(0,08) 

(0,43) 

(0,43) 

(0,50) 

(0,42) 

(0,45) 

(0,45) 

(0,41) 

(0,37) 

(0,09) 

(0,09) 

(0,08) 

(0,08) 

(0,17) 

(0,17) 

(0,21) 

(0,11) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1,23 

1,23 

1,24 

1,25 

1,32 

1,32 

1,29 

1,29 

1,54 

1,54 

1,51 

1,51 

1,31 

1,31 

1,43 

1,30 

(0,63) 

(0,63) 

(0,61) 

(0,59) 

(0,47) 

(0,47) 

(0,51) 

(0,52) 

(0,31) 

(0,31) 

(0,33) 

(0,33) 

(0,63) 

(0,63) 

(0,54) 

(0,65) 

 

 

 

Idade 

 

Idade^2 

 

1º trimestre 

 

2º trimestre 

0,92 

0,92 

0,91 

0,94 

1,25 

1,25 

1,23 

1,23 

1,10 

1,10 

1,13 

1,11 

1,38 

1,38 

1,35 

1,34 

2,04* 

2,04* 

2,02* 

2,03* 

1,04 

1,04 

1,06 

0,99 

 

(0,75) 

(0,75) 

(0,71) 

(0,81) 

(0,39) 

(0,39) 

(0,42) 

(0,43) 

(0,82) 

(0,82) 

(0,78) 

(0,81) 

(0,41) 

(0,41) 

(0,44) 

(0,45) 

(0,09) 

(0,09) 

(0,10) 

(0,10) 

(0,94) 

(0,94) 

(0,91) 

(0,99) 

3º trimestre 

1,34 

1,34 

1,34 

1,37 

0,57* 

0,57* 

0,56* 

0,54** 

1,31 

1,31 

1,31 

1,35 

1,63 

1,63 

1,59 

1,72 

2,64** 

2,64** 

2,61** 

2,56** 

0,59 

0,59 

0,59 

0,46 

 

(0,27) 

(0,27) 

(0,27) 

(0,24) 

(0,06) 

(0,06) 

(0,05) 

(0,04) 

(0,52) 

(0,52) 

(0,53) 

(0,48) 

(0,20) 

(0,20) 

(0,23) 

(0,17) 

(0,02) 

(0,02) 

(0,02) 

(0,03) 

(0,39) 

(0,39) 

(0,40) 

(0,23) 

4º trimestre 

1,83** 

1,83** 

1,81** 

1,88** 

1,00 

1,00 

1,02 

0,95 

 

 

(0,04) 

(0,04) 

(0,05) 

(0,04) 

(0,99) 

(0,99) 

(0,94) 

(0,86) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

 

 

 

 

 

 

 

 

Características do local de nascimento 

Pop. Local nasc. < 20 mil 

1,09 

1,09 

1,09 

1,12 

0,86 

0,86 

0,82 

0,88 

0,67 

0,67 

0,67 

0,67 

0,80 

0,80 

0,79 

0,77 

1,53 

1,53 

1,55 

1,56 

0,75 

0,75 

0,69 

0,83 

 

(0,80) 

(0,80) 

(0,80) 

(0,75) 

(0,70) 

(0,70) 

(0,62) 

(0,75) 

(0,42) 

(0,42) 

(0,43) 

(0,41) 

(0,58) 

(0,58) 

(0,57) 

(0,54) 

(0,30) 

(0,30) 

(0,30) 

(0,29) 

(0,66) 

(0,66) 

(0,58) 

(0,79) 

Pop. Local nasc. >=20m & <50m 

0,65 

0,65 

0,67 

0,65 

1,13 

1,13 

1,07 

1,11 

1,03 

1,03 

0,96 

0,99 

1,04 

1,04 

1,06 

1,06 

0,94 

0,94 

0,94 

0,97 

1,68 

1,68 

1,60 

1,84 

 

(0,23) 

(0,23) 

(0,27) 

(0,22) 

(0,74) 

(0,74) 

(0,86) 

(0,77) 

(0,94) 

(0,94) 

(0,91) 

(0,98) 

(0,91) 

(0,91) 

(0,87) 

(0,87) 

(0,87) 

(0,87) 

(0,88) 

(0,95) 

(0,40) 

(0,40) 

(0,49) 

(0,33) 

Pop. Local nasc. >=50m & <200m 

1,14 

1,14 

1,18 

1,15 

0,83 

0,83 

0,77 

0,78 

1,63 

1,63 

1,53 

1,63 

0,54* 

0,54* 

0,54* 

0,55* 

0,94 

0,94 

0,94 

0,99 

1,60 

1,60 

1,60 

1,86 

 

Pop. Local nasc. >=200m & 

<1MM 

 

(0,63) 

(0,63) 

(0,56) 

(0,61) 

(0,53) 

(0,53) 

(0,39) 

(0,41) 

(0,15) 

(0,15) 

(0,22) 

(0,15) 

(0,08) 

(0,08) 

(0,08) 

(0,10) 

(0,85) 

(0,85) 

(0,85) 

(0,97) 

(0,36) 

(0,36) 

(0,38) 

(0,25) 

0,93 

0,93 

0,94 

0,93 

0,94 

0,94 

0,90 

0,93 

0,84 

0,84 

0,85 

0,87 

1,10 

1,10 

1,10 

1,14 

0,90 

0,90 

0,90 

0,90 

1,35 

1,35 

1,46 

1,40 

(0,78) 

(0,77) 

(0,84) 

(0,80) 

(0,84) 

(0,84) 

(0,71) 

(0,81) 

(0,62) 

(0,62) 

(0,64) 

(0,68) 

(0,75) 

(0,75) 

(0,76) 

(0,65) 

(0,76) 

(0,76) 

(0,76) 

(0,75) 

(0,54) 

(0,54) 

(0,43) 

(0,50) 

Pop. Local nasc. >1 MM 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

 

 

 

 

 

 

 

 

Joga na UF que nasceu 

0,61* 

0,61* 

0,62* 

0,57** 

0,79 

0,79 

0,80 

0,79 

1,07 

1,07 

1,14 

1,09 

1,41 

1,41 

1,37 

1,43 

1,16 

1,16 

1,17 

1,16 

1,65 

1,65 

1,67 

2,05* 

 

 

Dummy SP 

 

Dummy RJ 

 

Dummy MG 

 

Dummy RGS 

 

Dummy SC 

 

Dummy BA + ES 

 

(0,07) 

(0,07) 

(0,07) 

(0,04) 

(0,39) 

(0,39) 

(0,40) 

(0,40) 

(0,82) 

(0,82) 

(0,69) 

(0,80) 

(0,22) 

(0,22) 

(0,27) 

(0,22) 

(0,63) 

(0,63) 

(0,60) 

(0,65) 

(0,21) 

(0,21) 

(0,22) 

(0,08) 

Outras variáveis de controle 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0,55 

(0,15) 

0,46* 

(0,10) 

0,31** 

(0,04) 

0,38* 

(0,07) 

0,46* 

(0,09) 

0,58 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0,93 

(0,86) 

0,91 

(0,85) 

1,47 

(0,42) 

0,61 

(0,37) 

0,74 

(0,48) 

0,14** 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3,24 

(0,13) 

2,85 

(0,23) 

5,35** 

(0,04) 

4,80* 

(0,06) 

3,59 

(0,11) 

9,68*** 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0,35** 

(0,03) 

0,42 

(0,13) 

0,44 

(0,16) 

1,07 

(0,90) 

0,64 

(0,38) 

0,63 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3,22 

(0,15) 

3,25 

(0,14) 

3,18 

(0,18) 

2,53 

(0,28) 

1,87 

(0,47) 

2,74 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2,31 

(0,50) 

2,35 

(0,52) 

1,66 

(0,71) 

2,42 

(0,50) 

4,46 

(0,23) 

1,95 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

19 

Variável dependente 

Atacante 

Meia-ofensivo 

Lateral 

Meia-defensivo 

Zagueiro 

Goleiro 

I 

II 

III 

IV 

I 

II 

III 

IV 

I 

II 

III 

IV 

I 

II 

III 

IV 

I 

II 

III 

IV 

I 

II 

III 

IV 

 

 

Dummy NE (-BA) 

 

Dummy clube RJ 

 

Dummy clube SP 

 

Dummy clube SC 

 

Dummy clube PR 

 

Dummy clube RGS 

 

Dummy clube MG 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(0,27) 

0,48 

(0,11) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

R2 Ajustado 

0,09 

0,09 

0,09 

Número de observações 

692 

692 

692 

Nota:  *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1. 

 

 

 

 

 

 

1,01 

(0,98) 

1,20 

(0,62) 

0,91 

(0,80) 

0,76 

(0,53) 

0,99 

(0,99) 

0,62 

(0,29) 

0,09 

692 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(0,02) 

0,51 

(0,15) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0,92 

(0,87) 

1,33 

(0,50) 

1,43 

(0,40) 

1,38 

(0,49) 

0,88 

(0,79) 

1,54 

(0,40) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(0,00) 

4,51* 

(0,06) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0,17 

0,17 

0,17 

0,17 

692 

692 

692 

692 

0,20 

692 

0,20 

692 

0,10 

692 

 

 

 

0,65 

(0,41) 

0,70 

(0,44) 

0,84 

(0,70) 

0,61 

(0,35) 

1,11 

(0,84) 

0,91 

(0,86) 

0,20 

692 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(0,44) 

0,62 

(0,38) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0,10 

692 

0,10 

692 

0,10 

692 

 

 

 

0,63 

(0,32) 

0,54 

(0,16) 

0,66 

(0,33) 

0,49 

(0,16) 

1,12 

(0,82) 

0,85 

(0,75) 

0,11 

692 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(0,25) 

3,07 

(0,19) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1,36 

(0,54) 

0,94 

(0,89) 

0,98 

(0,97) 

1,21 

(0,72) 

1,10 

(0,84) 

0,89 

(0,85) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(0,64) 

1,42 

(0,83) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0,28 

0,28 

0,28 

0,28 

0,47 

0,47 

0,47 

692 

692 

692 

692 

692 

692 

665 

 

 

 

1,33 

(0,71) 

0,56 

(0,42) 

0,70 

(0,62) 

1,57 

(0,57) 

0,18** 

(0,02) 

0,82 

(0,81) 

0,49 

692 

20 

