AS ELASTICIDADES SETORIAIS DAS EXPORTAÇÕES BRASILEIRAS:  

UMA ANÁLISE EMPIRICA NO CURTO E LONGO PRAZO                                                                                                                        

                                                                                                                        Dieison Lenon Casagrande1                                                                                                                                                                         

                                                                                                           Paulo Ricardo Feistel2                                                                                                                               

                                                                                                                Álvaro Barrantes Hidalgo3 

André Filipe Zago de Azevedo 4 

Resumo 

O  presente  estudo  tem  como  objetivo  analisar  o  desempenho  das  exportações  brasileiras  de  produtos 
Básicos  e  Manufaturados  para  a  Ásia  e  os  Blocos  Econômicos  Nafta  e  União  Europeia  no  período  de 
1999 a 2013. Com base na literatura tradicional de comércio exterior inferiu-se que os determinantes das 
exportações estão atrelados a um índice de renda dos parceiros comerciais, ao índice de preço relativo das 
exportações  e  a  taxa  de  câmbio  real.  Utilizando  ferramental  estatístico,  foram  estimadas  equações  de 
curto e longo prazo para as exportações brasileiras em nível de setor. Assim, a partir de uma extensão do 
modelo  teórico  tradicional  de  substitutos  imperfeitos,  elaborado  por  Goldstein  e  Khan  (1978),  foi 
utilizado  o  método  de  cointegração  de  Johansen  e  o  Modelo  de  Correção  de  Erros  (ECM)  para  a 
determinação  das  elasticidades.  Os  resultados  apontaram  que,  frente  aos  impactos  setoriais,  as 
elasticidades do comércio com a Ásia e o Nafta da classe de produtos básicos são mais sensíveis à renda, 
enquanto  que  a  de  manufaturados  é  mais  sensível  à  variação  da  taxa  de  câmbio.  Por  outro  lado,  nas 
exportações  para  a  União  Europeia,  a  renda  é  o  principal  determinante  da  classe  de  manufaturados, 
enquanto  os  produtos  básicos  são  mais  sensíveis  ao  câmbio.  Em  referência  às  elasticidades  setoriais 
médias,  pode-se  dizer  que  a  renda  é  o  principal  determinante  das  exportações  de  produtos  básicos, 
enquanto  os  manufaturados  são  mais  sensíveis  às  variações  dos  níveis  de  preços.  Por  fim,  quanto  ao 
impacto  negativo  da  volatilidade  cambial,  verificou-se  ser  uma  dinâmica,  predominantemente,  de  curto 
prazo. 
Palavras-chave: Exportações Setoriais Brasileiras. Modelo de Substitutos Imperfeitos. Elasticidades. 
 

Abstract 

The  study  aims  to  analyze  the  performance  of  Brazilian  exports  of  Primary    and  Industrial  products  to 
Asia  and  Blocs  NAFTA  and  the  EU  for  the  period  1999-2013.  Therefore,  the  traditional  literature  of 
foreign  trade,  inferred  that  the  determinants  of  exports  are  pegged  to  an  index  of  income  from  trading 
partners,  the  index  of  relative  price  of  exports  and  the  exchange  rate  and,  through  statistical  tools, 
equations for short and long run for the Brazilian sector exports were estimated. Thus, from an extension 
of the traditional theoretical model of imperfect substitutes, prepared by Goldstein and Khan (1978), the 
method of Johansen cointegration and Error Correction Model (ECM) for determining the elasticities was 
used. The results showed that, compared to sectoral impacts, the elasticities of trade with Asia and Nafta 
that the class of commodities is more sensitive to income, while that of industrial goods is more sensitive 
to exchange rate variations. On the other hand, exports to the EU, income is the primary determinant of 
the class of manufactured goods, while commodities are more sensitive to exchange rates. In reference to 
average  sectorial  elasticities,  it  can  be  said  that  income  is  the  main  determinant  of  commodity  exports, 
while  industrial  products  are  more  sensitive  to  changes  in  price  levels.  Finally,  the  negative  effect  of 
exchange rate volatility, was found to be a dynamic, predominantly short term. 
Key-Words: Brazilian Exports Sector. Model of Imperfect Substitutes. Elasticities. 
Área 7: Economia Internacional 
Classificação JEL: F 13 

                                                 

1 Doutorando PIMES/UFPE e Mestre pelo  PPGE&D/UFSM. E-mail: dieisonlenon@yahoo.com.br 
2  Professor  Adjunto  do  Departamento  de  Economia  e  do  Programa  de  Pós-Graduação  em  Economia  e  Desenvolvimento 
(PPG&D) da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM). E-mail: prfeistel@yahoo.com.br 
3  Doutor  em  Economia  pela  Universidade  de  São  Paulo.  Professor  do  Departamento  de  Economia  e  do  Programa  de  Pós-
Graduação em Economia (PIMES) da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) e Pesquisador do Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). E-mail: abarrantes@uol.com.br 
4 Professor do Mestrado em Economia e do Mestrado Profissional em Gestão e Negócios/ Unisinos e Pesquisador do Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). E-mail: aazevedo@unisinos.br  

1. Introdução 
 

 
 

O  comportamento  dos  fluxos  de  comércio  exterior  pode  ter  inúmeras  implicações  sobre  as 
economias  abertas,  sendo  suas  dinâmicas  seguidas  de  perto  pelos  mercados  e  pelos  formuladores  de 
políticas macroeconômicas. Desse modo,  o  grau  de inter-relacionamento  do comércio  com seus pares  é 
profícuo para os formuladores de políticas que optam entre a adoção da política comercial e/ou opções de 
desvalorização da taxa de câmbio, a fim de lapidar a situação do comércio com o exterior. 

No  Brasil,  desde  1999  até  os  dias  atuais,  as  exportações  vêm  apresentando  crescimento  médio 
anual de 14,4%5. Dentre os principais destinos das exportações brasileiras, destacam-se a Ásia (sendo a 
China  o  principal  parceiro),  o  MERCOSUL  (com  principal  parceiro  a  Argentina),  o  Nafta  (principal 
parceiro  os  Estados  Unidos)  e  a  União  Europeia.  A  partir  de  1999,  a  participação  média  dos  referidos 
parceiros  comerciais  nas  exportações  brasileiras  girou  em  torno  de  76,5%  -  ao  analisar-se  pela  ótica  da 
receita - enquanto que, em quantum, esta participação gira em torno de 90,0%. Em particular, destaca-se a 
significativa redução da  participação do Nafta e da União Europeia, com representatividade reduzida de 
24,4%  e  27,9%  em  1999,  para  12,8%  e  19,0%  em  2012,  respectivamente.  Do  mesmo  modo,  a 
participação  das  exportações  para  o  MERCOSUL  caiu  de  14,4%  em  1999,  para  11,9%  em  2012.  Por 
outro  lado,  a  participação  asiática  aumentou,  variando  de  11,8%  em  1999,  para  31,1%  em  2012 
(MDIC/SECEX). 

Ao  analisar-se  a  composição  por  fator  agregado  da  pauta  de  exportações  brasileiras,  verifica-se 
acentuado  declínio  da  participação  de  produtos  manufaturados  na  grade  exportadora.  Com 
representatividade  em  torno  de  47,0%  em  1999,  o  setor  representou  apenas  30,3%  em  2012.  Por  outro 
lado, a participação de produtos básicos mais que dobrou nesse período, saltando de 19,3% no início da 
série para 40,4% ao final. Já os produtos semimanufaturados continuam com uma participação constante, 
em  torno  de  30,0%.  Quanto  aos  produtos  básicos,  os  principais  produtos  exportados  são  soja  em  grão, 
minério de ferro e petróleo bruto.  No que se refere aos semimanufaturados, os principais são açúcar em 
bruto,  celulose e semimanufaturados de ferro/aço. Por fim, os produtos manufaturados em  destaque são 
automóveis de passageiros, plataforma para extração de petróleo e autopeças6. 

Dada a dinâmica das exportações brasileiras, cabe o desafio de identificar qual a sensibilidade das 
exportações de produtos básicos e manufaturados em relação a mudanças em variáveis condicionantes do 
comércio  internacional,  e  quais  destas  variáveis  são  mais  importantes  na  explicação  destas  relações. 
Frente  a  isso,  de  acordo  com  Ferreira  (1998,  p.01),  “as  elasticidades  das  funções  de  exportação  de  um 
dado  país  ou  região  podem  variar  significativamente  conforme  o  mercado  a  que  se  destinam  as 
exportações”.  Ainda,  segundo  Manzur  (1990),  uma  das  principais  conclusões  da  literatura,  é  que  as 
elasticidades renda e preço diferem significativamente entre os grupos de commodities e, de modo geral, 
as  elasticidades  renda  e  preço  por  bens  manufaturados  são  maiores  que  as  elasticidades  por  bens  não 
manufaturados. Congruente ao exposto, a hipótese em que se encontra abarcado o presente estudo é que 
existem  diferenças  de  comportamento  do  quantum  exportado  dos  setores  frente  ao  desempenho  das 
variáveis macroeconômicas internacionais (relação verificada através da análise das elasticidades). 

Embasado  na  teoria  econômica  tradicional  sobre  os  determinantes  do  comércio  internacional, 
procura-se  identificar  quais  são  os  possíveis  fatores  que  explicam  as  exportações  do  Brasil. 
Essencialmente, estes fatores estão atrelados a variável que retrata o nível de renda real externa, o preço 
das exportações e  a taxa  real  de  câmbio, os quais são possíveis  fatores que explicam  as exportações do 
Brasil.  Assim,  busca-se  aprimorar  o  entendimento  sobre  como  os  acontecimentos  externos  afetam  a 
economia  brasileira  e  fornecer  uma  intuição  da  magnitude  e  velocidade  desses  impactos.  Portanto, 
analisar  os  acontecimentos  externos  e  seus  impactos  sobre  a  economia  nacional  constitui  um  construto 
importante  no  contexto  da  estratégia  de  política  monetária  do  Banco  Central  do  Brasil,  em  particular, 

                                                 

5  Devido,  em  grande  parte,  ao  fracasso  do  sistema  financeiro  internacional  a  finais  da  última  década  e  pela  concorrência 
acirrada que se desenha pelos mercados que ainda apresentam crescimento econômico, o início de 2013 não foi nada promissor 
para o desenvolvimento do comércio externo brasileiro, sendo que a primeira metade do ano fechou com um déficit na balança 
comercial. 
6 Dados: SECEX/MDIC, informações referentes a primeira metade do ano de 2013. 

 

2 

 
 

dada a complexidade destas interações, bem como os mecanismos pelos quais os acontecimentos externos 
afetam a economia brasileira. 

Perante o exposto, o objetivo  deste trabalho é analisar o desempenho das exportações brasileiras 
de produtos básicos e manufaturados, para a Ásia e os Blocos Comerciais do Nafta e União Europeia7, no 
período de janeiro de 1999 a junho de 2013, a partir da identificação, com base nos fundamentos teóricos, 
dos  principais  determinantes  e  estimar,  através  do  ferramental  estatístico,  as  elasticidades  do  quantum 
exportado  frente  aos  seus  determinantes8.  Além  disso,  através  da  extensão  dos  modelos  tradicionais  de 
substitutos  imperfeitos  da  teoria  de  comércio  internacional,  estimar  uma  função  para  a  demanda  de 
exportações  e,  por  fim,  através  do  ferramental  econométrico  estimar  e  analisar  as  elasticidades  renda, 
preço  e  câmbio  das  exportações  brasileiras  e,  através  destas  elasticidades,  efetuar  comparações  com 
trabalhos já realizados na literatura. 

Portanto, a presente abordagem consiste em uma extensão dos modelos tradicionais de substitutos 
imperfeitos de comércio internacional presentes na literatura, os quais apresentam o valor das exportações 
como  uma  função  de  um  índice  de  preços  das  exportações,  da  renda  real  externa,  além  de  outros 
determinantes como a taxa de câmbio real e a volatilidade cambial. Neste trabalho as inferências acerca 
das elasticidades de curto e longo prazo dar-se-ão através de um modelo uni equacional via Cointegração 
de Johansen e pela modelagem do Mecanismo de Correção de Erros. 

Associada a importância das exportações como uma estratégia de crescimento de vários setores da 
economia,  é  importante  verificar,  setorialmente,  a  validade  dessa  integração  ao  mercado  internacional. 
Bini-Smaghi  (1991)  argumenta  que  o  uso  de  dados  de  comércio  agregados  equivale  a  restringir  as 
elasticidades  renda,  preço  e  do  risco  cambial  a  ser  igual  em  todos  os  setores  da  economia.  Dada  a 
diferente  natureza  dos  mercados  em  que  o  comércio  ocorre  [principalmente  entre  produtos  primários  e 
bens  manufaturados,  ver  Goldstein  e  Khan  (1985)],  o  viés  de  especificação  provocado  pela  agregação 
pode  ser  significativo,  obscurecendo  a  verdadeira  origem  destas  relações.  Awokuse  e  Yuan  (2006) 
apontam  que  as  evidências  empíricas  existentes  sobre  o  efeito  da  incerteza  da  taxa  de  câmbio  sobre  o 
comércio são, geralmente, inconclusivas e conflituosas. Os autores apontam uma deficiência dos estudos, 
tal qual apresentado por Bini-Smaghi (1991), isto é, grande parte dos estudos tem se centrado apenas em 
dados  de  fluxos  comerciais  agregados.  Assim,  parte  dessa  ambiguidade  nos  estudos  anteriores  pode  ser 
explicada pela falta de estudos com informações desagregadas setorialmente.  
 
Para  atender  aos  objetivos  propostos,  o  estudo  encontra-se  dividido  em  cinco  seções,  sendo  a 
primeira  esta  introdução.  Na  segunda  seção  apresenta-se  o  marco  teórico  e  a  versão  final  da  função  de 
exportações  a  ser  estimada.  Em  seguida,  a  seção  três  contempla  os  procedimentos  metodológicos  de 
estimação  da  função  de  exportações,  enquanto  a  seção  seguinte  apresenta  os  principais  resultados, 
juntamente  com  as  discussões.  Finalmente,  a  quinta  e  última  seção  destina-se  à  apresentação  das 
conclusões.  
 
2. Considerações Teóricas e Especificação do Modelo 
 

A  preocupação  teórica  no  qual  está  fundamentado  o  presente  estudo  é  a  identificação  dos 
determinantes das exportações e quais os impactos destes sobre as exportações setoriais. Há várias teorias 
para explicar o funcionamento do comércio internacional. Goldstein e Khan (1985) argumentam que uma 
modelagem  comportamental  de  séries  temporais  que  aborda  os  fluxos  de  comércio  bilaterais  deve 
contemplar,  entre  outros  fatores,  o  tipo  de  bem  que  está  sendo  transacionado  (bens  homogêneos  ou 
diferenciados),  se  o  bem  é  insumo  para  um  processo  produtivo  ou  se  é  para  consumo  final,  a  estrutura 
institucional  em  que  o  comércio  é  realizado,  o  objetivo  da  modelagem  -  sendo  ela  para  previsão, 
estimação ou teste de hipóteses - e, por fim, a disponibilidade de dados. Nesse ímpeto, segundo Leamer e 
Stern  (1970),  a  abordagem  empírica  de  funções  para  o  comércio  exterior  tem  se  tornado  mais  intensa, 

7 Identificação dos países membros de cada região, segundo a Funcex. 
8  A  análise  do  presente  estudo  centrar-se-á  nos  destinos  e  Blocos  Econômicos,  aqui,  mencionados.  A  não  inclusão  do 
MERCOSUL  decorre,  principalmente,  pela  grande  semelhança  entre  as  duas  economias  e  pela  existência  de  acordos 
preferenciais de comércio dentro deste bloco comercial.  

                                                 

 

3 

 
 

principalmente  a  partir  de  meados  de  1940,  período  entre  as  guerras,  quando  estimativas  utilizando  o 
método dos mínimos quadrados foram realizadas. 

De modo geral, conforme destacado por Zini (1988)9, a especificação de um modelo de comércio 
internacional,  frequentemente  encontrado  na  literatura,  apresenta  duas  abordagens  teóricas  básicas,  as 
quais fornecem o cenário geral para a especificação destas equações, a saber: o modelo de “país pequeno” 
e o modelo competitivo de dois países. No presente estudo, dentro do conjunto dos modelos competitivos 
de dois países, destaca-se a modelagem dos Substitutos Imperfeitos10. 

A  suposição  básica  dos  modelos  de  substituição  imperfeita,  é  que,  nem  as  importações  nem  as 
exportações são substitutos perfeitos para os bens produzidos internamente ou ofertados por outros países. 
De modo geral, os países comercializam um mesmo tipo de bem e os preços variam de país para país, mas 
não há domínio de mercado. Ademais, basicamente dois argumentos sustentam esta hipótese. Um refere-
se  à  diferença  entre  preços  internos  e  estrangeiros  e  outro,  segundo  Magee  (1975),  fundamenta-se  no 
argumento de que se os bens fossem substitutos perfeitos e os custos constantes ou decrescentes, haveria 
excesso  de  bens  nacionais  ou  estrangeiros  no  mercado  mundial.  Em  suma,  como  constantemente  o 
mesmo bem é importável e exportável  em um mesmo país, a hipótese de substitutos perfeitos pode não 
ser aceita. 

Segundo  Cavalcanti  e  Ribeiro  (1998),  “as  diversas  formulações  teóricas  testadas  para  os 
determinantes  das  exportações  baseiam-se  fortemente  nas  teorias  do  consumidor  e  da  firma,  apontando 
para a existência de fatores condicionantes que podem atuar tanto do lado da oferta quanto do da demanda 
de exportações”, ambas as dinâmicas fundamentadas na substituição imperfeita de bens produzidos dentro 
e fora de um país. 

Através  dos  fundamentos  microeconômicos  da  teoria  da  demanda11,  o  consumidor  maximiza  a 
utilidade, sujeito a sua restrição orçamentária. Para tal, a função de demanda por produtos exportados e 
importados  fornece  as  quantidades  demandadas,  partindo  dos  níveis  de  renda  do  país  importador,  do 
preço  do  bem  importado  e  do  preço  dos  substitutos  nacionais  e  de  outros  países  (LEAMER;  STERN, 
1970).  Os  autores  também  salientam  que  a  demanda  por  importações  pode  ser  suposta  equivalente  a 
demanda por exportações do produto ou setor analisado, para um determinado país exportador, cabendo 
ao pesquisador definir os objetivos do estudo. 

Por  fim,  segundo  King  (1997),  a  maioria  dos  estudos  empíricos  sobre  os  fluxos  de  comércio 
exterior têm sido realizados no contexto de bens imperfeitamente substituíveis, em que as características 
dos  referidos  bens  diferem  conforme  seu  país  de  origem.  Estas  diferenças  podem  ser  substantivas,  ou 
meramente  estéticas,  mas  o  ponto  importante  é  que  o  produto  exportado  é  capaz  de  distinguir-se  dos 
exportados  e  dos  produtos  nacionais  dos  demais  países12.  Consequentemente,  a  probabilidade  de  haver 
um preço comum para o bem exportado é menor, o qual pode agora depender das fontes de oferta interna 
e externa. 

Na sequência, serão apresentadas as especificações comumente empregadas nas análises empíricas 
e definido o modelo a ser utilizado para estimação da função de exportações. Segundo Dornbusch (1988) 
e Hooper e Marquez (1993), há dois determinantes principais da demanda por exportações de um país. O 
primeiro  é  a  variável  renda  externa  que  mede  a  atividade  econômica  e  o  poder  de  compra  do  parceiro 
comercial  (“efeito  renda”).  O  segundo  é  o  preço  relativo  (“efeito  preço”).  Como  se  pode  observar  na 
sequência, a taxa de câmbio real e sua volatilidade são fatores adicionais, determinantes das exportações, 
que são acrescentados  a  um  modelo de demanda  tradicional,  como será visto  através das extensões dos 
modelos de substitutos imperfeitos. 
 
 

                                                 

9 Zini (1988) tem se tornado uma das principais referências, na literatura nacional, na abordagem e estimação de equações de 
fluxos comerciais. 
10 Para uma discussão mais acurada, ver Goldstein e Khan (1985). 
11 Fundamentado no modelo de maximização da demanda do consumidor. 
12 No caso particular do Brasil, vários autores têm estimado modelos uniequacionais para as exportações, considerando tanto 
fatores de oferta quanto de demanda [por exemplo, Castro e Cavalcanti (1997) e Pourchet (2003)]. 

 

4 

 
 

2.1 A Equação de Exportações: A abordagem tradicional 
 

Um  modelo  tradicional  que  tem  fundamentado  inúmeros  estudos  sobre  comércio  internacional, 
explorado  por  Goldstein  e  Khan  (1978)13  considera  as  seguintes  funções  de  demanda  e  oferta  das 
exportações, partindo de uma situação de equilíbrio: 

      

                   (

                     

  
   

)
 

em  que:  Xd
t  é  a  quantidade  demandada  de  exportação;  PX  é  o  preço  das  exportações;  PXW    é  a  média 
ponderada dos preços dos produtos concorrentes de outros países; e YW  é  a média ponderada das rendas 
reais dos parceiros comerciais do país exportador. 

A função de oferta de exportações é dada por:  

      

                   (

         

                                    

  
 

)
 

t  é a quantidade ofertada de exportações; P é o índice de preços domésticos e Y*

em que:  Xs
de capacidade doméstica14. Normalizando a equação (2) para o índice de preços, tem-se: 
 

t  é um índice 

                          

          

                                           

 
para o qual:             

  
  

        

 
  

          

  
  

         

  
  

       

Por outro lado, o modelo de desequilíbrio proposto pelos autores com ajustamento parcial para o 

quantum demandado é especificado da seguinte maneira: 

             ⌈     

           ⌉                                                       

com 0 ≤    ≥ 1 e γ  é o coeficiente de ajustamento e      é o operador de primeira diferença              
                         

Substituindo-se a equação (1) na (4) tem-se: 

                        (

  
   

                                

)
 

onde  c1 e c2 são interpretados, respectivamente, como a elasticidade preço e renda da demanda no curto 
prazo,  enquanto  que  as  relações  ⌈
]    são  interpretados  como  elasticidades  da  demanda  de 

⌉     [

  

  

    

    

longo prazo.  Por simetria, o uso deste mesmo mecanismo de ajustamento pode ser aplicado à oferta de 
exportações,  a  qual  é  especificada,  tendo  entre  as  variáveis  explicativas  uma  defasagem  da  variável 
dependente15.  

Uma  extensão  clássica  do  modelo  de  substitutos  imperfeitos  consiste  na  implementação  de  uma 
medida para a taxa de câmbio real ou para a volatilidade cambial. Alguns casos em que há o acréscimo da 
volatilidade cambial são encontrados em Asseery e Peel (1991), Vergil (2002), Gotur (1985), Chowdhury 
(1993),  Arize  (1995,  1997)  e  Bahmani-Oskooee  (1986).  Como  uma  extensão  do  modelo  proposto  por 
Goldstein e Khan (1978), em Bahmani-Oskooee (1986), a função de demanda por exportações agregadas 
de um país é especificada, em termos log-lineares, da seguinte forma: 

    

                      (

  
   

                      

)
 

onde: X =  quantidade de exportações; YW = média ponderada do PIB real dos parceiros comerciais do 
país;  PX  =  preço  das  exportações;  PXW  =    média  ponderada  dos  preços  das  exportações  dos  parceiros 
comerciais; e  E = taxa de câmbio efetiva ponderada das exportações.  b e c são as elasticidades renda e 
preço, respectivamente, com os sinais esperados, b > 0  e c < 0. Como E  é definido como o número de 
unidades  de  moeda  estrangeira  por  unidade  de  moeda  local,  espera-se  que  d  <  0,  indicando  que  a 
depreciação da moeda doméstica estimula as exportações. 

13 Zini (1988) especificou de maneira semelhante uma equação de demanda para as exportações brasileiras. 
14 Como o objetivo deste estudo é analisar a demanda por exportações, esta variável não será considerada na modelagem. 
15Goldstein  e  Khan  (1978)  ajustaram  os  parâmetros  deste  modelo  através  da  técnica  do  estimador  FIML  (Full-Information 
Maximum Likelihood), o qual requer a completa especificação do modelo. 

                                                 

 

5 

 
2.2 Modelo Proposto para a função de Exportações 
 

 
 

Considerando  a discussão acima, de maneira particular as equações  (1) e  (6), a especificação do 
modelo de exportações parte de uma função de demanda de exportações tradicional [como em Goldstein e 
Khan  (1978),  Zini  (1988)  e  Cavalcanti  e  Ribeiro  (1998)]  com  a  adição  de  uma  medida  para  a  taxa  de 
câmbio  e  para  a  volatilidade  cambial  [Bahmani-Oskooee  (1986)  e  Arize  (1995,  1997)].  Para  tanto,  será 
utilizado  um  modelo  de  substitutos  imperfeitos,  onde  a  função  de  demanda  assume  a  seguinte  forma 
geral: 

                                                       

 
sendo  expressas  as  relações  entre  o  quantum  das  exportações  (QX),  o  índice  de  preços  relativos,  sendo 
uma  razão  entre  o  preço  das  exportações  do  país  exportador  e  dos  preços  dos  bens  concorrentes 
produzidos  no  resto  do  mundo  (PR)  uma  medida  da  renda  mundial  (Y*),  a  taxa  de  câmbio  efetiva  real 
(TC) e uma medida da volatilidade cambial (V). 

Finalmente,  sob  a  ótica  da  prática  da  estimação  de  funções  de  comércio  exterior,  com  o  fim  de 
ajustar  estatisticamente  as  relações  entre  os  fluxos  e  seus  determinantes  através  de  um  método 
econométrico,  deve  ser  escolhida  uma  forma  funcional  particular,  sendo  que,  segundo  Leamer  e  Stern 
(1970),  as  mais  comuns  são  as  formas  lineares  e  log-lineares;    não  obstante,  não  existem  critérios  bem 
definidos  em  que  se  baseie  a  escolha  da  forma  funcional.  Assim,  especificam-se  as  funções  de  fluxos 
comerciais  na  forma  duplo-log,  para  manter  a  elasticidade  constante,  já  que  esta  é  uma  característica 
importante  deste  tipo  de  função,  bem  como,  é  o  escopo  do  presente  estudo,  com  a  inclusão  de  outras 
variáveis, mantidas as suas devidas relações econômicas com a função especificada. 

Nesse  contexto,  usando  como  base  o  modelo  tradicional  de  demanda  por  exportações  de 
substitutos imperfeitos, aplicado por Goldstein e Khan (1978 e 1985), com a adição de uma variável de 
preço intersetorial [tal qual aplicado por Bahmani-Oskooee (1986)] e a volatilidade cambial, a função de 
exportações pode ser especificada, no longo prazo, de acordo com a equação (7), da seguinte forma: 

 

                                      

                                              

 
onde: Xit = representa as exportações reais no período t; PRt  = representa o índice de preços relativos das 
exportações no período t; Y*
t  = proxy para a renda externa dos parceiros comerciais no período t; TCt =  
representa a taxa de câmbio real bilateral no período t; Vt = medida da volatilidade da taxa de câmbio real. 
Quanto  aos  resultados  esperados  para  a  equação  acima  especificada,  infere-se  que,  a  priori,  o 
nível  de  exportações  é  esperado  ser  negativamente  relacionado  com  PRt,  devido  ao  fato  que  os 
consumidores  estrangeiros  substituem  o  bem  exportado  quando  o  seu  preço  eleva-se  em  relação  aos 
produtos concorrentes  (β1 < 0); um aumento no nível de renda dos parceiros comerciais impacta de forma 
positiva o aumento das exportações,  (β2 > 0) a menos que o crescimento  da renda externa apresente um 
viés anticomércio (Magee, 1975).  

Em um modelo de demanda por importações do resto do mundo por produtos originados no país i, 
uma desvalorização da taxa de câmbio real efetiva torna os produtos do país i mais baratos frente aos seus 
similares  estrangeiros,  proporcionando  assim,  um  aumento  nas  quantidades  demandadas,  (β2  >  0).  Por 
fim,  em  uma  relação  de  demanda  no  mercado  internacional,  a  volatilidade  da  taxa  de  câmbio  pode 
impactar  negativamente  a  demanda  por  exportações  do  país  i.  Segundo  Consoante  Ribeiro  (2006),  o 
comércio  exterior  fundamenta-se  fortemente  na  construção  de  relações  de  confiança  entre  ambas  as 
partes, as quais são de longo prazo e não há motivos para trocarem-se os parceiros comerciais de período 
em período. A volatilidade cambial é uma medida de prevenção dos importadores para precaverem-se de 
possíveis alterações em seus custos, a alta volatilidade faz o importador buscar novos fornecedores com 
variações  de  preços  menores.  Portanto,  um  aumento  da  volatilidade  pode  levar  a  uma  diminuição  da 
demanda por exportações do país i, ou seja, (β4 < 0). 

 

 

 

6 

3. Aspectos Metodológicos e Dados Utilizados 
 

 
 

A partir do modelo geral, apresentado na equação (8), serão estimados os parâmetros de interesse - 
elasticidades  -  que  possibilitam  melhor  compreender  os  fatores  que  interferem  nos  fluxos  comerciais 
setoriais. Reescrevendo a equação (8), tem-se16: 

                                      

                                                     

 
A  partir  desta  equação,  são  apresentadas  as  equações  a  serem  estimadas  no  presente  estudo,  as  quais, 
diferentemente  da  grande  maioria  dos  estudos  anteriores,  apresentam  um  caráter  de  desagregação  mais 
avançado, a saber: Ásia, Nafta e União Europeia;  e as classes de produtos por fator agregado (produtos 
básicos e manufaturados), gerando um total de seis equações, conforme o que se segue: 
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                              
                                                                                                                   
                                                                                                                
                                                                                                            

Em  que:          ,              e                representam  o  logaritmo  do  índice  de  quantum  das 
exportações  brasileiras  de  produtos  básicos  para  a  Ásia,  Nafta  e  União  Europeia,  respectivamente; 
         ,             e                representam  o  logaritmo  do  índice  de  quantum  das  exportações 
brasileiras de produtos manufaturados para a Ásia, Nafta e União Europeia, respectivamente;           , 
          e             representam o logaritmo do índice de preços relativos das exportações brasileiras 
de  produtos  básicos  para  a  Ásia,  Nafta  e  União  Europeia,  respectivamente;            ,             e  
           representam o logaritmo do índice de preços relativos das exportações brasileiras de produtos 
manufaturados  para  a  Ásia,  Nafta  e  União  Europeia,  respectivamente;            ,               e 
                representam  o  logaritmo  da  proxy  do  índice  de  renda  externa  da  Ásia,  Nafta  e  União 
Europeia,  respectivamente;          ,         e             representam o  logaritmo da taxa de câmbio do 
Brasil  com  a Ásia, União Europeia e o Nafta,  respectivamente;       representa a volatilidade cambial 
no período t;       é o termo de erro aleatório. 

Diante do exposto, o tratamento mais adequado, quando se trabalha com séries de tempo, consiste 
inicialmente na investigação sobre a estacionariedade e a presença ou não de cointegração entre as séries. 
Verificada a ordem de integração das variáveis, parte-se para a metodologia de cointegração, que permite 
verificar se existe uma relação de longo prazo entre as variáveis. Contanto que as relações de longo prazo 
entre  as  variáveis  foram  estimadas,  torna-se  possível  ajustar  a  dinâmica  de  curto  prazo  entre  estas 
variáveis. A estimação da dinâmica de curto prazo entre as variáveis  dar-se-á no campo dos modelos de 
cointegração de Vector Error Correction Models (VECM). 

De acordo com Bueno (2008), um processo estocástico ou a série temporal é estacionário (a) se a 
média é igual para todo o período mesmo que a distribuição da variável aleatória vá se alterando ao longo 
do tempo, e se a variância é igual para todo o período de tempo e que a autocovariância não depende do 
tempo, mas apenas da distância temporal entre as observações. Conforme Enders (2010), se uma série é 
não  estacionária,  diz-se  que  ela  possui  ao  menos  uma  raiz  unitária.  A  denominação  de  raiz  unitária 
decorre do fato de que o número de diferenças necessárias para tornar uma série estacionária corresponde 
ao número de raízes dentro do círculo unitário. Portanto, o número de diferenças necessárias para tornar 
uma  série  estacionária  é  denominado  de  ordem  de  integração,  isto  é,  a  série  é  diferenciada  até  atingir 
propriedades  estatísticas  invariáveis  ao  longo  do  tempo.  Por  exemplo,  se  uma  série  temporal  é 
estacionária  em  primeira  diferença,  a  série  original  não  é  estacionária  em  sua  forma  original,  sendo 
denominada integrada de ordem 1, I(1). 

16A  abordagem  desta  equação  é  semelhante  a  apresentada  em:  Perée  e  Steinherr  (1989),  Mckenzie  (1998),  Asafu-Adjaye, 
(1999), Sauer e Bohara (2001) e Poon, Choong e Habibullah (2005). 

                                                 

 

 

7 

 
 

Para  avaliar  a  condição  de  estacionariedade  das  variáveis  envolvidas,  aplicam-se  os  tradicionais 
testes de estacionariedade presentes na literatura, conforme constam em Enders (2010), Hamilton (1994), 
Greene (2008) e Bueno (2008), ou seja, o Teste Augmented Dickey-Fuller - ADF (Dickey e Fuller, 1979), 
de PP (Phillips e Perron, 1988) e KPSS (Kwiatkowski, Phillips, Schmidt e Shin, 1992). 

 O  modelo  de  substitutos  imperfeitos  aqui  utilizado  é  especificado  dentro  de  uma  estrutura  de 
correção de erros. Esta abordagem fornece informações sobre as relações de longo prazo, bem como da 
dinâmica de curto prazo. Portanto, as equações de exportações setoriais serão, individualmente, estimadas 
em um procedimento a “dois passos”. O primeiro passo consiste apenas na estimação dos parâmetros de 
longo prazo do vetor de cointegração e o segundo, consiste na medida da sensibilidade de curto prazo dos 
fluxos exportados em um modelo de correção de erros. 

De maneira  geral,  a relação de cointegração requer duas condições básicas, a saber: deve existir 
um conjunto de variáveis de mesma ordem de integração e a combinação linear destas séries deve resultar 
em  uma  série  estacionária.    A  literatura  [Greene  (2008),  Bueno  (2008)  e  Enders  (2010)],  geralmente, 
apresenta dois métodos de determinação das relações de cointegração, a saber: a abordagem de Engle e 
Granger  (1987)  e  o  Teste  de  Johansen  [Johansen  (1988)  e  Johansen  e  Joselius  (1990)].  O  teste  de 
cointegração de Johansen (metodologia baseada  em  Vetores  Auto Regressivos (VAR)) está  apoiado em 
uma  estrutura  de  máxima  verossimilhança,  enquanto  a  abordagem  tradicional  de  Engle  e  Granger  está 
baseada nos resíduos. Genericamente, a equação a ser estimada é a seguinte: 

 

        ⌈                   ⌉              ∑                           
 

em que: Xt  é o vetor de variáveis sujeitas ao teste de cointegração; β' é a matriz que contém os vetores de 
cointegração  (relações  de  longo  prazo);  α  é  a  matriz  de  coeficientes  de  ajustamento  que  determina  a 
velocidade  em  que  os  desequilíbrios  de  curto  prazo  são  remetidos  ao  longo  prazo;    é  o  operador  de 
primeira diferença e 

 é um termo de resíduo aleatório. 

   

O  teste  de  Cointegração  de  Johansen  trabalha  com  as  propriedades  da  matriz  de  coeficientes  da 
relação de cointegração β' (a matriz de coeficientes das variáveis defasadas). Conforme Enders (2010), a 
característica chave a ser observada na equação  (16) é o rank da matriz β', o qual é igual ao número de 
vetores cointegrantes independentes.  

Portanto, como proposto por Johansen (1988, 1992), para a análise das raízes características, são 
aplicadas as estatísticas de máximo autovalor (λtraço ) e a estatística traço (λtraço), já que na prática, podem 
ser obtidas apenas as estimativas de β' e suas raízes características. Conforme Enders (2010, p. 391), estes 
dois testes estatísticos testam o número de raízes características diferentes da unidade17. 

A  estatística  λtraço    testa  a  hipótese  nula  de  que  o  número  de  distintos  vetores  de  cointegração  é 
menor ou igual a r contra uma alternativa geral. A estatística λmáx  testa a hipótese nula de que o número 
de  distintos  vetores  de  cointegração  é  r  contra  uma  alternativa  geral  de  r+1.  Os  valores  críticos  destas 
estimativas são obtidos usando a abordagem de Monte Carlo18. 

As relações de longo prazo serão estimadas por máxima verossimilhança através da cointegração 
de Johansen e a dinâmica de curto prazo será obtida pela reparametrização da equação sob a forma de um 
mecanismo  de  correção  de  erros.  O  modelo  de  curto  prazo  será  reestimado  para  a  possível  exclusão  de 
coeficientes  não  significativos19.Um  resultado  importante  da  análise  de  cointegração  é  o  Teorema  da 
Representação  de  Granger20.  Segundo  o  Teorema,  se  um  conjunto  de  variáveis  for  integrado  de  ordem 
I(1),  então,  existe  uma  representação  autêntica  de  correção  de  erros  dos  dados.  Sendo,  dessa  forma,  as 
variáveis cointegradas, utiliza-se o Teorema para a construção de um modelo de correção de erros (VEC). 
Esta  relação  entre  a  cointegração  e  o  modelo  de correção  de  erros  é  entendida  como  a  formalização  do 
Teorema da Representação de Granger. 

                                                 

  e 

17Descritos  por:
matriz  β’ estimada; e  T= número de observações. 
18 Os pacotes estatísticos utilizados para as estimações já nos fornecem as estatísticas críticas, bastando-nos somente comparar 
as estatísticas calculadas com seus valores críticos. 
19 Para mais, ver Bueno (2008) e Enders (2010). 
20 Ver Hamilton (1994, p 582). 

=  valor  estimado  das  raízes  características  obtido  da 

,  onde: 

 

8 

 
 

 
Especificamente,  após  a  estimação  das  relações  de  longo  prazo,  as  relações  de  curto  prazo  são 
estimadas  usando  a  abordagem  de  correção  de  erros,  tal  qual  representado  na  equação  (16),  a  saber,  os 
coeficientes Yi. No presente estudo, assume-se que existe causalidade entre as variáveis explicativas e as 
dependentes,  tal  qual  apresentado  nas  equações  (10)  a  (15),  relação  que  está  associada  à  natureza  do 
comércio exterior21. 

Os  dados  utilizados  neste  estudo  foram  obtidos  e  construídos  com  periodicidade  mensal  para  o 
período  de  janeiro  de  1999  a  junho  de  2013,  resultando  em  um  total  de  174  observações.    A  variável 
dependente de cada um dos modelos estimados corresponde ao logaritmo neperiano do índice de quantum 
das  exportações  (X),  que  se  baseia  na  metodologia  utilizada  pela  Funcex  para  o  cálculo  dos  índices 
agregados22. Os dados utilizados pela Funcex provêm da Secretaria de Comércio Exterior (Secex/MDIC), 
com  valores  em  unidades  FOB  (Free  On  Board)  correntes.  O  índice  de  preços  relativos  é  dado  pela 
relação (Px/Pw), onde Px representa o preço das exportações brasileiras e  Pw o preço dos competidores no 
mercado internacional. As séries que representam o preço das exportações, separadas por fator agregado, 
foram elaboradas conforme metodologia proposta por Guimarães et al (1997) e este nível de preços pode 
ser considerado como intrasetorial (RIBEIRO, 2006). Como  proxy do índice de preços dos concorrentes 
estrangeiros de produtos básicos utiliza-se o índice de preços das commodities, extraídos do International 
Financial Statistics (IFS) e de produtos manufaturados, o índice de preços das importações de insumos e 
materiais industriais dos Estados Unidos, disponível na base de dados do Bureau of labor Statistics. 

A variável  que representa a renda externa derivou-se da participação de  cada parceiro comercial 
nas  exportações  brasileiras  (mensurado  para  o  ano  corrente  de  2012),  sendo  em  seguida  feita  a 
ponderação desta participação nas importações totais mundiais de cada parceiro comercial. Portanto, para 
a variável renda externa, foi utilizado como proxy o valor total das importações dos principais parceiros 
comerciais,  tal  qual  Castro  e  Cavalcanti  (1997),  obtida  junto  ao  sistema  de  dados  das  Nações  Unidas, 
UNCOMTRADE  e  International  Financial  Statistics  (IFS)23.  Para  a  Taxa  de  Câmbio  Real,  que  é 
considerado  um  índice  de  preços  intrasetorial  -  Ribeiro  (2006),  no  caso  da  Ásia,  considera-se  a  média 
ponderada  das  taxas  de  câmbio  do  Real  com  o  Iuan  da  China  e  o  Iene  Japonês,  ponderação  que  é 
realizada  através  da  participação  de  ambas  as  economias  nas  exportações  brasileiras.  Para  a  Taxa  de 
Câmbio  Real  com  a  União  Europeia,  considera-se  a  relação  do  Real  com  o  Euro;  e  a  Taxa  de  Câmbio 
Real  com  o  Nafta  é  a  Taxa  de  Câmbio  Real  da moeda  brasileira  com  o  Dólar  dos  Estados  Unidos.  Por 
fim, constrói-se uma medida da volatilidade variável no tempo, que possibilita captar movimentos gerais 
das  flutuações  na  Taxa  de  Câmbio  Real,  a  qual  é  construída  pela  média  móvel  de  desvios-padrão  do 
logaritmo das séries da Taxa de Câmbio Real24. 

Portanto, o modelo a ser estimado é dado pela equação (16), em que Xt contém todas as variáveis 
expressas em cada uma das equações de  (10) a (15). Assim, estima-se, individualmente cada um  desses 
modelos,  da  forma  como  apresentado  na  equação  (16).  Sintetizando,  a  sequência  para  a  análise  da 
demanda das exportações desagregadas por fator agregado e por destinos geográficos dá-se pela análise 
da estacionariedade, análise de Cointegração e pela estimação das elasticidades de curto e longo prazo. 
 
 

                                                 

21 Esta suposição baseia-se em Bueno (2008, p.222) em que “O conceito de causalidade de Granger não deve ser usado para 
testar relações econômicas, mas tão somente para melhorar a previsão”. No entanto, no presente estudo, não se fará uso destas 
estatísticas. 
22Segundo a Fundação Centro de Estudos do Comércio Exterior (Funcex), os principais produtos exportados segundo classes 
de  produtos  totalizam  414  produtos,  sendo  estes  divididos  em  seis  classes:  Básicos  (68);  Semimanufaturados  (36); 
Manufaturados (305); Transações especiais (2); Consumo a bordo (2); Reexportação (1). A metodologia adotada pela Funcex é 
baseada em Guimarães et al (1997). 
23As variáveis correspondentes às exportações e a renda externa foram dessazonalizadas pelo “Método de Ajustamento Sazonal 
Mensal X-12”, ferramenta disponível no Eviews 7.0. 
24 A volatilidade cambial é dada pela seguinte equação, em que:  TCt é a taxa de câmbio real e m é a ordem da média móvel  
,    onde,  m=12,  dado 

que os dados são mensais, 

 

9 

4. Resultados e Discussões 
 

 
 

Nesta seção são apresentados os testes de raiz unitária para todas as séries integrantes dos modelos 
de  demanda  por  exportações,  bem  como,  os  resultados  das  elasticidades  estimadas  para  as  relações  de 
curto e longo prazo, traçando-se um cenário comparativo interclasses de fator agregado e inter-regionais, 
além do comparativo com as inferências já presentes na literatura. 

Através  dos  testes  de  estacionariedade  de  ADF,  PP  e  KPSS,  infere-se  que  todas  as  variáveis 
podem ser consideradas como integradas de ordem um, isto é, I(1). Os critérios de análise dos testes de 
estacionariedade  para  as  séries  temporais  expostas  na  Tabela  1  seguem  o  exemplo  da  série  lnqxba_sa. 
Inicialmente,  verificou-se  a  estatística  para  os  testes  ADF  e  PP,  que  são,  respectivamente,  -1,1845  e  -
2,5755, ambas inferiores a estatística crítica ao nível de 5% (-2,8782), portanto, não se rejeita a hipótese 
nula (em nível, a série possui raiz unitária). Com referência ao teste de KPSS, a estatística calculada de 
1,6278  é  superior  à  crítica  (0,463),  ao  nível  de  significância  de  5%,  apontando  para  a  não  aceitação  da 
hipótese  nula,  portanto,  a  série  lnqxba_sa,  em  nível,  possui  raiz  unitária.  Verificada  a  não 
estacionariedade  da  série  em  nível,  efetuou-se  a  mesma  análise  para  a  série  em  primeira  diferença,  e 
chega-se  à  conclusão  que  a  série  lnqxba_sa  possui  ordem  de  integração  um,  ou  seja,  é  estacionária  em 
primeira diferença. 

Tabela 1 – Resultados para os Testes de Raiz Unitária. 

Séries em Nível 

Séries 
lnqxba_sa 

ADF 
-1,1845 (6) 

PP 
-2.5755 (19)  1,6278 (10)* 

KPSS 

Séries em Primeira diferença ( ) 
ADF 
-9,8818 (5)* 

PP 
-35,0801 (14)* 

lnqxbn_sa 

-1,8164 (4) 

-4,7587 (4) 

2,8402 (4)* 

-11,4823 (3)* 

lnqxbue_sa 

-2,9284 (2) 

-4,9298 (4) 

0,8025 (4)* 

-10,6623 (3)* 

lnqxma_sa 

-2,0384 (4) 

-6,2904 (7) 

0,7904 (10)* 

-9,5394 (4)* 

- 

- 

- 

KPSS 
0,1983 (14) 

0,0295 (4) 

0,1499 (4) 

0,0923 (10) 

lnqxmn_sa 

-1,9337 (2) 

-2,9051 (3) 

0,4577 (10)*** 

-17,4712 (1)* 

-25,7025 (10)* 

0,3431 (10) 

lnqxmue_sa 

-2,7870 (2) 

-3,9395 (6) 

0,9978 (10)* 

-12,2185 (2)* 

lnprba 

lnprbn 

lnprbue 

lnprma 

lnprmn 

-2,7668 (12) 

-5,8222 (3) 

0,3162 (8)* 

-5,2737 (11)* 

-3,8302 (1) 

-6,1924 (8) 

0,2904 (9)* 

-21,9705 (0)* 

-3,3553 (1) 

-3,5512 (1) 

0,3148 (10)* 

-17,0634 (0)* 

-2,0243 (12) 

-8,57742 (5)  0,2237 (4)* 

-18,8872 (0)* 

-3,1717 (4) 

-5,1365 (5) 

0,1613 (9)** 

-18,0080 (0)* 

lnprmue 

-3,8046 (1) 

-4,5777 (4) 

0,2707 (9)* 

-18,2071 (0)* 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

0,4290 (10) 

0,0959 (10) 

0,0227 (4) 

0,0624 (10) 

0,0206 (4) 

0,0427 (14) 

0,0482 (10) 

lnyexta_sa 

-0,5610 (1) 

-0,6001 (4) 

1,6542 (10)* 

-5,6935 (5)** 

-21,0406 (0)* 

0,0351 (5) 

lnyextn_sa 

-1,2950 (3) 

-1,4783 (7) 

1,5400 (10)* 

-6,4370 (2)* 

-18,9935 (4)* 

0,1257 (8) 

lnyextue_sa 

-1,3841 (3) 

-1,7141 (4) 

1,4463 (10)* 

-6,3470 (2)* 

-18,6128 (7)* 

0,0704 (3) 

lntca 

lntcn 

lntcue 

lnva 

lnvn 

lnvue 

-2,1409 (1) 

-1,8091 (3) 

1,0416 (10)* 

-9,9101 (0)* 

-10,0596 (2)* 

0,0863 (3) 

-1,3105 (1) 

-1,1317 (5) 

1,2718 (10)* 

-10,6712 (0)* 

-10,7427 (2)* 

0,1613 (4) 

-1,6939 (1) 

-1,4880 (2) 

0,7432 (10)* 

-11,1509 (0)* 

-11,1934 (1)* 

0,1176 (1) 

-2,6904 (1) 

-2,3602 (6) 

0,5079 (10)** 

-9,8563 (0)* 

-9,8613 (3)* 

0,0681 (5) 

-1,9392 (0) 

-2,3584 (5) 

0,4021 (10)*** 

-11,2011 (0)* 

-11,2845 (3)* 

0,0437 (5) 

-2,8890 (2) 

-2,2926 (6) 

0,8154 (10)* 

-6,6767 (1)* 

-11,0655 (5)* 

0,0420 (6) 

I(_) 

I(1) 

I(1) 

I(1) 

I(1) 

I(1) 

I(1) 

I(1) 

I(1) 

I(1) 

I(1) 

I(1) 

I(1) 

I(1) 

I(1) 

I(1) 

I(1) 

I(1) 

I(1) 

I(1) 

I(1) 

I(1) 

* Rejeição a 1%; ** Rejeição a 5%; *** Rejeição a 10%. 
Notas: As séries lnprba, lnprbn, lnprbue, lnprma, lnprmn e lnprmue foram estimadas com constante e com tendência, todas as 
demais, somente com o termo de constante. Os valores entre parênteses representam o número de defasagens de cada variável, 
as  quais,  no  teste  ADF,  foram  selecionadas  automaticamente  pelos  Critérios  de  Informação  de  Akaike  (AIC)  e  de  Schwarz 
(SIC);  no  teste  PP,  foram  selecionados,  automaticamente,  por  Newey-West  Bandwidth  e  no  teste  KPSS,  pelo  critério  de 
Bandwidth  e  as  auto  covariâncias  padronizadas  pelo  núcleo  Bartlett.  Valores  Críticos:  ADF  e  PP,  com  constante  e  sem 
tendência: 1%: -3,4685; 5%: -2,8782; 10%:-2,5757; com constante e com tendência: 1%: -4,0122; 5%:-3,4361; 10%-3,1421; 
KPSS,  com  constante  e  sem  tendência:  1%:  0,739;  5%:  0,463;  10%:  0,347;  com  constante  e  com  tendência:  1%  0,216;  5%: 
0,146; 10%: 0,119. Fonte: Elaborada pelos autores. 
 

 

10 

 
 

 No entanto, analisando de modo geral todas as séries, nem sempre os resultados dos testes foram 
os mesmos para uma mesma série. A divergência de resultados mais frequente foi encontrada nos testes 
de  ADF  e  PP.  Quando  verificada  esta  incompatibilidade  de  resultados,  partiu-se  para  a  análise  dos 
resultados  do  teste  de  KPSS,  por  apresentar  um  poder  mais  elevado  que  os  demais  (Bueno,  2008),  os 
quais foram utilizados para definir a “situação final” das séries. 

Verificada  a  ordem  de  integração  das  variáveis,  através  dos  testes  acima  especificados,  parte-se 
para a análise da relação de cointegração. As Tabelas 2 e 3, a seguir, reportam os testes de Cointegração 
de Johansen para os seis casos a serem analisados25.  
 

Tabela 2 – Teste de Cointegração - Classe de Produtos Básicos. 

Ásia (Equação 4.1)* 

H0 

H1 

Estatística 

Valor Crítico 

Valor Crítico 

H0 

H1 

Estatística 

Valor Crítico 

Valor 

r > 0 
r > 1 
r > 2 

r = 0 
r ≤ 1 
r ≤ 2 
Nafta (Equação 4.2)** 

λtraço 
88.99 
44.91 
17.51 

5% 

68.52 
47.21 
29.68 

1% 

76.07 
54.46 
35.65 

r = 0 
r = 1 
r = 2 

r = 1 
r = 2 
r = 3 

λmáx. 
44.08 
27.40 
11.73 

5% 

Crítico 1% 

33.46 
27.07 
20.97 

38.77 
32.24 
25.52 

H0 

H1 

Estatística 

Valor Crítico 

Valor Crítico 

H0 

H1 

Estatística 

Valor Crítico 

Valor 

r > 0 
r > 1 
r > 2 

r = 0 
r ≤ 1 
r ≤ 2 
União Europeia (Equação 4.3)* 

λtraço 
84.36 
28.37 
13.57 

5% 

59.46 
39.89 
24.31 

1% 

66.52 
45.58 
29.75 

r = 0 
r = 1 
r = 2 

r = 1 
r = 2 
r = 3 

λmáx. 
55.99 
14.79 
7.72 

5% 

30.04 
23.80 
17.89 

Crítico 1% 

35.17 
28.82 
22.99 

H0 

H1 

Estatística 

Valor Crítico 

Valor Crítico 

H0 

H1 

Estatística 

Valor Crítico 

Valor 

5% 

1% 

5% 

Crítico 1% 

r > 0 
r > 1 
r > 2 

r = 0 
r ≤ 1 
r ≤ 2 

38.77 
32.24 
25.52 
    * Com termo de tendência linear; ** Sem o termo de tendência linear. H0 = Hipótese Nula; H1 = Hipótese Alternativa; 
    Fonte: Elaborada pelos autores. 
 

68.52 
47.21 
29.68 

76.07 
54.46 
35.65 

33.46 
27.07 
20.97 

r = 0 
r = 1 
r = 2 

r = 1 
r = 2 
r = 3 

Inicialmente,  na  Tabela  2,  estão  reportadas  as  estatísticas  λtraço  e  λmáx    para  a  classe  de  produtos 
básicos  com  destino  à  Ásia,  Nafta  e  à  União  Europeia,  respectivamente.  A  estatística  λmáx    testa  a 
existência de r vetores de cointegração contra a hipótese alternativa de r+1 vetores, enquanto  a estatística 
λtraço testa a existência de mais que r vetores de cointegração contra a hipótese alternativa de, no mínimo, 
r+1  vetores.  Portanto,  os  resultados  tanto  da  estatística  do  teste  traço,  quanto  da  estatística  do  máximo 
autovalor para as três equações sugerem  a rejeição da hipótese de não cointegração, ou seja,  (r =  0)  ao 
nível de significância de 5%. Em seguida, de maneira análoga a anterior, não se rejeita a hipótese nula da 
existência  de  um  vetor  de  cointegração,  ao  nível  de  significância  de  5%26.  Então,  conclui-se  que  existe 
uma relação de cointegração entre a demanda por produtos básicos da Ásia, do Nafta e da União Europeia 
e  seus  determinantes.  Ou  seja,  embora  as  variáveis  na  equação  sejam  não  estacionárias  (em  nível),  sua 
combinação linear é estacionária. 

Por  fim,  corroborando  as  conclusões  frente  às  demais  classes  de  produtos,  nas  exportações  de 
manufaturados  não  é  diferente.  Isto  é,  verifica-se  a  ocorrência  de,  ao  menos,  um  vetor  de  cointegração 
entre  as  séries  ao  nível  de  5%27,  apontando  uma  relação  de  longo  prazo  entre  as  mesmas.  Portanto,  a 
presença do vetor de cointegração indica que qualquer desvio da relação entre a demanda por exportações 
de manufaturado - e dos demais setores - e seus determinantes, são temporários. 
 

                                                 

25 A ordem de defasagem utilizada, bem como os resultados para o Testes de Cointegração foram estimados pelo Stata 10.1. 
26  Para  o  caso  da  equação  de  exportações  para  a  Ásia,  a  hipótese  de  um  vetor  de  cointegração,  na  estatística  traço,  não  é 
rejeitada ao nível de significância de 1%. 
27 Para as exportações de manufaturados para a Ásia, não se rejeita a hipótese nula da estatística traço de r ≤ 1  ao nível de 1%. 
11 

 

λtraço 
86.49 
39.64 
18.94 

λmáx 
46.84 
20.71 
11.65 

λmáx 
33.55 
12.10 
7.66 

λtraço 
57.89 
24.34 
12.24 

 
 

 
 

Tabela 3 – Teste de Cointegração - Classe de Produtos Manufaturados. 

Ásia (Equação 4.7)** 

H0 

H1 

Estatística 

Valor Crítico 

Valor Crítico 

H0 

H1 

Estatística 

Valor Crítico 

Valor Crítico 

r > 0 
r > 1 
r > 2 

λtraço 
69.65 
r = 0 
41.72 
r ≤ 1 
19.39 
r ≤ 2 
Nafta (Equação 4.8)** 
 H0 

H1 

Estatística 

5% 

59.46 
39.89 
24.31 

1% 

66.52 
45.58 
29.75 

r = 0 
r = 1 
r = 2 

r = 1 
r = 2 
r = 3 

λmáx  
27.92 
22.34 
14.44 

5% 

30.04 
23.80 
17.89 

1% 

35.17 
28.82 
22.99 

Valor Crítico 

Valor Crítico 

 H0 

H1 

Estatística 

Valor Crítico 

Valor Crítico 

r > 0 
r > 1 
r > 2 

r = 0 
r ≤ 1 
r ≤ 2 
União Europeia (Equação 4.9)** 

λtraço 
60.07 
27.87 
16.77 

5% 

59.46 
39.89 
24.31 

1% 

66.52 
45.58 
29.75 

r = 0 
r = 1 
r = 2 

r = 1 
r = 2 
r = 3 

λmáx 
32.20 
11.10 
10.14 

5% 

30.04 
23.80 
17.89 

1% 

35.17 
28.82 
22.99 

 H0 

H1 

Estatística 

Valor Crítico 

Valor Crítico 

 H0 

H1 

Estatística 

Valor Crítico 

Valor Crítico 

5% 

1% 

5% 

1% 

 

r > 0 
r > 1 
r > 2 

r = 1 
r = 2 
r = 3 

r = 0 
r = 1 
r = 2 

r = 0 
r ≤ 1 
r ≤ 2 

30.04 
23.80 
17.89 

66.52 
45.58 
29.75 

59.46 
39.89 
24.31 

35.17 
28.82 
22.99 
         ** Sem o termo de tendência linear. H0 = Hipótese Nula; H1 = Hipótese Alternativa; Fonte: Elaborada pelos autores. 
 
Em suma, os resultados de ambos os testes apresentados nas Tabelas 2 e 3, indicam  a presença de uma 
relação  de  equilíbrio  de  longo  prazo  entre  a  demanda  por  exportações  setoriais  com  destino  à  Ásia,  ao 
Nafta e  à União Europeia, e seus determinantes.  Para examinar os aspectos  relacionados  à natureza das 
relações  de  longo  prazo  nos  dados,  parte-se  para  a  normalização  da  relação  de  cointegração  para  o 
primeiro vetor, ou seja, o quantum das exportações setoriais. 
 
4.1 Elasticidades das Exportações de Produtos Básicos 
 

As  discussões  desta  subseção  iniciam-se  sobre  as  elasticidades  de  curto  e  longo  prazo  das 
exportações de produtos básicos, as quais estão apresentadas na Tabela 4. Observando as elasticidades da 
demanda  por  exportações  de  produtos  básicos,  verifica-se  que,  dentre  os  três  destinos  selecionados,  o 
quantum  exportado  é  mais  sensível  a  seus  determinantes  nas  exportações  para  a  Ásia,  fato  principal  a 
explicar  a  Ásia  como  o  principal  destino  das  exportações  de  produtos  básicos  do  Brasil.  O  motivo 
principal da elevação da participação asiática dá-se pela alta elasticidade renda (1,28), impulsionado pelo 
aumento  do  nível  de  renda  e  do  consumo.  Portanto,  dado  o  comportamento  elástico  do  quantum 
exportado frente aos movimentos do nível de renda asiático, uma elevação de 10,0% no poder aquisitivo 
provoca  uma  elevação  de  12,8%  no  quantum  exportado,  enquanto  esta  mesma  elevação  nos  índices  de 
preços relativos e da taxa de câmbio acarretam, respectivamente, um decréscimo de 8,5% e uma elevação 
de  8,3%  no  quantum  exportado.  Cabe  ainda  mencionar  a  magnitude,  em  módulo,  quase  idêntica  das 
elasticidades preços relativos (-0,85) e da taxa de câmbio (0,83), indicando que, por exemplo, os efeitos 
de uma depreciação cambial seriam praticamente anulados pelos efeitos negativos do índice de preços. 

Por  outro  lado,  no  que  se  refere  às  elasticidades  da  demanda  asiática  no  curto  prazo,  não  se 
percebe o mesmo impacto do nível de renda, sendo, agora, inelástico (0,11), enquanto a taxa de câmbio 
apresenta uma relação elástica com o quantum exportado (1,05), sendo este o principal determinante das 
exportações  de  produtos  básicos  para  a  Ásia,  dado  o  impacto  praticamente  nulo  dos  preços  relativos  (-
0,03).  Outro  aspecto  que  merece  destaque  nas  exportações  para  a  Ásia  é  o  comportamento  de  aversão, 
frente  à  variabilidade  da  taxa  de  câmbio  no  curto  prazo,  por  parte  dos  demandantes,  enquanto  que,  no 
longo prazo não se verifica essa relação. 

 

 

 

12 

 
 

Tabela 4 – Elasticidades das exportações brasileiras de Produtos Básicos. 

Setores/Elasticidades 

Preços 

Relativos 

Renda Externa  Taxa de Câmbio 

Volatilidade 

Cambial 

Básicos - Ásia 

Básicos - Nafta 

Básicos - UE 

Básicos - Ásia 

Básicos - Nafta 

Básicos - UE 

Elasticidades de Longo Prazo 

-0.8494 (-5.97) 

1.2850 (13.76) 

0.8324 (2.85) 

0.1971 (1.94) 

-0.2631 (-3.56) 

1.1817 (20.26) 

0.1853 (3.44) 

0.1491 (2.86) 

-0.4914 (-6.33) 

0.2122 (2.69) 

0.5526 (6.97) 

-0.1455 (-3.37) 

Elasticidades de Curto Prazo 

-0.0350 

-0.1380 

-0.0334 

0.1143 

0.3488 

0.1613 

1.0499 

0.0776 

0.2331 

-0.3200 

-0.2525 

-0.0029 

 

 
 

 

 

ECT-1 
-0.05 

-0.65 

-0.31 

     Fonte Elaborada pelos autores. OBS: Razões t entre parênteses. ECT-1: Termo de Correção de Erros. 
 

No que se refere ao quantum exportado para o Nafta, do mesmo modo que nas exportações para a 
Ásia,  verifica-se  o  comportamento  elástico  das  exportações  ao  nível  de  renda  no  longo  prazo,  no  qual 
uma variação de 10,0% do nível de renda acarreta uma variação de 11,8% no quantum exportado. Já, no 
curto  prazo, percebe-se  a menor sensibilidade das exportações ao nível  de renda do demandante  (0,35). 
Quanto ao impacto do índice de preços, tanto no curto quanto no longo prazo, o efeito é inelástico, -0,26 e 
-0,14, respectivamente, com o impacto de curto prazo sendo mais intenso nas exportações para o Nafta do 
que para a Ásia. Dinâmica oposta à verificada nas exportações para a Ásia é observada na relação da taxa 
de  câmbio  com  as  exportações  para  o  Nafta,  cuja  relação  está  mais  de  acordo  com  o  esperado 
teoricamente,  ou  seja,  percebe-se,  no  longo  prazo,  o  impacto  mais  elevado  da  taxa  de  câmbio  sobre  as 
exportações (0,19), face a elasticidade de 0,08 no curto prazo. Por fim, quanto ao impacto da volatilidade 
cambial,  verifica-se  a  mesma  dinâmica  que  nas  exportações  para  a  Ásia,  isto  é,  no  curto  prazo  os 
demandantes são avessos à variabilidade dos preços (-0,25), enquanto que, no longo prazo, não o são. 

Finalmente,  no  que  se  refere  à  análise  das  elasticidades  de  curto  e  longo  prazo  das  exportações 
para  a  União  Europeia,  verifica-se  o  impacto  negativo  do  índice  de  preços  relativos  e  da  volatilidade 
cambial, e a relação positiva da renda externa e da taxa de câmbio sobre o quantum exportado de produtos 
básicos. Sobre estas relações, é possível constatar a menor sensibilidade no curto prazo do que no longo 
prazo. Tanto nos coeficientes de longo prazo quanto nos de curto prazo, verifica-se a presença de relações 
inelásticas  entre  as  exportações  e  seus  determinantes.  Diferentemente  das  exportações  para  a  Ásia  e  o 
Nafta,  o  quantum  exportado  para  a  União  Europeia,  no  longo  prazo,  é  impactado,  predominantemente, 
pelo comportamento dos índices de preços, sendo que uma variação de 10,0% nos preços relativos e na 
taxa  de  câmbio,  suscitam  uma  variação  de  -4,9%  e  5,5%  nas  exportações,  respectivamente.  O  caráter 
substancialmente baixo de determinismo do nível de renda sobre a demanda por exportações (elasticidade 
de 0,21) pode estar associado à perda do poder de compra e, consequentemente, redução do consumo da 
economia europeia no início da última década. Nas elasticidades de curto prazo, novamente, aponta-se a 
elasticidade mais elevada das exportações a variações no câmbio (0,23), face às elasticidades renda (0,16) 
e preço da demanda  (-0,03). Por fim, quanto  ao impacto  da instabilidade cambial,  ambos os efeitos são 
negativos, mostrando a aversão europeia, no curto e no longo prazo, às variações cambiais. 

Na  sequência,  a  título  de  comparação  com  alguns  resultados  empíricos  presentes  na  literatura 
(Tabela  5)  dada  a  inexistência  de  estudos  avaliando  as  elasticidades  para  os  destinos  selecionados,  é 
efetuada  uma  pequena  transformação  nos  resultados  encontrados  -  são  tomadas  as  médias  das 
elasticidades de cada destino, dentro de um mesmo setor. Esta comparação está restrita as variáveis que 
são  comuns  às  formulações,  estando  ciente  das  diferentes  formas  de  medidas  utilizadas.  Como  nas 
relações de comércio internacional, por natureza, as relações de curto prazo são instáveis, este exercício 
dar-se-á somente no âmbito das elasticidades de longo prazo. 

 
 

 

 

13 

Tabela 5 - Comparativo com resultados anteriores - Produtos Básicos. 

 
 

Autores/Elasticidades 

Castro e Cavalcanti (1997) 
Paiva (2003) 
Ribeiro (2006) 
Meyer (2008) 
Souza e Luporini (2011) 
Estudo Atual 

                Fonte: Elaborada pelos autores. 
 

Preços 
Relativos 
- 
- 
- 
-0,57 
- 
-0,53 

Renda 
Externa 
0,27 
1,80 
1,70 
0,77 
2,90 
0,89 

de 

Taxa 
Câmbio 
0,91 
0,64 
0,53 
- 
- 
0,52 

Volatilidade 
Cambial 
- 
-0,16 
0,04 
- 
- 
0,07 

Conforme  as  elasticidades  de  alguns  estudos  apresentados  na  Tabela  5  pode-se  dizer  que, 
independente dos métodos utilizados, existe certa convergência dos resultados, principalmente no que se 
refere às elasticidades preço, renda e taxa de câmbio. Perante a elasticidade preço da demanda, verifica-se 
que  o  resultado  aqui  encontrado  para  as  exportações  de  produtos  básicos  situa-se  muito  próximo  ao 
encontrado  por  Meyer  (2008).  Situação  semelhante  constata-se  na  elasticidade  à  taxa  de  câmbio,  com 
resultados, embora inferiores, próximos aos de Paiva (2003) e Ribeiro (2006).  
Por  outro  lado,  a  presente  estimativa  para  a  elasticidade  renda  da  demanda  de  produtos  básicos  parece 
estar sendo subestimada quando confrontada com os estudos de Paiva (2003), Ribeiro (2006) e Souza e 
Luporini (2011). Mas, ao confrontar-se com os estudos de Castro e Cavalcanti (1997) e Meyer (2008), a 
presente estimativa é superior. No que se refere ao impacto da volatilidade cambial frente aos resultados 
da literatura brasileira, não se pode tirar quaisquer conclusões definitivas acerca de seu impacto28. 
 
4.2 Elasticidades das Exportações de Produtos Manufaturados 
 

Os  resultados  para  a  classe  de  produtos  manufaturados  são  apresentados  na  Tabela  6. 
Diferentemente  das  exportações  de  produtos  básicos,  na  qual  a  renda  era  o  principal  determinante  das 
exportações, o quantum exportado de manufaturados para a Ásia e o Nafta é extremamente mais sensível 
ao  comportamento  dos  preços  intrassetoriais  e  intersetoriais  no  longo  prazo.  Frente  ao  índice  de  preços 
intrassetoriais,  o  quantum  exportado  para  a  Ásia  apresenta  elasticidade  de  -1,57  e,  de  1,93  frente  aos 
preços intersetoriais. Ou seja, dada uma variação de 10,0% nos preços relativos ou na taxa de câmbio, a 
resposta  das  exportações  é  altamente  elástica,  reportando  uma  variação  de  -15,7%  e  19,3%, 
respectivamente.  Ao  contrário,  a  elasticidade  renda  das  exportações  é  inelástica  (0,63),  e  relativamente 
baixa se comparada às elasticidades preços relativos e taxa de câmbio. 

Ainda,  conforme  a  tabela  anterior,  a  volatilidade  cambial,  além  de  relacionar-se  positivamente 
com  as exportações,  tem efeito praticamente nulo.  Dentre as elasticidades de curto  prazo, cabe destacar 
sua magnitude abruptamente inferior à aquelas de longo prazo - com exceção da volatilidade cambial, em 
face à qual as exportações reagem mais no curto prazo (0,13) que no longo prazo (0.01). Aqui, tanto no 
caso  da  elasticidade  preços  relativos  das  exportações  para  a  Ásia,  quanto  para  o  Nafta,  os  resultados 
parecem  incongruentes  com  a  teoria,  isto  é,  a  elasticidade  preço  relativo  da  demanda  é  positiva,  0,40  e 
0,23,  respectivamente29.  Com  relação  à  elasticidade  da  taxa  de  câmbio,  há  um  impacto  relativamente 
baixo  no  curto  prazo  (0,23).  Por  fim,  a  elasticidade  renda  de  curto  prazo  da  demanda  asiática  por 
manufaturados, apesar de ser menor que no longo prazo, é superior a verificada para a classe de produtos 
básicos 0,11. 
 

                                                 

28 Em uma leitura mais cuidadosa de estudos para outros países, também se verifica este efeito dúbio da volatilidade sobre o 
quantum exportado, porém, em estudos como os de Chowdhury (1993), Arize (1995), Asafu-Adjaye (1999), Sauer e Bonara 
(2001) e Cheung e Sengupta (2013), verifica-se o impacto negativo da volatilidade sobre os volumes exportados. 
29  Os  casos  em  que  o  coeficiente  do  índice  de  preços  relativos  relaciona-se  positivamente  com  o  quantum  exportado  podem 
estar  relacionados  à  ocorrência  de  índices  de  preços  mais  elevados  para  os  competidores  no  mercado  internacional,  que  o 
próprio preço das exportações brasileiras, tornando assim as exportações brasileiras mais baratas que a de seus concorrentes. 

 

14 

 
 

Setores/Elasticidades 

Tabela 6- Elasticidades das exportações brasileiras de Produtos Manufaturados. 
Volatilidade 

Taxa de Câmbio 

Renda Externa 

Preços 

Relativos 

Elasticidades de Longo Prazo 

Cambial 

Manufaturados - Ásia 

-1.5690 (-5.40) 

0.6251 (5.96) 

1.9336 (7.79) 

0.0096 (0.06) 

Manufaturados - Nafta 

-1.7133 (-7.25) 

0.2506 (2.81) 

2.1692 (10.00) 

-0.4013 (-4.16) 

Manufaturados - UE 

-0.2599 (-3.09) 

0.6872 (6.94) 

0.5074 (6.00) 

-0.1070 (-1.39) 

Elasticidades de Curto Prazo 

Manufaturados - Ásia 

Manufaturados - Nafta 

Manufaturados - UE 

0.4034 

0.2304 

-0.0540 

0.3139 

0.4088 

0.0355 

0.2276 

0.0421 

-0.1053 

0.1273 

-0.0033 

-0.0023 

 

 

 

 

 

ECT-1 
-0.11 

-0.09 

-0.13 

Fonte: Elaborada pelos autores. OBS: Razões t entre parênteses. ECT-1: Termo de Correção de Erros. 
 

Na  análise  das  elasticidades  de  longo  prazo  das  exportações  para  o  Nafta,  verifica-se  a  elevada 
dependência do quantum exportado dos níveis de preços (preços relativos e da taxa de câmbio), enquanto 
no  curto  prazo,  a  elasticidade  renda  da  demanda  sobressai-se.  Portanto,  vista  as  elasticidades  de  longo 
prazo  do  comércio  com  o  Nafta,  pode-se  apontar  que  uma  variação  de  10,0%  nos  preços  relativos  e  na 
taxa  de  câmbio  fomentam  variações  de  -17,1%  e  21,7%  no  quantum  exportado,  respectivamente.  Com 
menor  intensidade,  verifica-se  a  relação  negativa,  como  proposto  teoricamente,  da  volatilidade  cambial 
com  a  demanda  por  exportações,  com  elasticidade  de  -0,40  e,  ainda  mais  inelástica  é  a  relação  da 
demanda com a renda, 0,25. Quanto às relações de curto prazo, da mesma forma que para a elasticidade 
preço da demanda de curto prazo para a Ásia, a relação é positiva (0,23). Tendo em vista o forte impacto 
da  taxa  de  câmbio  a  longo  prazo,  a  situação  de  curto  prazo  é  diferente,  com  uma  elasticidade  de  0,04, 
infere-se  que  é  a  partir  de  certa  defasagem  temporal  que  a  taxa  de  câmbio  passa  a  impactar  o 
comportamento  do  comércio.  Nesta  dinâmica  de  curto  prazo,  ocorre  uma  inversão  do  papel  dos 
determinantes  e,  do  mesmo  modo  que  nas  exportações  de  básicos  para  o  Nafta,  a  elasticidade  renda  de 
curto prazo por manufaturados é mais elevada (0,41), refletindo o impacto contemporâneo principal dos 
níveis de renda. 

Ademais,  ao  analisar-se  e  comparar  com  a  classe  de  produtos  básicos,  a  classe  de  produtos 
manufaturados mostra-se mais sensível a variações nos indicadores de competitividade - preços relativos 
e  taxa  de  câmbio,  bem  como  a  dinâmica  de  curto  prazo  das  exportações  de  manufaturados  é 
consideravelmente menos sensível ao comportamento de seus determinantes. 

Por fim, apesar da instabilidade financeira vivida pela União Europeia nos últimos anos, no longo 
prazo, a variável renda continua sendo o principal determinante das exportações e com coeficiente mais 
elevado  que  nas  exportações  para  a  Ásia  e  o  Nafta  (0,69).  Quanto  às  elasticidades  preço  e  da  taxa  de 
câmbio,  a  dinâmica  verificada  para  a  Ásia  e  o  Nafta  não  se  faz  presente  nas  exportações  para  a  União 
Europeia, isto é, as elevadas elasticidades não são verificadas. Com isso, variações de 10,0% no nível de 
preço  e  na  taxa  de  câmbio,  dadas  as  suas  inelasticidades,  provocam  variações  de  -2,5%  e  5,1%  no 
quantum exportado, respectivamente. Com relação ao coeficiente da volatilidade cambial, tanto no curto 
quanto  no  longo  prazo,  fica  clara  a  aversão  dos  importadores  europeus  às  oscilações  cambiais,  ou  seja, 
são avessos quanto às incertezas relacionadas aos custos de suas importações, mesmo que, no curto prazo, 
este impacto seja praticamente nulo (-0,002). Além da volatilidade cambial, na dinâmica de curto  prazo 
das exportações de manufaturados para a União Europeia, detecta-se a baixa elasticidade das exportações 
também frente ao índice de preços relativos (-0,05) e ao nível de renda (0,04). Por fim, diferentemente do 
verificado  na  relação  de  longo  prazo  e  nas  demais  classes  de  produtos  no  curto  prazo,  o  coeficiente 
associado à elasticidade câmbio das exportações é negativo (-0,11), resultado contrario a intuição teórica. 
Cabe ainda mencionar que, frente aos resultados encontrados para a elasticidade das exportações à 
taxa  de  câmbio,  esperava-se  encontrar  magnitudes  menores  para  estes  coeficientes  dada  a  constante 
apreciação cambial enfrentada no período e a constante ascensão dos volumes exportados. Portanto, como 
teoricamente  a  classe  de  produtos  manufaturados  é  a  mais  sensível  a  uma  taxa  de  câmbio  favorável  e, 

 

15 

 
 

dada  as  altas  elasticidades,  como  não  se  tem  verificado,  principalmente  nos  últimos  anos,  um  câmbio 
favorável,  este  pode  ser  um  fator  explicativo  para  a  redução  da  participação  de  manufaturados  nas 
exportações totais do Brasil. 

 

Em  um  cenário  comparativo  com  as  demais  estimativas  presentes  na  literatura  pode-se 
inferir  sobre  a  robustez  dos  resultados  aqui  encontrados  -  vide  Tabela  7.  Ao  analisar  as  Tabelas  5  e  7, 
pode-se dizer que, dado o número de estudos realizados, os pesquisadores30 desta área têm depreendido 
mais suas atenções no setor de manufaturados. Novamente, a elasticidade preço da demanda encontra-se 
relativamente próxima a encontrada por Meyer (2008). Do ponto de vista da elasticidade renda, todos os 
estudos elencados apresentam o coeficiente com o sinal esperado (positivo), no entanto, dentre os estudos, 
este é o que apresenta a menor elasticidade renda (0,52), sendo que as estimativas mais próximas são as 
de Aguirre, Ferreira e Notini (2003) e Pourchet (2003), 0,57 e 0,70, respectivamente. 
 

Tabela 7 – Comparativo com resultados anteriores - Produtos Manufaturados. 

Autores/Elasticidades 

Amazonas e Barros (1995) 
Castro e Cavalcanti (1997) 
Pourchet (2003) 
Paiva (2003) 
Aguirre, Ferreira e Notini (2003) 
Ribeiro (2006) 
Meyer (2008) 
Souza e Luporini (2011) 
Estudo Atual 
              Fonte: Elaborada pelo autor. 

Preços 
Relativos 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
-0,91 
- 
-1,18 

Renda 
Externa 
1,07 
2,00 
0,70 
1,40 
0,57 
1,32 
1,33 
2,67 
0,52 

de 

Taxa 
Câmbio 
- 
1,73 
0,50 
0,44 
0,45 
-0,02 
- 
- 
1,54 

Volatilidade 
Cambial 
- 
- 
- 
-0,26 
-0,77 
0.00 
 
 
-0,17 

As  demais  elasticidades  renda  estimadas,  como  por  exemplo  Amazonas  e  Barros  (1995),  Paiva 
(2003) e Ribeiro (2006), encontram-se superiores a unidade. Ao contrário, no que se refere à elasticidade 
das  exportações  face  à  taxa  de  câmbio,  aquela  aqui  encontrada  é  superior  à  maioria  dos  estudos 
apresentados  na  Tabela  5,  ficando  próxima  a  estimativa  de  Castro  e  Cavalcanti  (1997),  a  saber,  1,73. 
Todas  as  demais  elasticidades  câmbio  apresentadas  são  inelásticas.  Finalmente,  quanto  à  relação  do 
quantum  exportado  de  manufaturados  com  a  volatilidade  cambial,  tal  qual  Paiva  (2003)  e  Aguirre, 
Ferreira e Notini (2003), a relação estimada é negativa, enquanto o impacto da volatilidade estimado por 
Ribeiro (2006) é nulo. 

Para  finalizar  o  presente  estudo,  cabe  repetir  a  interrogação  deixada  no  início  do  estudo:  as 
elasticidades  setoriais  podem  ser  consideradas  distintas?  Portanto,  ante  ao  exposto,  acredita-se  que  se 
possui  suporte  suficiente  para  afirmar  que  sim,  as  elasticidades  renda,  preço  e  câmbio,  para  os  setores 
analisados dadas as suas magnitudes, podem ser consideradas distintas, sendo mais abrupta esta diferença 
nas  elasticidades  preço,  entre  as  classes  de  produtos  básicos  e  manufaturados  e,  sendo  os  produtos 
manufaturados  mais  sensíveis  a  variações  nos  preços;  na  elasticidade  renda,  a  classe  de  básicos  é  mais 
sensível frente as demais31; diante das elasticidades da taxa de câmbio apresentadas, o quantum exportado 
de  manufaturados  tem  comportamento  elástico,  enquanto  que  na  classe  de  básicos  o  comportamento  é 
inelástico; e, dada a baixa elasticidade câmbio dos produtos básicos comparados relativamente a classe de 
manufaturados,  infere-se  que  os  demandantes  destas  classes  não  são  sensíveis  às  variações  cambiais,  o 
que  evidencia  a  crescente  participação  dos  produtos  básicos  na  pauta  exportadora,  mesmo  sem  a 
existência de um câmbio favorável. 

                                                 

30 Novamente, dentre os pesquisadores listados nas Tabelas 5.12, 5.14 e 5.16. 
31 Nesse contexto, em um ambiente em que não  são percebidas  mudanças bruscas dos preços relativos e da taxa de câmbio, 
segundo Oreiro, Lemos e Da Silva (2007), o crescimento das exportações de um país ou região, no longo prazo, é determinado 
pelo  produto  entre  a  elasticidade  renda  das  exportações  e  a  taxa  de  crescimento  da  renda  do  resto  do  mundo.  Ainda,  a 
elasticidade  renda  dos  produtos  exportados  capta  a  influência  de  fatores  extra  preço,  como  o  conteúdo  tecnológico,  grau  de 
diferenciação dos produtos exportados frente aos concorrentes e o valor adicionado a esses produtos.  

 

16 

5. Conclusões 
 

 
 

A  contribuição  deste  estudo  dá-se  na  caracterização  do  comércio  Brasil  -  Ásia,  Nafta  e  União 
Europeia,  uma  análise  sob  a  ótica  do  mercado  de  bens  básicos  e  manufaturados  através  de  suas 
elasticidades. A análise da demanda por exportações desagregadas, tanto por destinos geográficos, quanto 
por  classes  de  produtos,  permite  verificar  certas  particularidades  da  demanda  local,  em  particular, 
contrariando  estudos  que  apontam  a  renda  como  o  determinante  principal  das  exportações  -  quando 
analisada no agregado – este trabalho ao desagregar a análise do mercado de bens, esta evidência não se 
torna  tão  explícita  -  estando  mais  localizada  em  setores  particulares,  demonstrando  um  certo  viés  dos 
estudos. 

imperfeitos  como 

Para  o  comportamento  das  exportações  após  o  período  de  mudança  cambial,  julga-se  o  modelo 
incompleto  para  expressar  os  determinantes  do 
tradicional  de  substitutos 
comportamento das exportações nesse período recente, pois carece pela não inclusão de variáveis como a 
taxa  de  câmbio  (embora  tenha  se  verificado  considerável  evolução  das  exportações,  mesmo  após  a 
apreciação  cambial  nos  últimos  anos).  Por  isso,  procura-se  agregar,  além  da  taxa  de  câmbio,  a  sua 
volatilidade  como  determinantes  dos  fluxos  de  comércio.  No  entanto,  de  modo  geral,  a  hipótese  de 
estudo,  fundamentada  nos  modelos  tradicionais  de  substituição  imperfeita  é  sustentada,  ou  seja,  o 
quantum exportado é uma função negativa dos índices de preços, e positiva dos índices de renda. 

Em  referência  ao  objetivo  proposto,  a  equação  de  demanda,  estimada  através  da  modelagem  de 
correção de erros, apresentou-se com resultados satisfatórios, em especial as estimativas das elasticidades 
de  longo  prazo,  em  oposição  aos  perceptíveis  comportamentos  de  instabilidade  nas  relações 
contemporâneas. De acordo com as elasticidades encontradas, estas sugerem que a parcela de 74,0% das 
exportações para a Ásia - a qual consiste de bens básicos - são mais elásticas à renda do que aos demais 
determinantes,  enquanto  que  as  exportações  de  manufaturados  respondem  mais  sensivelmente  às 
variações cambiais. Do mesmo modo, das exportações totais para o Nafta, os 27,0% de produtos básicos 
são,  comparativamente,  mais  sensíveis  à  elasticidade  renda,  por  conseguinte,  os  54,0%  de  manufaturas 
são  altamente  elásticos  ao  câmbio.  Com  um  padrão  destoante  das  regiões  anteriormente  referidas,  a 
representatividade  de  50,0%  dos  produtos  básicos  no  total  exportado  para  a  União  Europeia  são  mais 
sensíveis  à  taxa  de  câmbio,  enquanto  que  os  36,0%  de  exportações  de  manufaturados,  são  mais 
suscetíveis ao comportamento do nível de renda. 

As  diferenças  de  magnitudes  verificadas  entre  as  elasticidades,  vista  os  diferentes  destinos  das 
exportações, podem ser coerentes com a existência de diferenças no padrão de comércio entre o Brasil e 
as diferentes áreas de comércio. As exportações brasileiras para a Ásia e a União Europeia são fortemente 
orientadas  na  direção  dos  produtos  básicos,  enquanto  que  as  exportações  para  o  Nafta  o  são  para  os 
produtos  manufaturados.  Consequentemente,  uma  maior  elasticidade  preço  de  longo  prazo  das 
exportações de manufaturados para a Ásia e o Nafta indica que o comércio via a competição por preços é 
importante quando o comércio é realizado com estas áreas. 

Como implicações da magnitude destas elasticidades para os setores exportadores do Brasil, pode-
se  dizer  que,  do  mesmo  modo  que  em  estudos  anteriores,  a  classe  de  produtos  básicos,  de  maior 
representatividade  na  pauta  exportadora,  continua  a  ser  altamente  dependente  do  nível  de  renda  dos 
parceiros  comerciais  -  muito  influenciado  pela  situação  econômica  do  país  importador.  As  exportações 
para  Ásia  têm  sido  muito  influenciadas  pelo  bom  momento  de  suas  economias,  vivenciados  na  última 
década. O quantum exportado de produtos básicos mostra-se altamente elástico à renda, quando destinado 
à  Ásia  e  ao  Nafta,  pois  a  pauta  demandada  por  estas  regiões  é  fortemente  concentrada  em  poucos 
produtos,  que,  fundamentalmente,  alimentam  as  indústrias  daquelas  regiões.  Diante  dos  produtos 
manufaturados, pode-se dizer que a separação entre os preços intra e intersetoriais desempenham aspectos 
importantes  sobre  o  quantum  exportado.  A  primeira  dinâmica  (intrassetorial),  denotada  pelos  preços 
relativos,  mostra  que  os  demandantes,  principalmente  da  Ásia  e  do  Nafta,  são  altamente  seletivos  entre 
importar  ou  não  do  Brasil.  Frente  a  dinâmica  intersetorial  (denotada  pela  taxa  de  câmbio  real  efetiva), 
pode-se dizer que estas economias apresentam uma demanda elástica a importar manufaturados do Brasil. 
Portanto,  principalmente  nas  exportações  com  destino  a  Ásia  e  ao  Nafta,  os  produtos  manufaturados 

 

17 

 
 

brasileiros  são  dependentes  de  aspectos  competitivos,  o  que  se  reflete  na  pauta  exportadora,  que  é 
composta por vários produtos, não apresentando a concentração em um - ou poucos - bens. 

Conforme o exposto, frente às elasticidades médias para cada classe de produto agregado, pode-se 
inferir que a renda externa é o determinante principal na classe de produtos em que o Brasil apresenta os 
maiores  volumes  de  exportações  -  classe  de  produtos  básicos.  Assim,  o  setor  em  que  o  Brasil 
intuitivamente  apresenta  vantagens  no  comércio  é  que  apresenta  elasticidade  renda  mais  elevada.  Com 
relação às elasticidades preço médio da demanda, pode-se verificar que essas tendem a ser mais elevadas 
para a classe de produtos manufaturados do que para os produtos básicos, que acaba por implicar que a 
demanda  por  exportações  de  manufaturados  é  mais  sensível  a  variações  de  preços  que  os  produtos 
básicos.  Os  coeficientes  estimados  da  relação  da  taxa  de  câmbio  com  as  exportações  implicam  que  a 
estratégia  de  desvalorização,  como  forma  de  promover  as  exportações,  é  efetiva  em  todos  os  casos. 
Assim,  nesses  casos,  a  depreciação  da  moeda  nacional  conduz  a  um  aumento  das  exportações.  No 
entanto, através do aqui exposto, esperava-se encontrar magnitudes menores para estes coeficientes dada 
a constante apreciação cambial enfrentada no período e elevação dos volumes exportados32. 

Por  fim,  este  trabalho  abre  uma  série  de  janelas  para  estudos  futuros.  Uma  extensão  relevante 
desta pesquisa seria considerar a hipótese de constância ou instabilidade dos parâmetros estimados, dado 
o comportamento das exportações a partir de 2008, em que, pode-se apontar este período como o de início 
de uma tendência diferente sobre o comportamento das exportações, e que,  a posteriori, continuariam a 
persistir  na  dinâmica  do  comércio  externo  brasileiro.  Portanto,  em  estudos  futuros,  pode-se  testar  a 
presença de quebras estruturais, possibilitando a verificação de elasticidades de longo prazo, variáveis no 
tempo [ver Azevedo e Portugal (1998) e Barbosa (2006)]. 

 
 
 
 

6. Referências Bibliográficas 
 
AGUIRRE,  A.;  FERREIRA,  A.;  NOTINI,  H.  The  impact  of  exchange  rate  volatility  on  Brazilian 
manufactured exports. Económica, v. 53, n. 1-2, p. 3-19, 2003. 
ALICEWEB. Sistema Alice. Disponível em: < http:// http://aliceweb2.mdic.gov.br >. Acesso em 2013. 
AMAZONAS,  A.;  BARROS,  A.  R.  Manufacturing  Exports  from  Brazil:  Determinants  and 
Consequences. Datamétrica Consultoria Econômica/WorkingPapers, n. 11, p. 28, 1995. 
ARIZE, A. C. The effects of exchange-rate volatility on US exports: an empirical investigation. Southern 
Economic Journal, v. 62, n. 01, p. 34-43, 1995. 
___________. Conditional exchange-rate volatility and the volume of foreign trade: evidence from seven 
industrialized countries. Southern Economic Journal, v. 64, n.01, p. 235-254, 1997. 
ASAFU-ADJAYE,  J.  Exchange  rate  variability  and  export  growth  in  Fiji.  Asia  Pacific  School  of 
Economics and Management, Australian National University, Working Paper v. 99, n. 04. 1999. 
ASSEERY,  A.;  PEEL,  D.  A.  The  effects  of  exchange  rate  volatility  on  exports:  some  new 
estimates. Economics Letters, v. 37, n. 02, p. 173-177, 1991. 
AWOKUSE,  T.  O.;  YUAN,  Y.  The 
exports. Agribusiness, v. 22, n. 2, p. 233-245, 2006. 
AZEVEDO, A. F. Z. de; PORTUGAL, M. S. Abertura comercial brasileira e instabilidade da demanda de 
importações. Nova Economia. Belo Horizonte, v. 8, n. 1, p.37-63, 1998. 
BAHMANI-OSKOOEE,  M.  Determinants  of  international  trade  flows:  the  case  of  developing 
countries. Journal of Development Economics, v. 20, n. 1, p. 107-123, 1986. 

impact  of  exchange  rate  volatility  on  US  poultry 

32  Os  resultados  aqui  encontrados  para  os  coeficientes  das  elasticidades  renda  e  preços  para  os  diferentes  setores  vão  ao 
encontro  da  tese  defendida  por  Bresser  Pereira  segundo  a  qual  os  produtos  manufaturados  são  mais  dependentes  da  taxa  de 
câmbio, comparados aos básicos. Desse modo, com o câmbio desfavorável, a classe de manufaturados tende a perder espaço 
na pauta exportadora, contribuindo para o processo de desindustrialização. 

                                                 

 

18 

 
 

BARBOSA, F. H. Uma análise das elasticidades de bens e serviços não fatores, sua estabilidade e o ajuste 
externo  brasileiro  pós-1999.  2006.  276  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Economia)  -  Universidade  de  São 
Paulo, São Paulo, 2006. 
BINI-SMAGHI,  L.  Exchange  rate  variability  and  trade:  why  is  it  so  difficult  to  find  any  empirical 
relationship? Applied Economics, v. 23, n. 5, p. 927-936, 1991.  
BUENO, R. D. L. S. Econometria de séries temporais. 2ª ed. Cengage Learning: São Paulo, 2011  
CASTRO, A. S.; CAVALCANTI, M. A. F. H. Estimação de equações de exportação e importação para o 
Brasil - 1955/95. IPEA, Texto para Discussão, Rio de Janeiro, n. 469, 1997. 
CAVALCANTI,  M.  A.  F.  H.;  RIBEIRO,  F.  J.  As  Exportações  Brasileiras  no  Período  1977/1996: 
desempenho e determinantes. IPEA, Texto para Discussão, Rio de Janeiro, n. 545, 52 p., 1998. 
CHEUNG,  Y.  W.;  SENGUPTA,  R.  Impact  of  exchange  rate  movements  on  exports:  An  analysis  of 
Indian non-financial sector firms. Bank of Finland, Discussion Paper, n. 10. 2013. 
CHOWDHURY, A. R. Does exchange rate volatility depress trade flows? Evidence from error-correction 
models. The Review of Economics and Statistics, vol. 75, n. 4, p. 700-706, 1993. 
DICKEY, D.; FULLER, W.A. Distribution of the Estimates for Autoregressive Time Series with a Unit 
Root. Journal of the American Statistical Association, v.74, n. 366a, p.427-431. 1979. 
DORNBUSCH, R. Exchange Rates and Inﬂation. MIT Press, Cambridge. 1988, 477 p. 
ENDERS, W. Apllied Econometric Time Series. 3ª Ed. Wiley Series in Probability and Statistics, 2010. 
ENGLE, R. F.;  GRANGER,  C. W. J. Cointegration and error correction:  representation,  estimation  and 
testing. Econometrica, v. 55, n. 2, p. 251-276, 1987. 
FERREIRA,  A.  H.  B.  Funções  de  exportação  do  Brasil:  estimativas  para  os  principais  mercados.  Nova 
Economia. Belo Horizonte, v.8, n.1, p.65-86, 07/1998. 
FUNCEX.  Fundação  Centro  de  Estudos  de  Comércio  Exterior.  Base  de  Dados.  Disponível  em:  < 
http://www.funcex.org.br/>. Acesso em: 11 Jun. 2013. 
GOLDSTEIN,  M.;  KHAN,  M.  S.  The  Supply  and  Demand  for  Exports:  a  simultaneous  approach.  The 
Review of Economics and Statistics, v. 60, p. 257-286, 1978. 
___________.  Income  and  price  effects  in  foreign  trade. Handbook  of  International  Economics, 
Amsterdan: Elsevier Science Publisher B.V., vol.2, p.1041-1105, 1985. 
GOTUR,  P.  Effects  of  Exchange  Rate  Volatility  on  Trade:  Some  Further  Evidence.  Staff 
Papers/International Monetary Fund, p. 475-512, 1985.  
GREENE, W. H. Econometric analysis. 6th. Ed. New Jersey: Prentice Hall, 2008. 1216 p. 
GUIMARÃES, E. A.; FALCÃO, C.; POURCHET, H.; PINHEIRO, A. C.; MARKWALD, R. A. Índices 
de preço e quantum das exportações brasileiras. Texto para Discussão/Funcex, n. 121, 1997. 
HAMILTON, J. Time Series Analysis. 2nd Ed. New Jersey: Princeton University Press, 1994. 799 p. 
HOOPER,  P.;  JOHNSON,  K.;  MARQUEZ,  J.  Trade  Elasticities  for  the  G-7  Countries.  Princeton 
Studies in International Economics, n. 87, 2000. 
JOHANSEN,  S.  Statistical  analysis  of  cointegration  vector.  Journal  of  Economic  Dynamics  and 
Control, v.12, n. 2, p.231-254, 1988. 
___________. Cointegration in partial systems and the efficiency of single-equation analysis. Journal of 
Econometrics, v. 52, n. 3, p. 389-402, 1992. 
KING,  A.  From  Demand  Equation  to  Two  Regimes:  The  Theoretical  Development  of  Export  Models. 
Bulletin of Economic Research, v. 49, n. 2, p. 81-125, 1997. 
KWIATKOWSKI,  D.;  PHILLIPS,  P.  C.  B.;  SCHMIDT,  P.;  SHIN,  Y.  Testing  the  Null  Hypothesis  of 
Stationarity  against the alternative of a Unit  Root:  How sure  are we that  Economic Time Series have  a 
Unit Root? Journal of Econometrics, v.54, n. 1, p. 159-178, 1992. 
LEAMER, E. E.; STERN, R. M. Quantitative international economics. Chicago: Aldine Publ. 1970.  
MAGEE, S. P. Prices, Income and foreign trade: a survey of recent economic studies. In: KENEN, P. B. 
(Ed.), International Trade and Finance: Frontiers for Research. Cambridge 1975, pp. 175-252. 
MANZUR, M. Key Issues in Exchange Rate Economics. University of Western Australia, Department 
of Economics, 1990. 

 

19 

 
 

MCKENZIE,  M.  D.  The  Impact  of  Exchange  Rate  Volatility  on  Australian  Trade  Flows.  Journal  of 
International Financial Markets, Institutions and Money, v. 8, n. 1, p. 21-38, 1998. 
MDIC/SECEX.  Ministério  do  Desenvolvimento  da  Indústria  e  Comércio  Exterior.  Secretaria  de 
Comércio Exterior (Secex). Banco de Dados, 2013. Disponível em: < http://www.mdic.gov.br/>. Acesso 
em 10 mar. 2013. 
MEYER, T. R. Taxa de Câmbio e Exportações Brasileiras: Uma avaliação do período recente. 2008. 
92 f. Dissertação de Mestrado – Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2008. 
RIBEIRO,  L.  S.  L.  Dois  ensaios  sobre  a  balança  comercial.  2006.  148  f.  Dissertação  (Mestrado  em 
Economia) - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro. 2006. 
PAIVA,  C. Trade  elasticities  and  market  expectations  in  Brazil.  International  Monetary  Fund,  IMF 
Institute, WP/03/140, 2003. 
PERÉE, E.; STEINHERR, A. Exchange rate uncertainty and foreign trade. European Economic Review, 
v. 33, n. 6, p. 1241-1264, 1989.  
PHILLIPS, P.; PERRON, P. Testing for a Unit Root in Time Series Regression. Biometrica, v.75, n. 2, p. 
335-346, 1988. 
POON,  W.  C.;  CHOONG,  C.  K.;  HABIBULLAH,  M.  S.  Exchange  Rate  Volatility  and  Exports  for 
Selected East Asian Countries: Evidence from Error Correction Model.  ASEAN Economic Bulletin, v. 
22, n. 02, p. 144-159, 2005. 
POURCHET, H. Estimação de equações de exportação por setores: uma investigação do impacto do 
câmbio. 2003. 139 f. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Pontifícia Universidade Católica 
do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2003. 
SAUER,  C.;  BOHARA,  A.  Exchange  Rate  Volatility  and  Exports:  Regional  differences  between 
Developing and  Industrialized Countries.  Review  of International  Economics, v. 9, n.  01, p. 133-152, 
2001. 
SOUZA, F. E. P.; LUPORINI, V. Câmbio ou Preços: O que mais tem afetado as exportações brasileiras? 
Disponível em: <www.ie.ufrj.br/images/conjuntura Cambio ou precos.pdf >. Acesso em: 31 out. 2013. 
UNCOMTRADE.  United  Nations  Commodity  Trade  System.  Base  de  dados.  Disponível  em: 
<http://comtrade.un.org>. Acesso em 2013. 
VERGIL, H. Exchange rate volatility in Turkey and its effect on trade flows. Journal of Economic and 
Social Research, v. 4, n. 1, p. 83-99, 2002.  
ZINI,  A.  A.  Funções  de  Exportação  e  de  Importação  para  o  Brasil.  Pesquisa  e  Planejamento 
Econômico, Rio de Janeiro, v. 18, n. 3, 1988. 

 

20 

