As origens do financiamento industrial no Brasil, 1891-1940: um estudo da 

Companhia Antarctica Paulista 

 

 

Ellen Fonseca de Assis 
Instituto de Ciências Sociais Aplicadas, Universidade Federal de Alfenas, Varginha, Minas Gerais, Brasil. E-mail: 
ellenfonsecaassis@yahoo.com.br 
 
Michel Deliberali Marson 
Instituto de Ciências Sociais Aplicadas, Universidade Federal de Alfenas, Varginha, Minas Gerais, Brasil. E-mail: 
michelmarson@yahoo.com.br 
 

Resumo:  O  estudo  buscou  observar  quais  as  formas  de  financiamento  que  foram  predominante  no 
suporte  aos  investimentos  da  Companhia  Antarctica  Paulista  entre  1891  e  1940.  Dessa  maneira,  foram 
coletados e analisados balanços publicados pela empresa no período proposto. Posteriormente, buscou-se 
a  análise  da  evolução  da  origem  dos  recursos  e  indicadores  financeiros  da  companhia.  Ao  final  da 
pesquisa  foi  possível  concluir  que  a  maior  parcela  dos  recursos  necessários  à  expansão  da  empresa  foi 
obtida  por  meio  do  mercado  de  capitais  entre  o  final  do  século  XIX  e  o  final  dos  anos  1910,  com  os 
recursos próprios ganhando importância ao longo dos anos 1920. O mercado de capitais voltou a crescer 
em participação nos anos 1930. 

Palavras-Chave: Financiamento, Desenvolvimento Econômico, Companhia Antarctica Paulista. 

 Classificação JEL: N26, N66, N86 

Área da Anpec: Área 3 - História Econômica 

 

Abstract: The study sought to observe which form of financing was predominant in the support to the 
investments  of  Companhia  Antarctica  Paulista  between  1891  and  1940.  In  this  way,  balance  sheets 
published by the company were analyzed during the proposed period. Subsequently, we sought to analyze 
the  evolution  of  the  company's  liabilities  and  financial  indicators.  At  the  end  of  the  research,  it  was 
possible to conclude that the largest portion of the resources needed to expand the company was obtained 
through capital markets and own resources. 

Keywords: Financing, Economic Development, Companhia Antarctica Paulista. 

 

 

 

 

 

 

Introdução 

1. 
O  financiamento  do  processo  de  industrialização  e  o  desenvolvimento  econômico  é  um  tema 
central  para  a  literatura  sobre  história  econômica  financeira.  Desde  meados  dos  anos  1950  o  foco  do 
financiamento da indústria tem oscilado entre a importância das instituições financeiras, principalmente 
bancos,  na  análise  seminal  de  Alexander  Gerschenkron  (1962)  e  o  mercado  financeiro  como  um  todo, 
proposta por Raymond Goldsmith (1969). Mais recentemente vários trabalhos a nível macro, tendo como 
foco  países  e  seus  sistemas  financeiros,  foram  elaborados  com  o  objetivo  de  entender  qual  sistema  de 
financiamento  (mercado  de  ações  ou  bancos)  contribui  mais  para  o  desenvolvimento  econômico 
(LEVINE e ZERVOS, 1998; ROUSSEAU e WACHTEL, 1998; BECK, DEMIRGÜÇ-KUNT e LEVINE, 
1999; LEVINE, LOAYZA e BECK, 2000; BECK, LEVINE e LOAYZA, 2000; DEMIRGÜÇ-KUNT e 
LEVINE,  2001;  FOHLIN,  2012;  GAMBACORTA,  YANG  e  TSATSARONIS,  2014;  LAW  e  SINGH, 
2014; FOHLIN, 2016). Entretanto, a questão das fontes de financiamento tem sido pouco explorada pela 
área de história de empresas e estudos de casos poderiam ajudar a entender a relação entre as fontes de 
financiamento e o desenvolvimento industrial.   

O estudo da configuração das instituições financeiras nos primeiros estágios de desenvolvimento 
de um país se mostra especialmente relevante, pois permite compreender o processo de transição de uma 
economia  de  base  primário-exportadora  para  uma  economia  industrial,  como  o  Brasil  entre  o  final  do 
século XIX e início do século XX (HANLEY, 2005, p. 116). No entanto, as formas de financiamento que 
contribuíram para o suporte dessa indústria nascente ainda é uma questão pouco explorada e controversa 
na  história  econômica  do  Brasil.  Nesse  sentido,  observa-se  que  se  sustenta  uma  lacuna  em  relação  à 
compreensão da evolução da produção industrial brasileira entre o fim do século XIX e início do século 
XX. (MARQUES, 2005, p. 88).  

De  maneira  mais  específica,  o  Estado  de  São  Paulo,  como  importante  destaque  de  dinamismo 
econômico  no  período,  atraiu  vários  estudos  que  visaram  compreender  sua  evolução  industrial1.  Essas 
pesquisas  buscaram  entender  como  a  região  se  apresentou  como  centro  industrial  no  país  já  no  fim  da 
Primeira Guerra Mundial. As abordagens desses estudos, no entanto, se concentraram em analisar como o 
nível  de  investimento  no  setor  industrial  era  afetado  por  questões  relacionadas  à  atividade  cafeeira, 
influência do capital externo, guerras ou crises econômicas. Por conseguinte, elas não evidenciaram como 
os  recursos  advindos  do  setor  agrícola  puderam  ser  direcionados  para  o  investimento  industrial 
(HANLEY,  2005,  p.  116).  Na  mesma  linha  de  análise,  Cortes,  Marcondes  e  Diaz  (2014,  p.  192) 
explicaram  que  estudos  ligados  ao  desenvolvimento  financeiro  inicial  no  Brasil  também  não 
estabeleceram uma conexão direta com o setor industrial emergente. 

O estudo da relação entre a oferta de financiamento e o desenvolvimento incipiente da indústria 
brasileira enfrenta limitações, que de certa maneira, cooperam para a escassez de pesquisas nessa área. As 
principais  barreiras  se  concentram  nas  dificuldades  teóricas  e  de  obtenção  de  dados  no  período.  Essas 
características tendem a dificultar a avaliação empírica dos fatores que contribuíram para o aumento da 
oferta de financiamento para a indústria em seu período inicial (CORTES; MARCONDES; DIAZ, 2014, 
p. 191-192; MARQUES, 2005, p. 116).  

A  partir  dessa  perspectiva,  esse  trabalho  visa  contribuir  com  a  historiografia  da  formação  da 
indústria  brasileira.  Mais  especificamente,  o  estudo  se  propôs  a  analisar  a  origem  dos  recursos  que 
financiaram  os  investimentos  na  Companhia  Antarctica  Paulista  no  período  entre  1891  e  1940.  A 
pesquisa  foi  realizada  a  partir  da  análise  de  fontes  primárias.  Dessa  maneira,  foram  utilizadas 
demonstrações contábeis da empresa publicadas no período, as quais foram obtidas no Diário Oficial do 
Estado  de  São  Paulo.  Posteriormente,  os  dados  referentes  às  contas  do  Balanço  Patrimonial  foram 
organizados em tabelas (ver Apêndice) para a análise da origem de recursos. A interpretação desses dados 
possibilita avaliar a variação e predominância das fontes de recursos disponibilizados para a companhia 
no decorrer do tempo, assim como o perfil do financiamento de seu ativo. 

A segunda seção do artigo apresenta o contexto histórico e econômico no qual estava inserida a 
indústria  brasileira  e  paulista  no  período  estudado.  Na  terceira  seção  serão  abordadas  as  diferentes 
perspectivas  dos  autores  em  relação  às  formas  de  financiamento  que  podem  ter  contribuído  para  o 

                                                            
1 Dentre esses estudos pode ser citado a obra de Dean (1971) e Cano (1975). 

 

2 

A indústria no Brasil e em São Paulo no final do século XIX e início do século XX  

investimento  industrial  em  seu  período  emergente.  Na  quarta  seção  será  apresentada  uma  breve 
introdução do papel da Companhia Antarctica Paulista no segmento de bebidas. Posteriormente, será feita 
a análise do balanço patrimonial da empresa, suas fontes de financiamento e a discussão dos resultados da 
pesquisa. 
  
2. 
Para compreender o processo de evolução que permitiu o desenvolvimento incipiente da indústria 
paulista é necessário entender quais foram as bases de sua transformação econômica. Nesse sentido, Boris 
Fausto (2006) observou que embora mostrasse indícios de formação já na década de 1870, o crescimento 
da indústria em São Paulo foi observado de maneira mais consistente após a abolição da escravatura. As 
atividades manufatureiras na região estiveram apoiadas basicamente em dois aspectos interdependentes: o 
comércio de café e a chegada de imigrantes (FAUSTO, 2006, p. 287). De forma análoga, Warren Dean 
(1971)  também  evidenciou  que  o  processo  de  industrialização  em  São  Paulo  foi  intrinsecamente 
dependente do cultivo e da venda do café no mercado mundial (DEAN, 1971, p. 9). 

 A cultura cafeeira avançou pelo estado de São Paulo por volta de 1850. Nessa época, os cafezais 
invadiram o lado do Vale do Paraíba paulista e chegaram às regiões de Campinas e da capital provincial 
(DEAN,  1971,  p.  9).  O  café  apresentava  cada  vez  maior  importância  no  âmbito  do  comércio 
internacional.  Na  época  da  República  Velha,  a  bebida  já  se  destacava  como  o  principal  item  da  pauta 
exportadora  do  país,  representando  72,5%  do  total  das  exportações  no  fim  desse  período  (FAUSTO, 
2006, p. 273). A ampliação de seu mercado se acelerou no fim do século XIX. Em um contexto de avanço 
da industrialização nas regiões centrais da Europa e Estados Unidos, o café brasileiro de baixa qualidade 
e, por conseguinte, menor custo, se adequava a necessidade de consumo da classe trabalhadora industrial. 
Então,  qual  característica  definiu  o  protagonismo  do  café  como  base  do  crescimento  industrial, 
dentre outras atividades econômicas desenvolvidas no país até o século XX? Para Dean (1978, p. 10), o 
comércio do café teve um importante papel na formação inicial da indústria brasileira porque viabilizou 
uma condição fundamental para o desenvolvimento desse modo de produção: a economia monetária. Nas 
fases  anteriores  ao  início  do  cultivo  cafeeiro,  as  fazendas  paulistas  e  os  proprietários  de  terra 
direcionavam sua produção para a agricultura de subsistência. Nesse contexto, não havia a presença de 
um  sistema  comercial  consolidado  e,  portanto,  a  necessidade  da  posse  de  moeda  ou  crédito  era 
relativamente  baixa.  Em  decorrência  dessa  característica,  antes  de  1872  havia  somente  dois  bancos  em 
operação em São Paulo, os quais eram apenas filiais de empresas instaladas no Rio de Janeiro.  

Esse cenário começou a sofrer mudanças a partir do momento em que os lavradores participaram 
de um mercado onde seus produtos eram pagos  em dinheiro. Desse modo, a elevação da circulação de 
mercadorias implicava na necessidade do aumento da oferta monetária para fazer face à intensificação da 
atividade comercial. Adicionalmente, com a gradativa substituição do trabalho escravo pela mão de obra 
livre,  a  utilização  do  dinheiro  como  meio  de  pagamento  passou  a  difundir-se  entre  a  população.  No 
entanto, esse fenômeno não ocorreu de maneira uniforme no país, de maneira que:  

Nas  áreas  do  Brasil  em  que  não  vigorava  o  sistema  de  produção  e  exportação,  a  Abolição  não  aumentou 
substancialmente  a  necessidade  de  dinheiro  para  o  pagamento  dos  salários,  pois  os  homens  que  haviam  sido  libertados 
continuavam trabalhando como meeiros não pagos (DEAN, 1978, p. 11).  

A  expansão  da  utilização  e  oferta  de  moeda  teve  outros  significados  importantes  no 
desenvolvimento das atividades econômicas da época. Nesse novo contexto, o valor da terra passou a ser 
quantificado em termos monetários, viabilizando sua venda para a compra de outros ativos necessários à 
produção agrícola, aquisição de ações de empresas comerciais ou operações hipotecárias. Essa mudança 
possibilitou  até  mesmo  a  evolução  no  papel  tradicional  dos  bancos.  As  instituições  bancárias,  as  quais 
estavam  tradicionalmente  envolvidas  em  transações  de  curto  prazo  envolvendo  a  cultura  do  café, 
poderiam  utilizar  sua  capacidade  para  o  direcionamento  de  crédito  para  o  financiamento  de  atividades 
industriais (DEAN, 1971, p. 11-12). 

Outras mudanças importantes foram observadas com a expansão do comércio do café. No mesmo 
período, pôde-se verificar a intensificação do comércio ultramarino por meio de da evolução do sistema 
de transportes que passaram a percorrer o Atlântico Sul. A intensificação da circulação de mercadorias 
também significava uma nova mobilização de recursos financeiros. Dentro do contexto de expansão da 

 

3 

renda advinda da cultura cafeeira, ocorreu o desenvolvimento do sistema comercial, que foi se tornando 
mais  robusto,  ampliando  seu  alcance  e  complexidade.  Dessa  maneira,  houve  o  gradativo  aumento  da 
presença  de  casas  importadoras  e  o  início  das  operações  bancárias  internacionais.  Além  de  São  Paulo, 
esse movimento de transformação e elevação do dinamismo econômico foi observado, paralelamente, em 
outras regiões da América Latina. (DEAN, 1971, p. 9).  

Sob  essa  perspectiva,  a  cultura  cafeeira  foi  capaz  de  configurar  a  economia  paulista  trazendo 
diversas transformações que serviram de suporte para a consolidação do segmento industrial. Na mesma 
linha de análise de Dean (1971), Fausto (2006) também observou que os negócios do café: 

[...] em primeiro lugar, ao promover a imigração e os empregos urbanos vinculados ao complexo cafeeiro, criaram um 
mercado para produtos manufaturados; em segundo, ao promover o investimento em estradas de ferro, ampliaram e integraram 
esse mercado; em terceiro, ao desenvolver o comércio de exportação e importação, contribuíram para a criação de um sistema 
de distribuição de produtos manufaturados Por último, lembremos que as máquinas industriais eram importadas e a exportação 
de café fornecia o recurso financeiro para paga-las (FAUSTO, 2006, p. 287). 

Com o passar dos anos, a indústria paulista foi adquirindo maior notoriedade no cenário nacional. 
Por  volta  de  1920,  São  Paulo  ultrapassou  o  Rio  de  Janeiro  (na  época  a  capital  do  país)  e  passou  a  ser 
considerado o centro industrial mais importante do Brasil. A evolução da indústria na região ocorreu de 
forma tão ampla que já por volta de 1940 o Estado concentrava o maior nível de manufaturas da América 
Latina (DEAN, 1971, p. 20). 

  
3. 

O debate em relação às fontes de financiamentos da indústria brasileira entre o fim 

do século XIX e início do século XX 

Dentre  a  literatura  existente,  pode  se  observar  estudos  que  identificam  diferentes  linhas  de 
financiamento  que  possam  ter  contribuído  de  maneira  efetiva  para  a  promoção  do  segmento  industrial 
emergente. Dentre elas, se destacam o financiamento por meio de ações negociadas em bolsa, debêntures, 
empréstimos  bancários  e  hipotecas.  No  decorrer  dessa  seção,  serão  evidenciadas  as  distintas  visões  de 
autores em relação a cada uma delas.  

Stephen Haber (2007) fez um resumo das formas que o empreendedor pode aplicar o capital para 
o  investimento  industrial.  Para  esse  autor  existem  cinco  formas  de  financiamento  do  investimento 
industrial.  A  primeira  forma  é  por  meio  de  empréstimos  de  familiares  ou  conhecidos.  Essa  forma  de 
empréstimos  tem  o  inconveniente  de  limitar  o  investimento  à  riqueza  da  rede  social  do  empreendedor, 
além  da  responsabilidade  pessoal  sobre  os  débitos,  caso  o  empreendimento  falhe.  Essa  última 
característica  pode  ser  eliminada  pela  segunda  forma  de  financiamento,  com  a  formação  de  uma 
sociedade  com  familiares  ou  conhecidos.  Entretanto,  essa  segunda  forma  de  financiamento  também  é 
limitada  pela  riqueza  da  rede  social  do  empreendedor.  A  terceira  forma  de  financiamento  é  por 
reinvestimentos de lucros de um empreendimento existente. O limitador dessa forma de financiamento é o 
montante de lucros dos  anos anteriores. A quarta forma de financiamento é através de  empréstimos de 
uma fonte institucional, como bancos ou mercado de títulos. Nessa forma de empréstimo o empreendedor 
ainda é responsável legalmente pelos débitos, caso ocorra falência do empreendimento. O problema da 
responsabilidade sobre os débitos pode ser resolvido pela quinta forma de financiamento, com a venda de 
uma parte do capital próprio (ações) de um empreendimento para um investidor por negociação pública, 
geralmente  uma  bolsa  de  valores,  de  uma  companhia  de  sociedade  por  ações,  com  responsabilidade 
limitada  à  parte  do  capital  adquirido.  Uma  sociedade  por  ações  também  pode  vender  títulos  de  dívida 
(debêntures).  A  vantagem  dessa  forma  de  financiamento  é  a  capacidade  de  mobilizar  uma  grande 
quantidade de capital rapidamente e diluir o risco do investimento entre um grande grupo de investidores 
(HABER, 1997, p. 149-150). 

Anne  Hanley  (2001)  destacou  a  importância  da  Bolsa  de  Valores  para  o  financiamento  das 
empresas  industriais  de  médio  e  grande  porte  em  São  Paulo  no  início  do  século  XX.  A  partir  de  seu 
estudo,  a  autora  concluiu  que  “o  financiamento  da  indústria  de  São  Paulo  era  um  fenômeno  local  e  a 
Bolsa foi o seu principal veículo” (HANLEY, 2001, p. 134). Nesse sentido, em um cenário no qual há 
indícios de que as instituições bancárias tiveram escassa participação no direcionamento de recursos para 
empréstimos  de  longo  prazo,  as  fontes  de  financiamento  para  empresas  parecem  ter  ficado  a  cargo  do 
mercado  de  títulos.  Por  conseguinte,  a  Bolsa  teria  participado  de  forma  direta  na  promoção  de  novos 
capitais  nos  segmentos  de  serviços  de  utilidade  pública  e  empresas  industriais.  O  fornecimento  desses 
4 

 

recursos foi de fundamental importância para essas fábricas, visto que as mesmas demandavam  grande 
volume  de  fundos  financeiros,  que  não  poderiam  ser  disponibilizados  por  grupos  familiares.  Dessa 
maneira, ainda que a Bolsa de São Paulo tenha apresentado apenas um breve período de intensificação de 
atividades  depois  de  1909,  esse  episódio  foi  suficiente  para  sustentar  investimentos  nas  empresas 
financiadas  por  ela.  Por  conseguinte,  a  Bolsa  de  São  Paulo  foi  capaz  de  gerar  uma  importante 
contribuição para o desenvolvimento econômico de longo prazo (HANLEY, 2001, p. 134). 

Na mesma linha de análise, Aldo Musacchio (2009) observou que a Bolsa de Valores no Brasil 
desenvolveu um importante mercado entre 1890 e 1913. Com recursos bancários mais concentrados em 
empréstimos de curto prazo, direcionados para a provisão do complexo exportador cafeeiro, a Bolsa teria 
sustentado largamente o financiamento da incipiente indústria brasileira. No entanto, o mercado de ações 
e títulos somente pôde cumprir seu papel central no fomento de recursos para a indústria porque havia 
fatores que possibilitaram atrair acionistas e credores. Além de condições macroeconômicas favoráveis, 
as  configurações  dos  estatutos  das  empresas  brasileiras  garantiam  maior  proteção  aos  investidores, 
restringido os reflexos da má gestão ou abusos da gerência sobre esses agentes. Adicionalmente, foram 
estabelecidas “leis de falência”, que garantiam prioridade de recebimento aos debenturistas em cenários 
de insolvência (MUSACCHIO, 2009, p. 67). 

Partindo de outra abordagem, os trabalhos de autores como Gail Triner (1996), Teresa Marques 
(2005),  Flávio  Saes  e  Tamás  Szmrecsány  (1995)  evidenciaram  a  importância  do  papel  dos  bancos  no 
financiamento de empresas brasileiras no período compreendido entre o fim do século XIX e início do 
século  XX.  A  partir  da  perspectiva  desses  estudos,  a  abrangência  do  sistema  financeiro  é  capaz  de 
explicar a evolução e o nível de crescimento econômico alcançado em períodos posteriores.  

Triner (1996) identificou o fortalecimento da relação entre a economia produtiva e as instituições 
financeiras no período entre 1906 e 1930. Sobretudo, sua pesquisa apontou no sentido da formação de um 
sistema  financeiro  mais  consolidado  do  que  considera  a  literatura  existente.  Como  indicador  desse 
processo,  foi  observado  o  rápido  aumento  da  oferta  de  meios  de  pagamento  sob  a  forma  de  depósitos 
bancários no período analisado.  A elevação do número de aplicações financeiras, também demonstrou o 
aumento da confiança dos depositantes na solidez dessas instituições.  Esse fenômeno teria contribuído 
para  aumentar  a  capacidade  de  empréstimos  ofertados  por  essas  instituições  bancárias.  Ainda  que  no 
Brasil essa ligação não tenha se consolidado de maneira tão significativa, foi observado que o nível de 
crédito  aumentou  de  forma  mais  que  proporcional  em  relação  ao  volume  de  depósitos  no  período 
analisado pela autora (TRINER, 1996, p. 135-136). 

Portanto, o estudo de Triner (1996) ofereceu relevantes indícios referentes à existência de relação 
entre o sistema bancário e o crescimento industrial. A partir dessa análise, as instituições bancárias foram 
capazes de se desenvolver de forma paralela aos segmentos monetários e reais da economia no período da 
Primeira  República.  Esse  processo  de  amadurecimento  permitiu  ao  sistema  financeiro  aumentar  sua 
robustez, garantindo a atuação eficiente na intermediação e no direcionamento do capital agrícola para o 
capital industrial (TRINER, 1996, p. 150). 

Sob  uma  abordagem  semelhante,  o  trabalho  de  Saes  e  Szmrecsányi  (1995)  buscou  traçar  as 
características  da  evolução  do  sistema  bancário  paulista  entre  1880  e  19302.  Os  autores  analisaram  a 
ligação entre os bancos estrangeiros e o segmento industrial no estado. O estudo identificou que os anos 
de expansão da participação dos bancos estrangeiros na economia coincidiram com o período inicial de 
aceleração da indústria paulista. Nesse sentido, os autores citaram o exemplo da contribuição expressiva 
feita pelo London & Brazilian Bank para a rede de indústrias Matarazzo. Além disso, foram observadas 
relações próximas do banco com outras empresas paulistas, como a Cia. Nacional de Tecidos de Juta, de 
propriedade  de  Jorge  Street.  As  ligações  entre  o  London  &  Brazilian  Bank  e  empresas  industriais 
reforçaram  evidências  de  que  a  participação  dessas  instituições  financeiras  no  setor  produtivo  não  se 
apresentou como um evento isolado. A partir dessa perspectiva, os bancos estrangeiros parecem ter tido 
um  papel  fundamental  para  o  desenvolvimento  e  financiamento  da  indústria  nascente  de  São  Paulo 
(SAES e SZMRECSÁNYI, 1995, p. 240-241). 

                                                            
2 Os autores escolheram esse período, pela intensificação da presença dos bancos estrangeiros no sistema bancário da região, 
além da rápida transição de São Paulo como o principal centro industrial do país. 

5 

 

Sob  uma  análise  mais  específica,  Marques  (2005)  direcionou  seu  estudo  para  a  trajetória  da 
cervejaria Brahma e os mecanismos de financiamento de seu plano de expansão. Nesse sentido, a autora 
observou como uma empresa de pequeno porte, fundada em 1888, obteve recursos para ser ampliada e já 
na década seguinte, conquistar grande parcela do mercado doméstico. 

 No período de sua evolução inicial, o estudo de Marques (2005) revelou que a Brahma mostrou 
significativos  vínculos  com  o  Brasilianische  Bank  für  Deutschland.    Sob  essa  perspectiva,  o  caso  da 
cervejaria mostrou particularidades em relação às estratégias de crescimento corriqueiramente utilizadas 
por  estabelecimentos  industriais  na  década  de  1890.  “Em  torno  da  empresa  gravitavam  bancos 
estrangeiros e empresas exportadoras, formando-se uma comunidade de negócios onde os dirigentes da 
Brahma encontraram financiamento para ampliar a empresa [...]” (MARQUES, 2005, p. 88).  

No entanto, essa rede não se formou a partir dos princípios de solidariedade ou mesmo simpatia, 
mas  pelas  próprias  relações  contratuais  e  alterações  na  legislação  comercial.  Nesse  sentido,  essas 
mudanças  foram  fundamentais,  pois  ofereciam  o  aumento  de  garantias  aos  detentores  de  debêntures  e, 
consequentemente, forneceram incentivos para a elevação da oferta desse tipo de financiamento. A partir 
desse  cenário,  o  banco  Brasilianische  Bank für  Deutschland  estreitou  suas  relações  com  a  Brahma. 
Inicialmente a instituição adquiriu os títulos de dívida disponibilizados pela empresa e, a partir de 1904, 
se tornou acionista da cervejaria. Contudo, o envolvimento do banco com a Brahma parece que esteve 
ligado  à  política  alemã  de  criação  de  zonas  para  a  comercialização  de  produtos  do  país,  frente  à 
concorrência de mercadorias inglesas (MARQUES, 2005, p. 88). 

No caso específico da Brahma, os bancos vinculados à rede de negócios alemães não tinham como 
objetivo principal o fomento de atividades industriais no Brasil. Dessa maneira, nem as antecipações em 
contas  da  empresa,  como  créditos  renováveis,  foram  suficientes  para  sustentar  o  nível  de  investimento 
demandado  pelo  processo  de  expansão  da  cervejaria.  Nesse  sentido,  o  papel  do  banco  Brasilianische 
estava  na  compra  de  debêntures  da  empresa  e  a  promoção  de  maior  liquidez  a  esses  títulos,  visto  que 
atuou na intermediação da venda desses papéis junto a investidores. Consequentemente, é provável que 
essa tenha sido a principal contribuição da instituição bancária para o desenvolvimento da cervejaria. Em 
outras palavras, os bancos que atuavam no mercado brasileiro “[...] não estavam guiados pelo propósito 
de  aprofundar  a  presença  na  economia,  criando  raízes  no  sistema  produtivo  doméstico”  (MARQUES, 
2005, p. 103). 

Partindo de outra perspectiva, Gustavo Cortes, Renato Marcondes  e Maria Dolores Diaz (2014) 
demonstraram que o processo de industrialização do Brasil foi fortemente consolidado por um período de 
intenso crescimento do mercado de crédito hipotecário (CORTES, MARCONDES e DIAZ, 2014, p. 195-
196). Na mesma linha de estudo, outro trabalho de Renato Marcondes e Anne Hanley (2010) destacou 
que  essa  forma  de  financiamento  se  mostrou  mais  relevante  e  abrangente  do  que  demostraram  outras 
pesquisas  relacionadas  ao  desenvolvimento  bancário  e  econômico  brasileiro  (MARCONDES  e 
HANLEY,  2010,  p.  104).  Contudo,  vale  ressaltar  que  os  créditos  baseados  em  hipotecas  já  eram 
concedidos  no  período  colonial.  Porém,  a  ausência  de  um  registro  hipotecário  dificultava  ao  credor  a 
tarefa  de  certificar-se  que  o  mesmo  imóvel  já  não  tivesse  sido  oferecido  como  garantia  em  outros 
empréstimos. Além disso, a solução de conflitos e o cumprimento de contratos estavam sujeitos a longos 
processos judiciais, o que aumentava consideravelmente o prazo de reembolso desses agentes. Esses fatos 
contribuíam  para  o  aumento  da  desconfiança  em  relação  à  solidez  do  tipo  de  proteção  oferecida  pelos 
devedores,  desestimulando  a  oferta  dessa  modalidade  de  financiamento  (BRITO,  1923,  p.  107  apud 
MARCONDES, 2014, p. 752). 

A  expansão  da  oferta  de  crédito  hipotecário  ocorreu  no  interior  de  um  cenário  de  reformas 
institucionais que permitiram o crescimento desse tipo financiamento no Brasil e o aumento de garantia 
para  os  credores  (CORTES;  MARCONDES  e  DIAZ,  2014,  p.  195-196).  Dentro  desse  contexto, 
Marcondes e Hanley (2010) explicaram a relevância da implementação do Código Comercial em 1850.  
Embora  elaborado  com  o  foco  voltado  para  operações  relacionadas  à  comercialização  de  produtos 
primários, esse conjunto de diretrizes permitiu a regulamentação de operações bancárias e consequente o 
aumento  da  oferta  de  crédito  comercial.  Adicionalmente,  a  Lei  de  Terras,  de  18  de  setembro  de  1850, 
representou um ponto de inflexão no estabelecimento dos direitos de propriedade, indispensáveis para a 

 

6 

operação de empréstimos hipotecários3. Foi observada também a criação de duas outras regulamentações, 
essas  possuíam  diretrizes  mais  específicas:  as  Leis  Hipotecárias  de  1864  e  1890,  que  estimularam  o 
financiamento de longo prazo, e as Leis Empresariais de 1882 e 1890, que viabilizaram a constituição de 
instituições bancárias por meio de sociedades anônimas (MARCONDES; HANLEY, 2010, p. 107). Dessa 
maneira,  Cortes,  Marcondes  e  Diaz  (2014)  relataram  que  os  empréstimos  por  hipoteca  se  iniciaram  de 
forma mais significativa a partir de 1866 e alcançaram maior difusão após 1870. A partir desse período 
até  a  Primeira  Guerra  Mundial,  observou-se  um  sustentado  crescimento  da  oferta  dessa  modalidade  de 
financiamento (CORTES, MARCONDES e DIAZ, 2014, p. 201). 

Os  empréstimos  hipotecários  representaram  uma  nova  alternativa  de  fomento  para  a  atividade 
produtiva, visto que diversos agentes viram nesse tipo de crédito, a maneira de garantir a proteção de seus 
recursos. Essa modalidade de financiamento não se restringiu ao segmento bancário, tendo a participação 
expressiva de capitalistas, negociantes e até mesmo comerciantes. Embora organizações de maior porte 4 
buscassem  financiamentos  por  meio  da  venda  de  ações,  uma  parcela  desses  títulos  apresentava  como 
garantia propriedades imobiliárias pertencentes às empresas registradas em hipotecas, de maneira que: 

 [...]  o  mercado  hipotecário  mostrou-se  mais  amplo  do  que  o  crédito  imobiliário  rural  ou  urbano,  compreendendo 
muitas  vezes  o  comercial  e  até  mesmo  o  industrial.  Por  fim,  alguns  lançamentos  de  debêntures  que  procuravam  melhores 
garantias para o credor também se fizeram por meio de hipotecas (MARCONDES, 2014, p. 757). 

Por meio da análise descritiva de dados, Cortes, Marcondes e Diaz (2014) encontraram evidências 
de  que  o  crédito  hipotecário  se  mostrou  fundamental  para  o  fomento  do  desenvolvimento  paulista  e  o 
estágio  inicial  de  sua  industrialização;  grande  parcela  das  negociações  envolvendo  o  crédito  industrial  
ocorreram  fora  do  sistema  bancário,  sendo  guiadas  por  outros  agentes  domésticos  (como  homens  de 
negócios e capitalistas); e as hipotecas e a importação de máquinas e equipamentos  foram importantes 
proxies para o financiamento industrial (CORTES, MARCONDES e DIAZ, 2014, p. 193). Nesse sentido, 
observou-se uma correlação positiva entre os empréstimos hipotecários e as importações de máquinas no 
período. A partir dessa constatação, o nível de importação desses bens de capital pôde ser utilizado como 
um  importante  indicador  do  comportamento  do  investimento  industrial.  Dessa  maneira,  o  aumento  do 
investimento  na  compra  de  equipamentos  no  exterior  sinalizava  maior  propensão,  por  parte  dos 
empresários, para a ampliação e/ou modernização do setor produtivo.  

Para analisar o perfil dessa modalidade de crédito em São Paulo Cortes, Marcondes e Diaz (2014) 
coletaram dados de 530 hipotecas firmadas para empresas industriais da região no período de 1886-1891. 
A  partir  da  analise  dos  documentos,  os  autores  concluíram  que  em  1907,  os  empréstimos  hipotecários 
industriais  chegaram  a  representar  em  media  65%  do  capital  das  principais  empresas  manufatureiras 
paulistas.  Além  disso,  o  desenvolvimento  do  crédito  hipotecário  na  região  sugere  sua  relação  com  as 
mudanças institucionais apresentadas no período (CORTES, MARCONDES e DIAZ, 2014, p. 197). 

No  inicio  do  século  XX,  ainda  em  um  contexto  de  recessão  econômica  e  decorrente  queda  do 
nível de depósitos bancários, a redução no número de hipotecas foi considerada pouco expressiva. Esse 
fato ofereceu indícios de que os bancos não eram os únicos a oferecer recursos financeiros no mercado 
hipotecário.  Em  contrapartida,  outros  agentes,  como  banqueiros,  capitalistas,  corretores  de  seguros  e 
homens de negócios contabilizavam aproximadamente 36,8% do número de empréstimos direcionados à 
indústria.  Embora  firmassem  menor  quantidade  de  contratos,  esses  credores  participavam  de 
investimentos de maior porte e por isso chegaram a prover 83,3% do montante de recursos envolvidos 
nessa modalidade de financiamento (CORTES, MARCONDES e DIAZ, 2014, p. 205-206). 

Em relação ao tipo de ativo oferecido como garantia dos empréstimos havia a predominância de 
propriedades  urbanas.  Em  ouras  palavras,  grande  parte  dos  imóveis  hipotecados  eram  casas,  prédios  e 
terrenos,  representando  55,8%  dos  contratos.  Em  segundo  lugar,  as  propriedades  rurais  como  sítios  e 
chácaras  correspondiam  a  22,1%  dos  casos,  seguido  de  oficinas  e  fábricas  (5,2%),  olarias  (1,7%), 
fazendas (1,5%) e armazéns (1,7%) (MARCONDES e HANLEY, 2010, p. 118). 

                                                            
3  Segundo  Cortes,  Marcondes  e  Diaz  (2014)  tradicionalmente,  antes  da  implementação  da  Lei,  as  terras  poderiam  ser 
distribuídas ou até mesmo apropriadas de forma livre, estimulando disputas e conflitos violentos. 
4 Marcondes (2014) cita o exemplo de empresas ferroviárias. 

7 

 

Ao final de seu estudo, Cortes, Marcondes e Diaz (2014) sugeriram que as principais firmas em 
1907 estavam significativamente envolvidas com o mercado de hipotecas.5 Além disso, com base em um 
modelo econométrico6, os autores concluíram que essa modalidade de financiamento teve uma expressiva 
relação com os investimentos industriais (CORTES, MARCONDES e DIAZ, 2014, p. 205).  

Depois de fazer um balanço das principais pontos do debate da historiografia econômica sobre as 
fontes de financiamento industrial, a próxima seção atenta para a descrição da indústria de cerveja e a da 
Companhia Antarctica Paulista. 

A indústria cervejeira e a Companhia Antarctica Paulista 

 
4. 
O  setor  cervejeiro  representou  um  importante  segmento  de  produção  no  período  inicial  do 
desenvolvimento da indústria no Brasil. No início do século XX, as cervejarias já se destacavam pelos 
altos investimentos direcionados para seu processo produtivo, perdendo apenas para a indústria têxtil de 
algodão e de açúcar. Dentre outros tipos de bebidas produzidas no país, a cerveja também se destacava no 
maior  nível  de  valor  agregado.  Esse  produto  representava  em  média  74%  do  valor  total  das  bebidas 
produzidas no Brasil entre 1911 e 1913 e 73,1% em 1919 (SUZIGAN, 2000, p. 228). 

Originalmente  a  produção  de  cerveja  consistia  em  um  processo  simples,  que  não  exigia  altos 
montantes de investimento em máquinas e equipamentos. Dessa maneira, as primeiras fábricas foram de 
pequeno porte e tinham o estilo de produção artesanal. Nesse tipo de estrutura mais rudimentar, a cerveja 
produzida era do tipo leve e de alta fermentação. Por sua fabricação ser considerada acessível a pequenos 
produtores, esse ramo se desenvolveu no Brasil antes mesmo do período da Primeira República. Nesse 
sentido  observou-se  que  “em  finais  da  década  de  1870  existiam  no  império  pelo  menos  18  fábricas  de 
cerveja produzindo de 8 a 10 milhões de garrafas de cerveja anualmente” (LAGO et al, 1979, p. 40 apud 
VERSIANI,  1982,  p.  470).  Na  década  de  1870,  por  exemplo,  a  quantidade  produzida  por  pequenos 
fabricantes, já  alcançava 66,7 milhões de litros. O grande volume de produção na  época foi suficiente, 
inclusive, para reduzir a demanda por cerveja importada (SUZIGAN, 2000, p. 229). 

As décadas de 1880 e 1890 marcaram o início da consolidação de cervejarias de maior porte. Essa 
nova  etapa  da  produção  da  bebida,  teve  importante  participação  de  empresários  imigrantes,  sobretudo, 
alemães.  Esses  industriais  foram  capazes  de  produzir  em  grande  escala,  a  cerveja  do  tipo  alemã.  A 
variedade de bebida leve, anteriormente importada, já havia conquistado a preferência de consumidores 
brasileiros. Para a produção dessa cerveja no Brasil, os imigrantes importavam máquinas, matérias-primas 
como o malte e lúpulo, e técnicos da Alemanha. Por conseguinte, antes mesmo do início do século XX, a 
demanda pela bebida no Brasil foi praticamente satisfeita pela produção doméstica. As novas empresas 
obtiveram êxito em produzir as cervejas leves, de ampla variedade. Além de agradar o mercado brasileiro, 
a  produção  desse  tipo  de  bebida  foi  capaz  de  aumentar  o  volume  de  vendas  das  novas  cervejarias 
(SUZIGAN, 2000, p. 234). 

Dentre as grandes empresas produtoras de cerveja que surgiram após 1880, estava a Companhia 
Antarctica Paulista. De acordo com Rodrigo Semenichin (2006) a empresa foi fundada em 1888, a partir 
de uma sociedade entre o cervejeiro de origem alemã, Louis Bücher e Joaquim Salles. O segundo sócio, 
era proprietário de uma fábrica de gelo e derivados da carne de porco. Dessa maneira, Joaquim Salles já 
possuía em sua fábrica um ambiente favorável à produção da bebida, como água potável e estruturas de 
refrigeração  para  seu  armazenamento.  Louis  Bücher,  ao  propor  a  sociedade,  estava  interessado  na 
produção de cerveja de baixa fermentação. Como comentado anteriormente, essa bebida diferia na época, 
daquelas fabricadas no país, as quais eram de alta fermentação e produzidas de maneira  artesanal. Sob 
essa perspectiva, a cerveja de baixa fermentação, além de ser considerada de qualidade superior, passava 
pelo processo de pasteurização, o que conferia maior durabilidade à cerveja. Esses fatores contribuíram 
para o destaque da cervejaria no mercado nacional (SEMENICHIN, 2006).  

                                                            
5 Cortes, Marcondes e Diaz (2014) utilizam como exemplo o caso do setor têxtil, considerado a indústria mais importante do 
Brasil no período, onde a relação entre empréstimos hipotecários e o capital total foi de 96%. Em outros setores observados 
essa razão girou em torno de 65%.  
6  Cortes,  Marcondes  e  Diaz  (2014)  avaliaram  a  relação  entre  o  crédito  obtido  por  meio  de  hipotecas  e  a  importação  de 
máquinas.  Dessa  maneira  os  autores,  realizaram  testes  empíricos  fundamentados  em  cointegração.  A  importação  de 
maquinários foi utilizada como variável proxy visto que seu nível se constitui em um indicador de investimento. 

8 

 

A  companhia  organizou-se  como  sociedade  anônima  em  1891.  Grande  parte  das  ações  foi 
adquirida por empresários locais. No entanto, integrava o quadro de acionistas dois alemães naturalizados 
brasileiros:  João  Carlos  Antônio  Frederico  Zerrener  e  Adam  Ditrik  von  Büllow,  os  quais  exerceriam 
importantes funções no processo de expansão da empresa (SUZIGAN, 2000, p. 231).  

De acordo com Antonio Francisco Bandeira Jr. (1901), até o início do século XX a companhia já 
contava  com  três  máquinas  de  gelo,  duas  do  sistema  Lind  e  uma  americana  do  modelo  Cleveland.  A 
capacidade  da  produção  de  cerveja  poderia  chegar  a  42.000  litros  em  24  horas  e  o  volume  de  gelo 
fabricado poderia atingir 58000 quilos no mesmo intervalo (BANDEIRA JR., 1901, p. 35-36). 

No setor cervejeiro, a capacidade de produção tinha elevado grau de concentração, evidenciando 
características oligopolistas já em 1907. Nesse sentido, quinze das maiores fábricas do segmento geravam 
aproximadamente  75%  da  produção  total  no  ano.  Dentre  elas,  as  três  empresas  de  maior  porte  eram  a 
Companhia Cervejaria Brahma, a Companhia Antarctica Paulista e a Fábrica de Cerveja Paraense. Essa 
estrutura de mercado concentrado já começou a ser formada em 1890, a partir da abertura dessas grandes 
cervejarias de maneira que “as três companhias controlavam mais de 50% do mercado, 61,9% do capital, 
68% da potência instalada e 47,3% da mão de obra empregada na indústria de cerveja. Mas a Brahma e a 
Antarctica tinham predomínio absoluto” (SUZIGAN, 2000, p. 235).  

Nos primeiros anos do século XX, foram observados o aumento acelerado no consumo de cerveja 
e a ampliação do mercado interno. Por conseguinte, houve a crescente necessidade de expansão no nível 
de  produção  das  indústrias  de  bebidas.  “A  Antarctica  e  a  Brahma,  especialmente,  ampliaram  as 
instalações,  diversificando  a  produção  para  incluir  bebidas  não  alcoólicas,  soda,  gelo,  acido  carbônico, 
etc.”  (SUZIGAN,  2000,  p.  235-236).  A  partir  desse  cenário  de  crescimento,  a  próxima  seção  busca 
mostrar  quais  foram  às  fontes  de  recursos  que  permitiram  o  investimento  na  expansão  da  Companhia 
Antarctica Paulista no período. 

As fontes de financiamento da Companhia Antarctica Paulista 

  
5. 
Para  o  estudo  das  origens  das  fontes  de  financiamento  direcionadas  a  Companhia  Antarctica 
Paulista,  buscou-se  a  análise  dos  balanços  patrimoniais  da  empresa.  As  demonstrações  financeiras 
utilizadas no estudo foram publicadas pelo Diário Oficial do Estado de São Paulo entre os anos de 1890 e 
1941. Posteriormente, os dados encontrados, referentes às contas do ativo e passivo da companhia para 
cada ano, foram transferidos e organizados em uma planilha (ver Apêndice). 

De  maneira  especial,  a  análise  da  estrutura  do  passivo  permitiu  rastrear  a  evolução  do  nível  de 
participação  das  fontes  de  financiamento  no  provimento  de  recursos  para  a  companhia  ao  longo  do 
período.  Desse  modo,  suas  contas  foram  classificadas  em  seis  grupos  sendo:  mercado  de  capitais  (que 
inclui  fundos  provenientes  de  ações  e  debêntures);  empréstimos  bancários;  títulos  hipotecários; 
fornecedores; capital próprio e outras fontes não especificadas. A partir da divisão do valor referente a 
cada conjunto de contas pelo passivo total foi possível calcular a participação proporcional de cada fonte 
de recurso nos fundos disponíveis para a empresa. 

Os valores do ativo total da Companhia Antarctica Paulista foram obtidos originalmente, a preços 
correntes.  Portanto,  para  que  análise  não  sofresse  distorções  que  pudessem  superestimar  o  aumento  de 
ativos da companhia foi necessário deflacionar a série de dados. Para  estabelecer os valores do ativo a 
níveis  de  1913,  escolhido  como  o  ano-base,  foram  utilizados  os  seguintes  índices  de  preço:  de  1891  a 
1913 (CATÃO, 1992, p. 530) e de 1913 a 1930 (MALAN et al, 1977, p. 516).  

Com base nessa análise, foi observado que os recursos da companhia vieram de diferentes fontes. 
No entanto, o nível de participação entre elas variavam de maneira considerável ao longo dos anos. Pela 
análise  do  Gráfico  1  fica  claro  que  nos  primeiros  anos  de  operação  da  companhia,  os  recursos 
provenientes  do  mercado  de  ações  e  debêntures  perfaziam  quase  a  totalidade  dos  fundos  da  empresa, 
correspondendo  a  93,8%  de  seu  capital    no  ano  de  1891.  Nesse  sentido,  o  aumento  da  proteção  dos 
acionistas e credores, estabelecida no estatuto das empresas, seria uma das razões pelas quais companhias 
como a Antarctica conseguiram obter grande aporte de recursos junto aos investidores (MUSACCHIO, 
2009,  p.  39;  HANLEY,  2005,  p.  117).  Entretanto,  após  oscilações,  essa  modalidade  de  financiamento 
começou  a  perder  participação  após  1915,  no  contexto  da  Primeira  Guerra  Mundial.  Nesse  ano,  os 
recursos  derivados  de  ações  e  debêntures  ainda  representavam  68,5%  do  total,  caindo  para  55,5%  em 

9 

 

1918,  último  ano  do  conflito.  A  partir  dessa  perspectiva,  é  oportuno  observar  que  os  anos  de 
protagonismo  desses  títulos  no  financiamento  da  Antarctica,  convergem  exatamente  com  o  período  de 
maior crescimento do mercado de capitais, identificados no estudo de Hanley (2005) e Musacchio (2009).  
 Gráfico 1 - Origem das fontes de financiamento da Companhia Antarctica Paulista entre os 

anos de 1891 e 1940 – (em % dos recursos totais) 

100%

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Mercado de capitais (ações e debêntures)

Bancos = Títulos a pagar (de curto prazo)

Títulos de longo prazo (hipotecas)

Fornecedores

Capital próprio (fundos e lucros)

Outros

Fonte: Elaboração própria com base nos balanços patrimoniais da empresa publicados no período (ver Apêndice). 

 

 
É  oportuno  ressaltar  que  a  partir  de  1915,  observou-  se  a  queda  persistente  na  proporção  de 
financiamento  por  meio  do  mercado  de  capitais  (ações  e  títulos)  para  a  empresa.  Essa  modalidade 
alcançou seu menor nível de participação no período da crise de 1929. O episódio, marcado pela queda 
repentina das ações na Bolsa de Nova York, afetou o mercado de capitais, contribuindo para seu declínio 
no país. Em 1930, a participação relativa de ações e debêntures, atingiu apenas 10,7% dos recursos totais 
ofertados  à  empresa.  A  proporção  desse  tipo  de  financiamento  voltou  a  aumentar  no  ano  seguinte, 
atingindo o pico de 41,6% do total em 1937. No entanto, sua relevância não chegou a representar os altos 
níveis observados no período inicial de operações da companhia. 

Dentre os bancos que ofereceram empréstimos à companhia, apareceram em alguns balanços7 a 
Banca Francesa e Italiana, o The National City Bank of New-York e a Caixa Econômica Federal de São 
Paulo.  No  entanto,  como  pode  ser  observado  no  Gráfico  1,  empréstimos  bancários  não  apresentaram 
grande representatividade no financiamento da empresa no intervalo analisado. Com base nos dados do 
período, para quase toda a série, a proporção desse tipo de empréstimo se manteve abaixo dos 10%. O 
maior nível de participação foi observado em 1899, no qual essa modalidade chegou a representar 14,9% 
dos recursos da empresa. A crise da década de 1930 parece não ter contribuído de maneira significativa 
para a queda da proporção dessa fonte de financiamento, a qual chegou até a sofrer um aumento, partindo 
de 4,9% em 1930 para 8,5% em 1931. Entretanto, participação dos bancos foi nula entre 1935 e 1938, 
voltando  a  subir  para  6,5%  em  1939  e  mantendo-se  nesse  patamar  em  1940.  Essa  constatação  parece 
reforçar  a  observação  de  que  os  bancos  adotaram  um  comportamento  mais  conservador  em  relação 
fornecimento de empréstimos de longo prazo à indústria incipiente, pelo menos para empresas sociedades 
                                                            
7 O empréstimo da Banca Francesa e Italiana apareceu no balanço patrimonial de 1911 a 1914, o do The National City Bank of 
New-York no ano de 1915 e a Caixa Econômica Federal de São Paulo nos anos de 1939 e 1940. 

10 

 

anônimas que tinham acesso a outras formas de financiamento. Dessa maneira, estariam mais focados em 
empréstimos de curto prazo e financiamentos do complexo exportador cafeeiro em detrimento do setor 
industrial (MUSACCHIO, 2009, p. 62). Nesse ponto, o caso da Companhia Antarctica parece convergir 
com a condição da cervejaria Brahma, onde os bancos alemães parecem não ter mostrado muito interesse 
no fornecimento direto de crédito para projetos industriais (MARQUES, 2005, p. 102-103).   

Como  pode  ser  observado  no  Gráfico  1,  os  empréstimos  hipotecários  tiveram  considerável 
participação nos primeiros anos da Companhia Antarctica Paulista. Essa modalidade de crédito chegou a 
representar 19,4% das fontes de recursos da empresa nos anos de 1905 e 1906. As contas do passivo nos 
balanços  observados  não  mostraram  mais  indícios  de  participação  do  crédito  hipotecário  para  o 
financiamento da Antarctica a partir de 1910. Não obstante, é oportuno observar que no período no qual 
se  apresentou,  essa  fonte  de  crédito  revelou  proporcionalmente  maior  participação  no  fornecimento  de 
recursos se comparado àqueles fornecidos via empréstimos bancários. 

Na década de 1920, pelas informações do Gráfico 1, é possível observar uma mudança na origem 
principal de recursos que ofereceram suporte para os investimentos da Companhia Antarctica. O mercado 
de ações e títulos deixou de ser o protagonista no aporte de capital para a empresa e em 1922, os recursos 
próprios passaram a ser sua principal fonte de financiamento. No mesmo ano de 1922, o capital da própria 
companhia correspondeu a 48% dos fundos disponíveis, contra 37,3% do mercado de capitais, que passou 
para o segundo lugar. Por outro lado, o Gráfico 2 mostra que entre as décadas de 1920 e 1930, ocorreu o 
aumento do ativo da empresa, que atingiu o pico de  63.645 contos de réis em 1930, a preços de 1913. 
Como  pode  ser  observado  de  maneira  paralela  no  Gráfico  1,  esse  crescimento  passou  a  ser  financiado 
predominantemente  pelos  lucros  e  fundos  da  própria  companhia,  o  qual  chegou  a  representar  mais  de 
50%  dos  recursos  da  empresa  entre  os  anos  de  1925  e  1930.  Conforme  comentado  anteriormente,  o 
mercado de capitais voltou a ter a maior participação relativa somente em 1937, representando 41,6% dos 
recursos  totais.  No  entanto,  em  proporções  bastante  inferiores  àquelas  observadas  entre  as  décadas  de 
1890 e 1900, as quais sua participação chegou a superar 90% do capital da companhia.  

 

Gráfico 2 - Evolução do ativo da Companhia Antarctica Paulista entre os anos de 1891 e 

1940 - (em contos de réis) 

160.000,000

140.000,000

120.000,000

100.000,000

80.000,000

60.000,000

40.000,000

20.000,000

0,000

1
9
8
1

9
9
8
1

4
0
9
1

6
0
9
1

8
0
9
1

0
1
9
1

3
1
9
1

5
1
9
1

8
1
9
1

0
2
9
1

2
2
9
1

4
2
9
1

6
2
9
1

8
2
9
1

0
3
9
1

2
3
9
1

5
3
9
1

7
3
9
1

9
3
9
1

Ativo total (a preços correntes)

Ativo total (a preços de 1913)

Fonte: Elaboração própria com base nos balanços patrimoniais da empresa publicados no período (ver Apêndice). 

 

 

Pela análise do Gráfico 2 é possível perceber os principais períodos de maior crescimento do ativo 
da Antarctica. Houve um significativo crescimento do ativo real da companhia entre 1899 e 1905, com 
estabilização  entre  1906  e  1910  e  um  novo  forte  crescimento  entre  1911  e  1914.  A  Primeira  Guerra 
Mundial dificultou as atividades da Antarctica, já que a evolução do seu ativo real caiu significativamente 
durante o conflito, não recuperando o patamar do seu ativo anterior ao conflito até 1927. Os anos iniciais 
da  década  de  1920  não  foram  favoráveis  para  a  evolução  do  ativo  da  Companhia  Antarctica  Paulista. 
Apesar de forte crescimento do ativo real da Antarctica no final da década de 1920 (entre 1926 e 1930), a 
11 

 

crise de 1929 e a posterior Grande Depressão dos anos 1930 impactaram negativamente nas atividades da 
empresa. Até 1940 a Antarctica não irá voltar a ter o mesmo nível de ativo, em termos reais, do ano de 
1930.  

Outro  aspecto  interessante  de  análise  é  a  evolução  da  participação  de  capitais  de  terceiros  e 
próprio no ativo total da empresa, o qual é apresentado no Gráfico 3. Em relação à composição da origem 
de  seu  capital  é  possível  notar  a  importância  da  participação  de  recursos  próprios  da  Companhia 
Antarctica Paulista no ativo total. Conforme pode ser observado no Gráfico 3, essa parcela se sustentou 
acima de 60% em quase todo o período analisado, apresentando maior sinal de queda após 1936. Ao final 
da  série,  após  1938,  a  proporção  de  capital  de  terceiros  ultrapassou  a  participação  do  capital  próprio, 
ocupando 51,61% do ativo total.     

 

Gráfico 3 – Composição do capital (entre terceiros e próprio) da Companhia Antarctica 

Paulista –1891-1940 (em %) 

 

100%

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Capital de Terceiros no Ativo Total (em %)

Proporção do Capital Próprio no Ativo Total (em %)

Fonte: Elaboração própria com base nos balanços patrimoniais da empresa publicados no período (ver Apêndice). 

 

Conclusões 

 
6. 
No decorrer do estudo buscou-se observar o nível de participação das principais fontes de recursos 
no  financiamento  da  Companhia  Antarctica  Paulista.  Dessa  forma,  os  dados  referentes  aos  balanços 
patrimoniais da empresa entre os anos de 1891 e 1940 foram organizados e analisados conforme a sua 
evolução.  

Ao final do trabalho, foi possível concluir que a origem dos recursos que permitiram a expansão 
da  companhia  estava  concentrada  no  mercado  títulos  e  em  fundos  e  lucros  da  própria  empresa.  Nesse 
sentido,  observou-se  que  o  mercado  de  capitais  se  apresentou  como  uma  importante  fonte  de 
financiamento nos primeiros anos da Antarctica. Dessa maneira, com exceção de 1911, no período entre 
1891 e 1920, as ações e títulos respondiam por pelo menos 50% da participação na origem de recursos da 
companhia.  Essa  situação  só  se  inverteu  na  década  de  1920,  onde  a  Antarctica  passou  a  se  financiar 
majoritariamente  pelos  seus  próprios  recursos.  O  mercado  de  capitais  só  voltou  a  apresentar  maior 
participação  relativa  em  1937,  onde  representou  41,6%  dos  recursos  totais.  Embora  sua  participação 
voltasse a crescer após 1937, o financiamento por meio de ações e títulos não chegou a alcançar os níveis 
relativos que apresentou em seus primeiros anos de expansão.  

 

12 

Os empréstimos bancários não tiveram uma presença expressiva no período analisado, de modo 
que o nível de sua participação relativa no financiamento da companhia não ultrapassou 10% do total de 
recursos  disponíveis  na  maioria  dos  anos.  Em  algumas  demonstrações  mais  detalhadas,  nas  contas  do 
balanço  patrimonial  da  Companhia,  foi  possível  identificar  recursos  advindos  da  Banca  Francesa  e 
Italiana, The National City Bank of New-York e da Caixa Econômica Federal de São Paulo. Nesse sentido, 
um dos indicadores da baixa participação dos bancos no aporte de recursos para a empresa foi a grande 
proporção de capital próprio em seu patrimônio, o qual chegou a representar mais de 80% do seu ativo 
total em alguns anos. 

A partir da análise do caso da Companhia Antarctica Paulista foi possível observar a relevância do 
mercado de capitais nos primeiros anos da companhia. Essa forma de financiamento ofereceu o impulso 
inicial para os investimentos necessários à empresa em um período ainda incipiente do desenvolvimento 
industrial e financeiro de São Paulo. As evidências encontradas nesse trabalho parecem convergir com a 
conclusão  do  estudo  de  Hanley  (2001),  Hanley  (2005)  e  Musacchio  (2009)  sobre  o  papel  da  Bolsa  de 
Valores  no  financiamento  de  empresas  paulistas  entre  1886  e  1917.  Nesse  sentido,  o  curto  período  de 
expansão  do  mercado  de  títulos  e  ações  foi  suficiente  para  a  consolidação  inicial  e  o  crescimento  de 
empresas como a Antarctica, no mercado brasileiro. Dessa maneira, ainda que a Bolsa não tenha obtido 
sucesso  em  se  sustentar  no  decorrer  dos  anos,  ela  apresentou  uma  contribuição  significativa  no 
desenvolvimento econômico de longo prazo (HANLEY, 2001, p. 140-141).  

 
Referências 
Fontes Primárias 
SÃO PAULO. Diário Oficial do Estado de São Paulo. (vários anos). 
BANDEIRA Jr., Antonio Francisco. A indústria no estado de São Paulo em 1901. Typ. do" Diario 

Official", 1901. 

Fontes Secundárias 
BECK,  Thorsten;  DEMIRGÜÇ-KUNT,  Asli  e  LEVINE,  Ross.  “A  New  Database  on  Financial 

Development and Structure”. Policy Research Working Paper n. 2146. The World Bank, July 1999. 

BECK,  Thorsten;  LEVINE,  Ross  e  LOAYZA,  Norman.  “Finance  and  the  sources  of  growth”. 

Journal of Financial Economics. 58, 2000.  

BRITO,  João  Rodrigues  de.  A  economia  brasileira  no  alvorecer  do  século  XIX.  Salvador: 

Progresso, 1923. 

CANO, Wilson. Raízes da concentração industrial em São Paulo. Tese de doutorado, UNICAMP, 

Campinas, 1975. 

CATÃO,  Luis  A.  V.  “A  new  wholesale  price  index  for  Brazil  during  the  period  1870-1913”. 

Revista Brasileira de Economia. 46 (4), 1992.  

CORTES,  Gustavo  S.;  MARCONDES,  Renato  L.;  DIAZ,  Maria  Dolores  M.  “Mortgages  for 
machinery: credit and industrial investment in pre-World War I Brazil”. Financial History Review, v. 21, 
n. 2, p. 191-212, 2014. 

DEAN, Warren. A industrialização de São Paulo. São Paulo: Difel, 1971. 
DEMIRGÜÇ-KUNT, Asli e LEVINE, Ross.  Financial structure and economic growth : a cross-
country comparison of banks, markets, and development. Cambridge, Massachusetts; London, England: 
The MIT Press, 2001. 

FAUSTO, Boris. História do Brasil. São Paulo: Edusp, 2006. 
FOHLIN,  Caroline.  Mobilizing  Money:  How  the  World’s  Richest  Nations  Financed  Industrial 

Growth. New York: Cambridge University Press, 2012. 

FOHLIN,  Caroline.  “Financial  Systems  and  Economic  Development  in  Historical  Perspective,” 

In: DIEBOLT, C.; HAUPERT, M. (eds). The Handbook of Cliometrics. Berlin: Springer Verlag. 2016. 

GAMBACORTA,  Leonardo;  YANG,  Jing  e  TSATSARONIS,  Kostas.  “Financial  structure  and 

growth”. BIS Quarterly Review, March, 2014. 

GERSCHENKRON,  Alexandre.  Economic  Backwardness  in  Historical  Perspective:  A  Book  of 

Essays, Cambridge (Mass.): The Belknap Press of Harvard University Press, 1962. 

 

13 

GOLDSMITH,  Raymond  W.  (1969).  Financial  Structure  and  Development.  New  Haven:  Yale 

University. 

HANLEY, Anne. “A Bolsa de Valores e o financiamento de empresas em São Paulo, 1886-1917”. 

História Econômica & História de Empresas. 4 (2), 2001, p. 115-142. 

HANLEY, Anne. Native capital: financial institutions and economic development in São Paulo, 

Brazil, 1850-1920. Stanford University Press, 2005. 

LAGO,  Luiz  Aranha  Correa  do;  ALMEIDA,  Fernando  Lopes;  LIMA,  Beatriz  M.  F.  de.  A 
Indústria  Brasileira  de  Bens  de  Capital:  Origens,  Situação  Recente  e  Perspectivas.  Rio  de  Janeiro: 
FGV/IBRE, 1979. 

LAW, Siong Hook; SINGH, Nirvikar. “Does too much finance harm economic growth?” Journal 

of Banking & Finance, 41, 2014. 

LEVINE,  Ross;  ZERVOS,  Sara.  “Stock  Markets,  Banks  and  Economic  Growth,”  American 

Economic Review, 88, 537-558, 1998. 

LEVINE, Ross; LOAYZA, Norman e BECK, Thorsten. “Financial intermediation and growth: 
Causality and causes”. Journal of Monetary Economics. 46, 2000. 
MALAN,  Pedro  S.;  BONELLI,  Regis;  ABREU,  Marcelo  de  P.;  PEREIRA, José  Eduardo  de  C. 
Política econômica externa e industrialização no Brasil (1939-1952). Rio de Janeiro: IPEA/INPES, 1977. 
MARCONDES,  Renato  Leite;  HANLEY,  Anne  G.  “Bancos  na  transição  republicana  em  São 
Paulo: o financiamento hipotecário (1888-1901)”. Estudos Econômicos (São Paulo), v. 40, n. 1, p. 103-
131, 2010. 

MARCONDES,  Renato  Leite.  “Crédito  privado  antes  da  Grande  Depressão  do  século  XX:  o 

mercado hipotecário”. Estudos Econômicos (São Paulo), v. 44, n. 4, p. 749-786, 2014. 

MARQUES,  Teresa  C.  N.  “Bancos  e  desenvolvimento  econômico:  uma  revisão  das  teses  de 

Gerschenkron à luz da Cervejaria Brahma, 1888-1917”. História e Economia. 1 (1), 2005, p. 87-119 

MUSACCHIO,  Aldo. Experiments  in  financial  democracy:  corporate  governance  and  financial 

development in Brazil, 1882-1950. Cambridge: Cambridge University Press, 2009. 

ROUSSEAU, Peter L; WACHTEL, Paul. “Financial Intermediation and Economic Performance: 
Historical Evidence from Five Industrialized Countries”. Journal of Money, Credit and Banking, Vol. 30, 
No. 4, 1998. 

SAES,  Flavio;  SZMRECSÁNY,  Tamas.  “El  papel  de 

la 
industrialización inicial de Sao Paulo”. In: MARICHAL, Carlos. Las inversiones extranjeras en América 
Latina, 1850-1930: nuevos debates y problemas en historia económica comparada. México: El Colegio 
de México, 1995. 

los  bancos  extranjeros  en 

SEMENICHIN,  Rodrigo.  Breve  história  de uma  famosa  marca de  cerveja.  Jornal  da  Unicamp. 
Edição 
em 
http://www.unicamp.br/unicamp/unicamp_hoje/ju/junho2006/ju327pag8c.html.  Acesso  em:  18  março 
2018. 

Disponível 

junho de 

2006. 

327 - 

12 

25 

de 

a 

SUZIGAN, Wilson. Indústria brasileira. Origem e desenvolvimento. São Paulo: Hucitec, 2000. 
TRINER,  Gail  D.  “Banking,  economic  growth  and  industrialization:  Brazil,  1906-30”. Revista 

Brasileira de Economia, v. 50, n. 1, p. 135-154, 1996. 

VERSIANI, Maria Teresa. “Proteção tarifária e crescimento industrial nos anos 1906/12: o caso 

da cerveja”. Pesquisa e Planejamento Econômico, 12(2), agosto de 1982. 

 
 
 

 

14 

A.1 – Balanço Patrimonial da Companhia Antarctica Paulista, em contos de réis correntes, 1891 – 1940 

Apêndice 

 

1891

1891

1894

1899

1901

1904

1905

1906

1907

1908

1909

1910

1911

1913

1914

1915

1917

1918

1919

Ativo Circulante

Caixa

Bancos

Banco Comerciale Italo-Brasiliano

Brasilianische Bank für Deutschland

Banca Francesa & Italiana

4,8560

4,856

0,9120

3,0480

75,9510

36,0000

36,200

8,1590

5,7470

3,1170

28,809

56,8740

87,9510

124,1740

236,4790

194,826

196,238

160,544

97,693

174,717

177,0660

128,4290

247,1190

302,759

32,064

30,5220

40,3140

18,1230

17,7860

540,7160

265,2510

64,114

Contas Correntes (Débitos diversos)

183,3250

103,325

181,2220

125,7890

81,483

140,1780

621,6190

584,7330

226,627

192,2110

362,9780

196,566

1697,650

1.622,475

2.565,113

Contas a receber

Duplicatas a receber

Títulos a receber

Títulos descontados

Títulos em cobrança

Títulos caucionados

Letras a Receber

3,5300

12,737

15,130

15,189

15,801

78,3860

99,0950

200,991

136,346

70,642

60,592

21,8030

7,1040

19,187

716,224

788,026

556,245

Acionistas (Entradas a realizar)

1421,9600

1421,960

4,4000

1253,0000

2035,3970

Mercadorias

221,8230

221,823

245,2470

1177,1690

1250,3290

1502,3440

1.167,948

1027,8640

1127,9630

1282,8360

1032,159

1422,5380

3884,409

4.249,450

4.219,232

Mercadorias em viagem

Mercadorias em consignação

Materiaes

Produtos, matérias-primas e acessórios (unificado em 1939)

8,2800

Contratos

Contratos São Paulo

Contratos Rio de Janeiro

Cauções diversas

Garantias diversas

Seguros

Contas diversas

Consignações

valores em garantias

Alugueis a receber

Imposto sobre vendas mercantis

Impostos de consumo (selos existentes)

Selos para vendas e consignações 

Selos de vinhos compostos ( a partir 1936)

Selos do imposto sobre móveis ( a partir de 1936)

Selos diversos (1940)

Resgate obrigatório de sobra de ações 

Regularizações do exercício

Companhia Antarctica carioca, c/ liquidação 

Companhia Antarctica mineira, c/ liquidação 

Depósitos para recursos fiscais

Contas de amortizações periódicas ( a partir de 1935)

Depósitos para recursos fiscais

109,5000

145,000

128,3680

103,9600

99,7960

81,300

49,2140

64,3830

29,7970

52,7220

0,0010

0,0010

33,0800

16,5090

0,001

15,104

0,001

12,643

0,001

6,613

9,885

3,643

9,885

57,4110

57,411

12,105

8,405

 

 

Contas a receber

Duplicatas a receber

T ítulos a receber

T ítulos descontados

T ítulos em cobrança

T ítulos caucionados

Letras a Receber

Acionistas (Entradas a realizar)

Mercadorias

Mercadorias em viagem

Mercadorias em consignação

Materiaes

Contratos

Contratos São Paulo

Contratos Rio de Janeiro

Cauções diversas

Garantias diversas

Seguros

Contas diversas

Consignações

valores em garantias

Alugueis a receber

Imposto sobre vendas mercantis

1920

1921

1922

1923

1924

1925

1926

1927

1928

1929

1930

1931

1932

1933

1935

1936

1937

1938

1939

1940

Ativo Circulante

Caixa

Bancos

Banco Comerciale Italo-Brasiliano

Brasilianische Bank für Deutschland

Banca Francesa & Italiana

288,368

467,608

486,829

320,832

333,7920

831,918

1.103,788

1.141,625

1.201,067

1600,070

1.445,009

1.887,584

1.409,272

1.819,821

1.358,941

2.317,217

1.249,622

2.323,762

1.967,555

3.237,990

2.889,517

68,980

1.626,455 2.088,8440

Contas Correntes (Débitos diversos)

4.257,332

5.523,445

5.189,745 4.313,6370 10.370,675

9.547,865 16.436,395 25.162,453

16999,769 19.179,732 15.691,583 15.858,390 16.738,986 23.718,623 21.548,137 22.386,184 29.287,519 27.937,266 36.615,426 30.009,320

78,665

68,577

141,188

229,1960

611,781

176,306

793,389

690,085

738,655

743,087

1.487,915

546,336

558,847

300,332

1.617,376

3.530,333

2.348,405

2.150,304

1.017,562

1.464,634

948,548

902,4040

1.873,716

1.686,426

1.724,938

1.941,090

1722,270

2.165,118

3.921,655

2.204,377

1.809,009

1.515,183

2.649,125

1.826,109

4.213,935

7.837,702

6.305,339

4.380,000

3.050,000

4.550,000

7.150,000

8.000,000 13.350,000

52,600

4.421,191

4.004,064

4.436,878 4.586,8800

7.083,517

7.491,172

5.695,931

4.890,951

9633,735 19.827,045 21.646,448 17.908,522 15.222,411 16.954,416 22.049,635 23.550,885 27.707,953 30.871,955

410,154

810,212

3.411,793

683,196

156,894 13.488,477

8.680,518

3.806,609

3.516,682

422,637

363,615

441,105

515,587

470,301

2.073,627

32.335,668 30.191,261

Produtos, matérias-primas e acessórios (unificado em 1939)

9,935

11,630

10,655

11,885

37,970

136,404

128,421

12,184

9,259

15,605

24,044

23,983

26,017

16,878

26,562

20,965

6,695

4,4450

8,385

20,775

5,465

5,040

9,235

43,325

12,474

11,225

17,814

19,826

5,200

3,860

8,270

2,767

71,580

136,266

168,946

291,053

3.271,513

7.207,958

8.254,044

7.343,592

6.345,444

2.984,970

1.354,836

2.486,667

2.551,216

2.963,030

2.390,250

710,000

766,792

579,093

611,099

2.808,228

1.995,093

Impostos de consumo (selos existentes)

93,323

105,328

187,414

340,843

266,583

279,789

388,839

667,569

625,778

480,950

713,366

465,929

355,994

723,827

636,618

707,527

639,309

758,525

1.008,824

Selos para vendas e consignações 

Selos de vinhos compostos ( a partir 1936)

Selos do imposto sobre móveis ( a partir de 1936)

Selos diversos (1940)

Resgate obrigatório de sobra de ações 

Regularizações do exercício

Companhia Antarctica carioca, c/ liquidação 

Companhia Antarctica mineira, c/ liquidação 

Depósitos para recursos fiscais

Contas de amortizações periódicas ( a partir de 1935)

Depósitos para recursos fiscais

 

2,800

2,800

 
 

42,813

33,277

53,902

2,476

1,420

1,969

2,624

29,343

1.176,230

1.894,346

1.221,118

844,932

1.359,864

1.193,797

3.748,598

619,554

240,212

341,962

2.001,382

1.999,726

2.109,682

2.020,755

2.636,984

2.502,195

296,329

340,700

264,093

1.995,984

 

16 

1891

1891

1894

1899

1901

1904

1905

1906

1907

1908

1909

1910

1911

1913

1914

1915

1917

1918

1919

Ativo Permanente

Conta de instalação, maquinários e acessórios (disp.a partir de 1935)

Novas Máquinas e Utensílios

Barris, tubos e outros (1940)

Bens de raiz (valor de prédios e terrenos)(bens imóveis) 1131,0720

1131,072

1140,0000

1888,8050

4080,8660

6585,5550

6.560,000

5838,6370

5716,0000

5716,0000

5746,000

6064,6910

7418,6040

9880,0000 10974,0000

10836,000

Bens Imóveis na Mooca

Propriedades em São Paulo

Filiais Antarctica (unificado em 1939) - Bens imóveis 

Propriedade em São Bernardo

Propriedade em Santo Amaro

Propriedades em Santos e São Vicente

Propriedades em Rio de Janeiro

Propriedades na Bahia

Propriedade no Leme - Rio

Propriedade na Rua Riachuelo , Rio

Propriedade em Caes do Porto-  Rio

Propriedade em Baurú

Propriedade em Xiririca

Propriedade em Belo Horizonte

Propriedade em Una

Propriedade em Cruz Machado

Propriedade em Recife

Propriedade em Guajuvira 

Propriedade em União Victória - Paraná

T erreno em Botucatu

Propriedades diversas ( conta unificada  em 1922 )

Polytheama

Cassino

Novas Obras- Teatro em Construção

Novas Obras e benfeirorias

Obras e instalações em andamento no Rio de Janeiro (1936)

Fábrica em Ribeirão Preto

Filial Santos 

Bens móveis

Bens móveis na Mooca

Despesa de incorporação

Debentures em carteira

Inventário

Semoventes

Frações de Ações

Ações

Direitos e ações 

Patrimônio a restaurar

Ações da Companhia Vidraria Santa Marina

Valores (Em letras s/Londres)

Valores Caucionados (Santos)

Caução (1940)

Ações caucionadas

Ativo Total

 

8078,000

8.083,000

8.118,000

1345,000

1.345,000

6.842,785

291,000

291,000

308,000

50,000

57,000

57,000

104,500

107,400

107,400

13,1960

13,8860

45,7000

15,5000

15,500

15,500

15,500

15,500

117,0000

465,0000

554,000

2935,036

3.002,188

650,000

650,000

39,000

694,5240

965,1000

1300,0000

1450,0000

1450,000

1450,000

1.450,000

1.450,000

222,1740

222,174

960,0000

1611,1080

4129,9360

5996,0610

5.860,036

6550,0000

5970,0000

5970,0000

6020,000

6350,0980

7036,9790

8090,0000

8649,0000

8582,000

8796,000

8.766,500

1,0000

81,000

1799,4000

1500,0000

881,800

3733,3840

3105,0310

3973,514

5.800,700

10,4640

48,4090

50,8090

42,0640

38,274

38,3940

38,3940

38,3940

38,000

51,6170

71,8960

60,0000

60,0000

50,000

0,500

47,7000

57,4700

1,1000

2,8000

56,120

2,800

225,000

225,000

225,0000

262,5000

225,0000

231,0000

235,000

323,2690

247,261

225,0000

225,0000

225,0000

225,0000

235,0000

200,6040

12,0000

12,0000

12,0000

12,0000

30,0000

30,0000

30,000

30,0000

30,0000

30,0000

30,000

30,0000

30,0000

30,0000

30,0000

30,000

30,0000

30,0000

30,000

1366,2460

1446,2460

2122,464

3560,3220

8291,6110 12878,6800

12.713,310 12882,6350 11979,3940 11979,3940

12098,000

13429,126 15798,9650 25280,4840 26479,5310

26608,314 24028,8360 24.181,1270

23.035,566

 

17 

Ativo Permanente

Conta de instalação, maquinários e acessórios (disp.a partir de 1935)

Novas Máquinas e Utensílios

Barris, tubos e outros (1940)

Bens de raiz (valor de prédios e terrenos)(bens imóveis)

1920

1921

1922

1923

1924

1925

1926

1927

1928

1929

1930

1931

1932

1933

1935

1936

1937

1938

1939

1940

 

30.219,548

30.854,909

9.956,290

9.687,839

10.030,817

12.928,476

483,905

366,228

250,083

603,879

4.463,706

Bens Imóveis na Mooca

Propriedades em São Paulo

Filiais Antarctica (unificado em 1939) - Bens imóveis 

Propriedade em São Bernardo

Propriedade em Santo Amaro

8.412,315

8.412,315

8.596,531

9.598,314

12.402,067

12.636,275

12.941,150

13.115,736

13616,215

14.244,311

14.313,226

14.867,731

14.875,262

15.059,541

14.906,075

14.931,147

15.279,111

16.610,127

19.446,417

20.536,916

4.895,917

4.895,917

2.461,525

1.909,491

1.620,943

2.459,794

1.620,943

1639,382

2.358,976

2.359,196

2.360,715

2.375,803

2.382,269

2.396,142

2.396,142

2.405,978

2.405,978

1.698,468

1.623,768

858,154

848,034

858,094

821,564

821,564

821,564

846,837

846,837

846,837

846,837

846,837

19,540

8.987,672

8.777,079

Propriedades em Santos e São Vicente

308,000

308,000

308,000

352,000

539,474

3650,582

4.491,656

4.793,523

4.760,897

4.744,302

4.751,537

2.392,826

2.392,826

2.392,828

2.338,126

Propriedades em Rio de Janeiro

Propriedades na Bahia

Propriedade no Leme - Rio

Propriedade na Rua Riachuelo , Rio

Propriedade em Caes do Porto-  Rio

Propriedade em Baurú

Propriedade em Xiririca

Propriedade em Belo Horizonte

Propriedade em Una

Propriedade em Cruz Machado

Propriedade em Recife

Propriedade em Guajuvira 

Propriedade em União Victória - Paraná

T erreno em Botucatu

147,364

147,364

57,000

57,000

148,474

157,995

161,459

164,109

164,109

1263,256

1.179,959

1.061,378

1.039,355

364,209

264,209

214,209

214,209

214,209

189,209

635,443

834,827

884,564

1.239,566

1.239,566

1.239,566

2.629,473

3.291,756

2.244,018

2.244,016

57,000

148,292

18,220

148,292

143,284

1,500

148,292

143,350

1,500

399,617

148,292

163,497

1,500

401,049

148,292

169,977

1,500

351,603

707,584

754,954

754,954

724,696

509,696

500,000

500,000

500,000

500,000

1,500

1,500

1,500

1,500

1,500

1,500

1,500

1,500

1,500

1,500

656,390

913,920

925,552

917,145

922,105

305,895

308,790

308,790

308,790

2,810

91,688

91,688

1.564,326

1.564,326

1.564,326

3,500

11,139

3,500

11,138

15,500

15,500

15,500

15,500

15,500

15,500

15,500

15,500

15,500

15,500

15,500

15,500

Propriedades diversas ( conta unificada  em 1922 )

2.358,975

Polytheama

Cassino

Novas Obras- T eatro em Construção

Novas Obras e benfeirorias

Obras e instalações em andamento no Rio de Janeiro (1936)

1.224,515

466,372

469,651

146,702

4.845,078

5.738,946

6.158,391

Fábrica em Ribeirão Preto

1.450,000

1.452,750

1.578,864

2.498,943

2.735,363

2.815,238

2.889,747

3.049,856

3804,673

4.262,060

4.444,660

4.504,140

4.547,184

4.503,864

2.439,012

2.439,012

2.470,676

2.470,676

Filial Santos 

Bens móveis

Bens móveis na Mooca

Despesa de incorporação

Debentures em carteira

Inventário

Semoventes

Frações de Ações

Ações

Direitos e ações 

Patrimônio a restaurar

Ações da Companhia Vidraria Santa Marina

Valores (Em letras s/Londres)

Valores Caucionados (Santos)

Caução (1940)

Ações caucionadas

Ativo Total

 

5.974,533

6.462,142

7.497,362

13.542,393

14.199,497

14.624,760

18.253,804

20670,581

22.594,816

23.176,286

23.727,260

23.854,380

24.097,016

8.889,901

1.185,314

1.909,302

87,705

116,232

148,612

183,53200

223,805

276,726

253,235

257,466

301,721

316,237

315,457

279,357

214,000

195,500

241,512

229,237

189,805

183,605

178,855

146,912

2,800

2,800

2,800

2,80000

2,800

1.146,944

1.151,970

1.151,843

1.159,90800

4.718,728

4.686,965

4.760,266

7.077,545

7191,981

7.360,290

7.249,029

7.353,552

6.307,407

6.295,282

2.807,089

1.710,629

1.734,310

1.778,028

1.640,574

1.602,355

1.312,541

1.312,541

1.312,541

1312,541

1.312,541

1.312,541

1.312,541

1.312,541

1.312,541

1.312,541

1.312,544

1.312,541

1.312,541

1.312,541

1.312,541

1.107,043

1.107,043

30,000

30,000

50,000

50,00000

50,000

50,000

50,000

50,000

50,000

50,000

40,000

50,000

50,000

50,000

50,000

50,000

50,000

50,000

60,000

60,000

22.528,078

23.051,990

21.384,987 38.613,00700

36.403,218

38.607,760

41.369,322

48.405,774

55381,012

61.268,448

62.501,108

64.047,954

62.395,829

62.481,773

62.373,472

64.150,907

48.131,044

49.169,470

50.233,469

58.559,462

28,000

23,707

41,000

33,770

30,770

30,770

3,770

6.357,128

 

 

18 

Passivo Circulante
Letras a pagar 
Salários 
Salarios, comissões e contas a pagar (unificado em 1935)
Contas a pagar
Contas Correntes (diversos credores nesta data)
Aluguéis a pagar
Juros e descontos 
Juros a pagar
Cauções diversas
Bancos (Debitos nos diversos bancos da praça)
Vasilhames em consignação
Mercadorias em Consignação
Tubos e Barris em Consignações
Amortizações
Passivo Não Circulante
Obrigações a pagar
Diversas Contas
Dívida hipotecária
Saldo ( saldo para o semestre seguinte ) (1909)
Emissão de debentures ( debêntures)
Debêntures em circulação
Caixa Econômica Federal de São Paulo (1939)
The National City Bank of New-York (1915)
Banca Francesa e Italiana c/ especial
Outros ( campo exigível a longo prazo) (1940)
Juros de Debentures
Obrigacionistas (Juros sobre debêntures no período)
Créditos  Diferidos
Comissões a pagar
Debentures sorteadas - a pagar
Títulos a pagar
Títulos em caução (Santos)
Gratificações ao Pessoal - a pagar
Consignação
Caução da diretoria
Aceites a apagar
Acionistas (capital a restituir)
Dividendos a pagar
Dividendos de outras Companhias
Endossos
Endossos para desconto
Endossos para caução (1938)
Imposto de dividendos a pagar
Impostos s/ bonus 
Imposto de porcentagem
Bonus por ação
Contas garantidas por contrato
Garantias diversas
Porcentagem do diretor presidente ( porcentagens)
Porcentagem creditada ao fabricante
Regularizações de exercício
Valores diferidos (1937)

 

1891

1894

1899

1901

1904

1905

1906

1907

1908

1909

1910

1911

1913

1914

1915

1917

1918

1919

56,4450

920,1600

1340,9890

188,212

7,6330

210,6460

230,4920

5,1240

137,5180

116,8000

122,530

130,4180

97,69900

144,032

1020,4760

918,4940

147,7070

131,0650

136,796

41,3870
4556,2550

70,66300
2.315,99200

72,712
2.273,975

35,0610

200,0000

60,0000

60,000

659,4850

797,05200

274,095

398,8920

272,7600

2427,4850

2.784,858

2784,8580

1800,0000

1800,0000

1200,000
622,750

102,000

102,0000

6000,0000

6000,000

5000,0000

4.500,00000

4.000,000

1000,0000

1114,3350

610,3590

250,250

0,28000

110,525

106,6610

127,9720

226,0360

6000,0000
263,4330

178,392

1199,5880

1.464,28100

1.569,410

7,7500

57,3970

35,0000

37,969

46,2000

75,0000

100,5500

154,0000

150,0000

100,000

12,0000

12,0000

12,0000

30,0000

30,0000

30,000

30,0000

30,0000

430,8120
30,0000

30,000

30,0000

30,0000
675,0000

30,0000

30,0000

30,000

30,0000

30,00000

30,000

91,8820

457,5360

1021,2980

345,2170

343,813

342,8420

429,6960

433,381

640,2590

772,9660

643,1310

511,1340

385,232

8,7260

397,49300

526,170

3,1690

11,2350

25,3750

8,5000

8,500

8,5000

10,6250

10,6250

10,625

15,9370

19,1250

15,9370

131,7500

19,125

19,12500

25,500

4,1690

12,051

12,0880

11,3330

12,8690

13,017

19,1250

22,9500

19,1250

15,3000

11,475

19,12500

33,150

 
 
 
 
 
 
 
 

 

19 

Passivo Circulante
Letras a pagar 
Salários 
Salarios, comissões e contas a pagar (unificado em 1935)
Contas a pagar
Contas Correntes (diversos credores nesta data)
Aluguéis a pagar
Juros e descontos 
Juros a pagar
Cauções diversas
Bancos (Debitos nos diversos bancos da praça)
Vasilhames em consignação
Mercadorias em Consignação
Tubos e Barris em Consignações
Amortizações
Passivo Não Circulante
Obrigações a pagar
Diversas Contas
Dívida hipotecária
Saldo ( saldo para o semestre seguinte ) (1909)
Emissão de debentures ( debêntures)
Debêntures em circulação
Caixa Econômica Federal de São Paulo (1939)
The National City Bank of New-York (1915)
Banca Francesa e Italiana c/ especial
Outros ( campo exigível a longo prazo) (1940)
Juros de Debentures
Obrigacionistas (Juros sobre debêntures no período)
Créditos  Diferidos
Comissões a pagar
Debentures sorteadas - a pagar
Títulos a pagar
Títulos em caução (Santos)
Gratificações ao Pessoal - a pagar
Consignação
Caução da diretoria
Aceites a apagar
Acionistas (capital a restituir)
Dividendos a pagar
Dividendos de outras Companhias
Endossos
Endossos para desconto
Endossos para caução (1938)
Imposto de dividendos a pagar
Impostos s/ bonus 
Imposto de porcentagem
Bonus por ação
Contas garantidas por contrato
Garantias diversas
Porcentagem do diretor presidente ( porcentagens)
Porcentagem creditada ao fabricante
Regularizações de exercício
Valores diferidos (1937)

 
 
 

1920

1921

1922

1923

1924

1925

1926

1927

1928

1929

1930

1931

1932

1933

1935

1936

1937

1938

1939

1940

230,080

279,770

260,954

291,188

450,286

160,124
3.315,668

93,054
2.722,815

109,933
2.523,423

173,600
4.703,588
6,350

256,461
13.062,041
9,450

8.268,175

9.763,735

14.923,330

10.406,408

16.844,545

17.478,038

15.372,596

12.689,844

13.752,999

9.702,607

10.724,639

19.704,295

18.772,793

22.345,077

12.999,834

872,273

702,755

1.008,834

891,585

1.007,884

1.362,946

1.495,709

2.005,474

96,725
179,440

117,325

185,270

284,033

92,175

1.184,800

2.831,337

2.984,970

1.354,836

2.486,667

2.551,216

2.963,030

2.390,250

107,100

2.060,120

5.345,499

7.840,973

7.147,190

5.203,913

5.825,000

8.425,314

7.494,794

4.642,332

3.500,000

3.000,000

2.082,042

6.814,480

11.860,862

16.757,276

44,152

95,169

1.548,106

931,393

758,059

3.669,580

5.601,219

1.716,190

1.973,488

115,250

145,296

38,250

314,414

30,000

30,000

50,000

50,000

50,000

50,000

50,000

800,000

50,000

418,193
28

2.062,435
23,702
1.000,000

5.809,753
41,000
126,762

9.583,991
33,770
92,279

4.101,977
30,770
77,270

50,000

50,000

40,000

50,000

50,000

3.046,057
30,770
63,070

50,000

  

772,571

778,439

773,844

785,252

1.548,915

795,543
300,000

786,315
515,544

788,889

785,619

787,983

785,775

7,911

5,557

1.279,865

2.165,119

8.921,655

2.204,377

1.809,003

1.515,183

17.092,850

19.361,528

18.882,784

18.367,166
9.753,920

17.811,378
9.393,007

325,384

347,908

375,952

366,656

6.556,779

345,852
36,152

356,644
237,616

3,770
950,000

50,000

43,800
3.195,681

2.649,123
4.380,000

531,473

50,000

37,100
13,328

50,000

50,000

60,000

60,000

3.204,440

5.062,840

3.847,680

3.846,644

1.826,109
3.050,000

4.213,935
4.550,000

7.837,702
7.150,000
52,600

8.000,000
6.305,339

13.350,000
6.357,128

2,395
683,496

91,800

1,218
156,894

1,218
13.488,477

0,910
8.680,518

172,125

0,910
3.806,609
710,000
318,750

0,910
3.516,682
766,792

0,910
422,637
579,093
318,750

363,615
611,093
382,500

441,105
2.808,228
459,000

515,587
1.995,093
573,750

1.219,127

1.607,406

146,121

161,217

 

39,206

38,250
49,725
3,984
828,750

112,837

41,437

8,389
1.021,534

3,595
6,055

1,159

1,085

638,585

767,125

1.021,843
810,212

1.023,145
3.411,793

38,250

79,687

160,650

68,850

20,000
168,300

84,150

196,350

214,200

249,900

249,900

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

20 

1891

1894

1899

1901

1904

1905

1906

1907

1908

1909

1910

1911

1913

1914

1915

1917

1918

1919

3000,0000

1710,0000
12,7100

3500,0000
137,6900

7000,0000
237,6810

8500,0000
426,6520

12,710
12,710

8.500,000
510,000
1.496,936

8500,0000
553,5680

8500,0000
673,0160

8500,0000
706,8720

8500,000
778,929

8500,0000
927,1940

8500,0000
1059,9320

12,7100

558,4460

1023,9300

1413,5880

1540,5040

1802,1020

1835,9580

2213,016

3131,2810

4250,0000

8500,0000

12750,0000

12750,000

12750,0000 12.750,00000

12.750,000

1558,8420
4250,0000

1703,7950
4315,7870

1828,021
4690,013

1993,6490
1855,6410

2.080,57900
4.942,57200

2.119,465
4.981,457

700,0000

680,00000

660,280

Patrimônio Líquido
Capital ( das ações)
Depreciação dos materiais
Fundo de reserva (1940)
Fundo para depreciação de material
Fundo de reserva, depreciação e liquidação
Fundo de depreciação (1940)
Fundo para Conservação de prédios e machinismos
Provisão para liquidação
Provisões em suspenso (1939)
Fundo de reserva especial
Fundo de reserva obrigatório
Fundo de amortização (1940)
Reserva especial
Fundo para Resgate de Debêntures e Pagamento de Juros 
Fundo de Acidentes de trabalho
Fundo para restaurações
Fundo de provisão
Fundo de beneficiência 
Fundo de Compensação
Fundo de liquidação (1938)
Reserva para Máquinas Encomendadas
Reserva para ações de outras companhias
Reserva para obras novas
Reserva para prejuízos eventuais
Reserva para eventuais diferenças no cambio
Lucros e perdas ( lucro que passa para o semestre seguinte)
Lucros suspensos
Depositantes
Credores por saque
TOTAL= Passivo + PL 

6.375,000
2.609,062

500,000

1.000,000
380,000
34,800

500,000

12.750,000

2.349,942
5.241,934

Patrimônio Líquido
Capital ( das ações)
Depreciação dos materiais
Fundo de reserva (1940)
Fundo para depreciação de material
Fundo de reserva, depreciação e liquidação
Fundo de depreciação (1940)
Fundo para Conservação de prédios e machinismos
Provisão para liquidação
Provisões em suspenso (1939)
Fundo de reserva especial
Fundo de reserva obrigatório
Fundo de amortização (1940)
Reserva especial
Fundo para Resgate de Debêntures e Pagamento de Juros 
Fundo de Acidentes de trabalho
Fundo para restaurações
Fundo de provisão
Fundo de beneficiência 
Fundo de Compensação
Fundo de liquidação (1938)
Reserva para Máquinas Encomendadas
Reserva para ações de outras companhias
Reserva para obras novas
Reserva para prejuízos eventuais
Reserva para eventuais diferenças no cambio
Lucros e perdas ( lucro que passa para o semestre seguinte) 1.222,565
Lucros suspensos
Depositantes
Credores por saque
TOTAL= Passivo + PL 

640,000
43,830

23.248,271

200,000

300,000

3025,4200

8,4320

297,1830

128,4130

202,20

489,9110

557,4800

741,8870

733,6990

691,7250

439,1630
3000,0000

734,9360

807,414

845,9700

939,08900

1.103,527

728,4640

1743,852

4493,3190

8261,6110

10468,6530

10.709,136

11083,9830

11532,5980

11784,7170

11.491,945

13292,1740

14501,6570

17748,0050

19504,5180

20075,448

18873,7240 ##########

21.614,729

 

 
 

1920

1921

1922

1923

1924

1925

1926

1927

1928

1929

1930

1931

1932

1933

1935

1936

1937

1938

1939

1940

12.750,000

12.750,000

12.750,000

12.750,000

12.750,000

12.750,000

12.750,000

12.750,000

12.750,000

12.750,000

31.875,000

31.875,000

31.875,000

31.875,000

31.875,000

31.875,000

31.875,000

31.875,000

31.875,000

2.863,482
6.375,000

3.184,325
6.375,000

3.585,709
6.375,000

3.782,549
6.375,000

4.200,000
6.375,000

5.000,000
6.375,000

9.000,000
6.375,000

10.000,000
8.875,000

10.000,000
8.875,000

10.000,000
8.875,000

10.000,000
8.875,000

10.000,000
10.000,000

10.000,000
10.000,000

10.000,000
10.000,000

10.000,000

10.000,000

10.000,000

15.400,000

15.400,000

15.400,000

4.400,000

4.400,000

4.400,000

4.400,000

3.450,000

4.250,000

7.250,000

9.000,000

11.500,000

15.000,000

4.400,000

35,458

50,000

200,000

300,000

400,000

500,000

600,000

740,796

698,817

665,594

629,079

617,582

1.312,541

1.312,541

1.312,541

200,000

500,000

2.000,000

2.500,000

2.500,000

3.000,000

300,000

800,000

2.000,000

3.000,000
275,528

3.000,000
1.000,000

3.000,000
2.500,000

4.000,000
1.184,800
4.000,000
3.000,000

500,000
1.312,541

7.000,000
1.500,000
6.500,000
3.000,000

2.100,000
600,000
1.312,548

7.000,000
2.000,000
9.125,000
4.500,000

1.373,979

1.391,073

1.606,094

1.713,829

1.776,144

2.352,336

2.424,659

3.000,664

3.518,285

2.100,000
600,000
1.312,541

7.000,000
2.000,000
9.125,000
4.500,000
500,000
3.658,453

600,000
1.312,541

2.500,000
2.000,000
3.660,178
4.500,000

600,000
1.312,541

2.500,000
2.000,000
3.660,178
4.500,000

4.479,721

5.094,062

600,000
1.312,541

2.500,000
2.000,000
3.660,178
4.500,000
1.000,000
4.168,766

579,419
1.107,043

600,000
1.312,541

2.500,000
2.000,000
3.660,178
4.500,000
2.500,000
5.280,009

579,419
1.107,043

600,000
1.312,541

2.500,000
2.000,000
3.660,178
751,401
2.500,000
11.983,292

175,909
1.312,541

2.000,000
3.000,000

1.312,541
1.094,621

2.000,000
4.000,000

2.500,000
5.733,067

2.500,000
6.109,311

3.625,000

446,370

5.000,000
1.459,380

6.375,000
1.292,847

5.000,000

5.000,000

5.000,000
1.340,000

572,219

572,219

572,219

1.312,541

1.312,541

2.000,000
4.500,000

2.500,000
7.609,634

500,000

2.500,000
7.609,634

6.424,499
68.420,271

 

25.522,841

28.165,013

32.215,419

37.650,066

41.796,234

47.389,877

55.547,000

66.938,205

77.921,629

78.519,811

74.868,034

75.445,860

76.634,067

2.306,757
82.620,947

2.284,957
85.553,831

5.553,115
67.721,851

4.841,338
69.305,030

5.900,321
72.609,715

 

Fonte: Elaboração própria com base nos balanços patrimoniais da empresa publicados no período. SÃO PAULO. Diário Oficial do Estado de São Paulo. (vários anos). 

 

 

21 

