 

 

FOLHA DE ROSTO 

 
 

 
TÍTULO: A mudança estrutural como indutora da distribuição funcional da renda no Brasil 
 
TITLE: Factor income distribution and structural transformation in Brazil 
 
Autores: Bárbara Cardoso Dias (UFF) e Ana Urraca Ruiz (UFF). 
 
RESUMO: Este trabalho tem como objetivo observar empiricamente se é possível associar, no caso 
brasileiro,  a  evolução  da  participação  das  rendas  do  trabalho  na  economia  às  transformações 
registradas  na  estrutura  produtiva  durante  o  período  1995-2009.  Para  isto,  o  trabalho  realiza  uma 
análise de shift-share, a qual permite decompor a variação dessa participação entre um efeito dado 
por variações intrassetoriais e outros dois que levam em conta a mudança da composição setorial. 
Os resultados do shift-share apontam que houve uma importante contribuição dos componentes de 
mudança  estrutural  na  evolução  da  variável  observada,  tanto  no  período  de  perda  (1995-2005) 
quanto no de ganho de importância (2005-2009). 
 
PALAVRAS-CHAVE: Distribuição funcional da renda; Mudança estrutural; Brasil. 
 
 
ABSTRACT:  This  paper  aims  to  identify  empirically  if  there  is  any  association  between  the 
evolution of the labor share and the recent productive transformations registered in Brazil during the 
period 1995-2009. To achieve this proposition, a shift-share model is applied which allows for the 
decomposition of the variations in the labor share in one effect due intra-sector variations and two 
others  due  the  changes  in  the  sectoral  composition.  The  results  of  the  shift-share  analysis  pointed 
out that there was an important effect of structural nature in the evolution of the observed variable 
in both, its fall at the 1995-2005 period and its rise at the 2005-2009 period. 
 
 
KEY WORDS: Factor income distribution; Structural change; Brazil. 
 
 
JEL: D33 
 

Área 2: Economia Política 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 

A mudança estrutural como indutora da distribuição funcional da renda no 

Brasil 

 
 

1.  Introdução 
 

A distribuição funcional da renda (DFR), isto é, a distribuição da remuneração dos fatores 
(trabalho e capital) foi uma importante preocupação dos economistas desde os principais autores da 
economia  política  clássica  (GLYN,  2009;  ATKINSON,  2009).  Para  Ricardo  (1817),  o  problema 
principal  da  economia  política  seria  identificar  as  leis  que  determinam  essa  distribuição.  Até  por 
volta de 1960, o tema se manteve em destaque, mas após o surgimento da revolução marginalista, o 
estudo da distribuição funcional da renda  foi perdendo importância e ficou num segundo plano na 
agenda  de  pesquisa  econômica  até  o  período  recente  (GLYN,  2009;  ATKINSON,  2009).  Na 
abordagem neoclássica, a questão sobre DFR era abordada a partir duma função de produção com 
rendimentos constantes a escala (             ) e sob hipótese de concorrência perfeita, a teoria 
neoclássica  previa  que  a  remuneração  dos  fatores  produtivos  viria  determinada  pelo  seu  produto 
marginal. O problema distributivo ficava então resolvido, dado que no equilíbrio de longo prazo, a 
razão  entre  as  rendas  do  trabalho  e  do  capital  permaneceria  constante  (GIOVANNONI,  2010; 
ATKINSON, 2009; GLYN, 2009). A extensão dos modelos neoclássicos nas teorias do crescimento 
endógeno retirou definitivamente da pauta o estudo da questão durante as décadas que se seguiram. 
Estas teorias introduziram a separação formal na função de produção entre a força de trabalho (L) e 
a  qualificação  da  força  de  trabalho  (ou  capital  humano),  incorporando  esta  última  como 
determinante  endógeno  não  estritamente  fatorial  em  A.  Como  o  fator  A  se  apresentava 
empiricamente como o principal componente do crescimento econômico, a importância do trabalho 
como  gerador  de  rendas  praticamente  ficou  anulada.  Inclusive,  para  certas  análises  teóricas,  a 
função  de  produção  passou  a  ser  enunciada  como  uma  expressão  que  apenas  dependia  do  fator 
capital  (         ),  onde  o  trabalho  foi  redefinido  como  a  simples  rentabilização  do  „capital 
humano‟  que  não  compreendia  apenas  capacitação  por  formação,  mas  também  habilidades  inatas 
(BARRO,  SALA  I  MARTÍN,  1997).  Além  do  âmbito  teórico,  houve  também  uma  mudança 
ideológica  em  relação  à  visão  da  economia  baseada  em  classes.  Isto  significa  que,  nas  economias 
modernas, as rendas dos trabalhadores passaram a não proceder apenas de salários, assim como as 
rendas  dos  capitalistas  não  se  limitavam  apenas  à  remuneração  de  seu  capital  (lucros  e  aluguéis) 
(GLYN, 2009). Neste sentido, a discussão sobre distribuição de renda como função da remuneração 
fatorial  perdeu relevância em  favor da distribuição pessoal da renda.  A relativa escassez de dados 
para estudar a DFR foi também um elemento que conduziu o estudo da questão distributiva para a 
distribuição pessoal da renda (GIOVANNONI, 2010). 

No  entanto,  a  dimensão  funcional  da  distribuição  da  renda  ganhou  força  recentemente 
como  consequência dos  diversos  trabalhos  empíricos que mostravam  as  trajetórias  de  crescimento 
das  parcelas  representadas  pelas  rendas  do  capital  com  a  consequente  diminuição  das  parcelas 
representadas  pelas  rendas  do  trabalho  no  produto  da  economia  nos  Estados  Unidos  e  em  alguns 
países  Europeus  (BLANCHARD,  1997;  GIOVANNONI,  2010;  PIKETTY,  2014).  Piketty  (2014) 
mostrou ainda que, nos Estados Unidos, a renda do capital está extremamente concentrada em uma 

 
 
 

 
pequena parcela da população. Dessa forma, foi revelado empiricamente que a distribuição pessoal 
da renda está em grande medida condicionada pela parcela apropriada pelo rendimento do trabalho, 
sendo  este  o  teto  do  que  é  dividido  entre  a  maior  parte  da  população.  Assim,  o  estudo  da 
distribuição funcional da renda retoma sua importância não só porque o problema da justiça social e 
distributiva  seja  de  fato  uma  questão  de  equidade  entre  as  diferentes  fontes  de  renda,  mas  porque 
explica o descolamento entre o crescimento econômico e a percepção de melhoria de bem-estar da 
população em geral (ATINKSON, 2009). 

São  muitos  os  trabalhos  recentes  que  buscam  explicar  e  medir  o  impacto  de  fatores 
explicativos diversos sobre as variações na distribuição funcional da renda, tanto entre países como 
ao  longo  do  tempo.  Estes  trabalhos  podem  ser  divididos  em  três  grupos  de  acordo  com  seus 
arcabouços  teóricos  e  conceituais.  Dentro  do  primeiro  grupo  se  encontram  os  trabalhos  de  cunho 
neoclássico os quais utilizam funções de produção Cobb-Douglas e/ou Elasticidade de Substituição 
Constante (CES). Estes modelos estimam os efeitos do progresso técnico em suas diferentes formas 
(fator  augmenting  or  Hicks-neutral),  da  razão  capital  produto  e  das  diferentes  elasticidades  de 
substituição entre capital e trabalho sobre a distribuição funcional da renda (BENTOLIA, SAINT-
PAUL, 2003; HOGREFE, KAPLER, 2013; RAURICH, SALA, SOROLLA, 2012; YOUNG, 2004; 
CONSIDERA, PESSOA, 2013; ZULETA, 2008). O segundo grupo está formado por trabalhos de 
base teórica kaleckiana onde as variações na distribuição funcional da renda são resultado do poder 
de mercado das firmas, da razão entre os preços agregados e preços das matérias primas e do poder 
de  barganha  dos  trabalhadores  (CARDOSO  JÚNIOR,  1990;  REZENDE,  2010;  MORONEY, 
ALLEN, 1969). O terceiro grupo segue uma abordagem institucional e estuda a influência do poder 
de  barganha  dos  trabalhadores  analisando  mudanças  em  diversas  dimensões  da  legislação 
trabalhista sobre a parcela do rendimento do trabalho na renda nacional (DEAKIN, MALMBERG, 
SARKAR,  2014;  KRISTAL,  2010;  WALLACE,  LEICHT,  RAFFALOVICH,  1999;  YOUNG, 
LAWSON,  2014;  BENTAL,  DEMOUGIN;  2010).  Além  desses  três  grupos  têm-se  ainda  os 
trabalhos  que  tratam  dos  efeitos  da  globalização  e  intensificação  do  comércio  internacional 
(HARRISON,  2002;  JAUMOTTE,  TYTELL;  2007)  e  dos  efeitos  da  financeirização  (LIN, 
TOMASKOVIC-DEVEY, 2013; STOCKHAMMER, 2013) sobre a distribuição funcional da renda. 
Entre  os  determinantes  agregados  da  DFR  apontados  pela  literatura  se  encontram  os  intimamente 
ligados  à  forma  de  organização  das  diversas  atividades  econômicas  e  aos  fatores  externos  que 
operam  interativamente  e  coercitivamente  com  essas  atividades.  A  razão  capital-produto,  o 
progresso  técnico,  o  poder  de  mercado,  o  comércio  internacional,  bem  como  fatores  que  podem 
influenciar  o  poder  de  barganha  (nível  de  sindicalização  dos  trabalhadores,  poder  dos  sindicatos, 
etc.)  variam  significativamente  entre  os  setores  da  economia.  Assim,  a  conformação  histórica  da 
estrutura setorial de atividades tem um claro impacto sobre o perfil distributivo de um país.  

Os  impactos  derivados  das  mudanças  na  composição  setorial  da  renda  nacional  sobre  a 
DFR  são  ainda  pouco  explorados  na  literatura.  Um  dos  primeiros  autores  que  alertou  para  a 
importância  do  componente  estrutural  foi  Kalecki  [1954]  quem  fixou  os  pesos  industriais  num 
determinado ano para eliminar o efeito da mudança estrutural sobre as variações na parcela da renda 
do trabalho. As variações na composição setorial podem ajudar a explicar a relativa estabilidade ou 
instabilidade, em termos de variância, da distribuição funcional da renda. Entretanto, foi observado 

 
 
 

 
que a variância da parcela da renda do trabalho nos Estados Unidos entre 1929 e 1934 e entre 1899 
e 1951 com pesos industriais fixos alterou muito pouco a variância da parcela do trabalho agregada 
(SOLOW, 1958). Já entre 1959 a 1996, a mudança estrutural, dada pelo  aumento do peso relativo 
do  setor  de  serviços  em  detrimento  dos  setores  agrícola  e  manufatureiro,  contribuiu  para  a 
estabilidade  da  parcela  do  trabalho  agregada,  uma  vez  que  esse  movimento  compensou  a  forte 
queda  na  parcela  dos  salários  no  setor  manufatureiro  (YOUNG,  2010).  Trabalhos  empíricos 
realizados na Europa e nos Estados Unidos apontaram que mudanças na composição setorial entre 
os  anos  setenta  e  noventa  reduziram  a  parcela  do  trabalho  na  renda  agregada  (DE  SERRES, 
SCARPETTA  e  MAISONNEUVE,  2002).  Nos  Estados  Unidos,  durante  a  década  de  1970  e  na 
Alemanha  nas  décadas  de  1970  e  1990,  a  queda  da  parcela  dos  salários  na  renda  nacional  foi 
dominada  pelo  efeito  da  composição  setorial.  O  trabalho  de  Arpaia,  Pérez  e  Pichelmann  (2009) 
realizado  para  15  países  europeus  no  período  de  1970  a  2004  mostrou  que  a  composição  setorial 
contribuiu  a  diminuir  a  parcela  do  trabalho  nesses  países  e  que,  na  ausência  de  variações  na 
composição  setorial,  a  distribuição  funcional  da  renda  nesses  países  teria  sido  mais  estável.  Os 
resultados de Gollin (2002) apontaram que a estrutura setorial explica muito pouco a diferença entre 
a parcela do trabalho  nesses países e a parcela do trabalho  nos Estados Unidos, exceto  em  alguns 
países  mais  pobres  como  Ruanda,  Líbia,  Botsuana  e  Equador.  No  entanto,  o  autor  considerou  o 
setor manufatureiro de forma agregada e, por se tratar de um setor bastante heterogêneo em termos 
de  distribuição  funcional,  o  tratamento  agregado  pode  ter  subestimado  o  efeito  da  composição 
setorial. 

Sob este arcabouço teórico e empírico, este trabalho tem como objetivo medir o efeito que 
tiveram as transformações produtivas registradas no Brasil entre 1995 e 2009 sobre a evolução da 
distribuição  funcional  da  renda.  Além  desta  introdução,  este  artigo  se  compõe  de  três  partes.  A 
primeira  consiste  em  uma  descrição  da  evolução  da  DFR  e  da  composição  setorial  no  Brasil  ao 
longo  desse  período.  A  segunda  consiste  na  análise  do  efeito  da  mudança  estrutural  sobre  a 
participação dos salários na renda total da economia através do método de shift-share por atividade 
econômica. Esse método permitirá também a análise de como cada grupo de atividades econômicas 
contribuiu para a variação da distribuição funcional da renda ao longo do tempo. O artigo se encerra 
com as principais conclusões do trabalho. 

 

2.  Evolução da distribuição da renda no Brasil 1995-2009 
 

A  distribuição  funcional  da  renda  pode  ser  medida  como  a  participação  das  rendas  do 
trabalho  e  do  capital  no  valor  adicionado  bruto  da  economia.  Esses  dados  estão  disponíveis  no 
Sistema  de  Contas  Nacionais  do  IBGE  para  o  período  de  1995  a  2009.  A  renda  do  trabalho  foi 
computada como a soma das remunerações, que incluem ordenados e salários, contribuições sociais 
dos  empregadores,  contribuições  sociais  efetivas,  contribuições  sociais  imputadas,  e  uma  parte  do 
rendimento de autônomos (rendimento misto bruto). O rendimento misto  bruto foi incorporado na 
renda do trabalho, em cada setor, na mesma proporção das remunerações dos empregados sobre as 
remunerações  dos  empregados  somadas  ao  excedente  operacional  bruto.  Esta  contabilização  do 
rendimento misto bruto tornou menos viesada a comparação da DFR entre países (GOLLIN, 2002) 

 
 
 

 
e se encaixou melhor no objeto de análise deste trabalho, dado que foi considerada toda a renda do 
trabalho, inclusive do trabalho autônomo. 

Os  dados  utilizados  do  IBGE  seguiram  uma  desagregação  setorial  de  42  atividades 
econômicas para os períodos cujos dados estão disponíveis. Essas atividades foram reagrupadas em 
dez categorias. O agrupamento setorial tinha por objetivo tratar dentro do mesmo grupo setores que 
compartem  similaridades  na  utilização  proporcional  de  fatores.  Para  atender  esse  critério,  foi 
utilizada  a  taxonomia  realizada  por  Peneder  (2008)  a  partir  de  uma  análise  de  cluster.  Essa 
taxonomia  é  direcionada  apenas  aos  setores  industriais  que  são  agrupados  em  cinco  categorias: 
indústrias  intensivas  em  capital,  indústrias  intensivas  em  trabalho,  indústrias  intensivas  em 
tecnologia, indústrias intensivas em marketing e indústrias tradicionais. Para o setor de serviços foi 
utilizada  a  taxonomia  de  USCOTA  (1988)  na  qual  os  serviços  são  classificados  como  serviços 
tradicionais  e  serviços  intensivos  em  conhecimento.  Os  setores  agrícola,  administração  pública  e 
aluguéis não foram incluídos em nenhuma das categorias anteriores. O setor agrícola não faz parte 
de nenhuma delas. Já os setores de Administração pública e Aluguéis contam com uma distribuição 
funcional  muito  direcionada  para  um  único  tipo  de  fator.  Enquanto  o  primeiro  tem  sua  renda 
composta basicamente pelo rendimento do trabalho, o segundo tem quase a totalidade de sua renda 
gerada  pela  remuneração  da  propriedade  de  capital.  Por  se  tratar  de  setores  de  elevado  peso  na 
economia foram incluídos de forma separada (ver Anexo 1).  

As  evidências  sobre  a  transformação  produtiva  como  dimensão  da  mudança  estrutural  se 
revelam no Gráfico 1, o qual mostra a evolução da participação relativa do valor adicionado de cada 
grupo setorial  no valor agregado bruto total. Como  o período de análise é de  apenas catorze anos 
não  se  observam  modificações  profundas  na  composição  dos  setores.  Entretanto,  algumas 
modificações importantes podem  ser destacadas.  As indústrias intensivas em  trabalho são o grupo 
com  maior  perda  de  parcela  na  renda  agregada  entre  1995  e  2009  (1,3  pontos  percentuais).  Já  o 
grupo com maior ganho de parcela na renda agregada entre o período inicial e final foi a indústria 
intensiva em capital (2,4 pontos percentuais). Este ganho é ainda maior quando levamos em conta 
apenas  o  período  de  1995  a  2005  (4,2  pontos  percentuais).  Estas  duas  indústrias  são  também 
aquelas com maior variação na parcela do trabalho em seu valor adicionado. 

As  indústrias  intensivas  em  marketing,  em  tecnologia  e  as  manufaturas  tradicionais 
também  perderam  participação no valor adicionado ao longo do período. As três indústrias juntas 
perderam  2,2  pontos  percentuais  de  participação  entre  1995  e  2009.  O  setor  agropecuário  reduziu 
muito moderadamente sua participação (0,2 pontos percentuais). Já o setor de aluguéis, por sua vez, 
depois  de  crescer  2,4  pontos  percentuais  em  participação  na  renda  agregada  entre  1995  e  2000, 
apresentou  queda  de  participação  anos  subsequentes  chegando  ao  fim  do  período  com  0,5  pontos 
percentuais a menos que no período inicial.  

 

 

 

100%

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Gráfico 1: Participação relativa dos grupos setoriais no valor adicionado agregado da 

economia 

 
 
 

8.9% 

11.3% 

9.0% 

8.4% 

Aluguéis

15.6% 

14.9% 

15.0% 

16.3% 

15.4% 

14.4% 

15.7% 

15.9% 

26.7% 

26.1% 

25.3% 

26.9% 

4.5% 
3.6% 
3.8% 

9.1% 

6.5% 

5.8% 

1995

4.4% 
2.8% 
3.8% 

8.5% 

8.3% 

5.6% 

2000

4.5% 
2.5% 
3.3% 

8.3% 

10.7% 

5.7% 

2005

3.9% 
2.3% 
3.5% 

8.3% 

8.9% 

5.6% 

2009

Administração pública

Serviços intensivos em
conhecimento

Serviços tradicionais

Indústria intensiva em marketing

Indústria intensiva em trabalho

Indústria intensiva em tecnologia

Manufatura tradicional

Indústria intensiva em capital

Agropecuária

 

Fonte: elaboração própria a partir dos dados do SCN do IBGE. 

Os  serviços  intensivos  em  conhecimento  e  os  serviços  tradicionais  aumentaram 
ligeiramente  suas  participações  no  valor  agregado  entre  1995  e  2009.  Os  primeiros  reduziram  1 
ponto  percentual  sua  participação  entre  os  cinco  primeiros  anos  que  foi  compensado  com  um 
aumento de 1,5 pontos percentuais nos anos seguintes. Os serviços tradicionais também iniciaram o 
período com uma perda de 1,4 pontos percentuais que foi compensada entre os anos 2005 e 2009. Já 
a  administração  pública  foi  ganhando  importância  na  composição  da  renda  agregada  ao  longo  de 
todo o período, adquirindo uma tendência crescente a partir do ano 2000. 

Paralelamente a esta evolução da estrutura produtiva, houve também mudanças na parcela 
da renda do trabalho na renda agregada da economia. A participação da renda do trabalho na renda 
nacional  foi  computada  como  a  soma  das  parcelas  da  renda  do  trabalho  nos  níveis  setoriais 
ponderadas pelos respectivos pesos do valor adicionado dentro de cada grupo (Gráfico 2). A parcela 
da renda do trabalho quando todos os setores são incluídos apresenta uma trajetória de queda entre 
1995  e  2004  acumulando  uma  queda  de  5,2  pontos  percentuais  no  período.  A  partir  de  2004,  a 
parcela do trabalho cresceu consecutivamente acumulando um aumento de 4,3 pontos percentuais, 
insuficiente  para  que  alcançasse  o  seu  nível  inicial.  A  exclusão  do  setor  da  administração  pública 
não altera a evolução anterior, mas sim o nível da participação das rendas do trabalho (em torno de 
7  pontos  percentuais  negativos  ao  longo  de  todo  o  período),  o  que  torna  explícita  a  importância 
deste  setor  na  composição  da  renda  do  trabalho  na  economia.  A  exclusão  do  setor  de  aluguéis 
tampouco modifica a tendência geral, mas causa uma elevação substantiva na parcela do trabalho. 
Essa  elevação  é  maior  entre  1995  e  2004,  quando  o  peso  dessa  atividade  no  valor  adicionado  é 
também  maior.  Além  disso,  a  exclusão  desse  setor  muda  a  direção  da  variação  da  parcela  do 
trabalho entre 1995 e 1996. 

 
 
 

 
 

 

Gráfico 2: Parcela da renda do trabalho na renda agregada computada com a inclusão 

e exclusão da administração pública e dos aluguéis. 

70.0%

65.0%

60.0%

55.0%

50.0%

45.0%

40.0%

65.8% 

64.0% 

64.0% 

64.9% 

63.6% 

57.7% 

56.9% 

50.9% 

50.1% 

62.0%  62.0% 

60.4% 

59.0% 

58.2% 

59.0%  59.5%  60.0% 

54.6% 

55.4%  55.0% 

54.3%  54.7% 

53.7% 

52.8%  52.5% 

53.3% 

54.0%  54.6% 

47.7% 

48.4%  48.0%  47.4%  47.5% 

46.1%  45.5%  45.5%  46.1%  46.8%  47.2% 

62.2% 

60.9% 

56.8% 

55.7% 

49.3% 

48.3% 

1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009

Com administração pública e aluguéis

Sem administração pública

Sem aluguéis

Fonte: elaboração própria a partir dos dados do SCN do IBGE. 

 

 

A  análise  desagregada  da  evolução  da  parcela  da  remuneração  do  trabalho  no  valor 
adicionado para os grupos setoriais definidos se apresenta no Gráfico 3. A primeira evidência é que 
a  distribuição  da  parcela  de  renda  representada  pelo  fator  trabalho  segue  uma  tendência  muito 
dissimilar  entre  grupos,  sendo  praticamente  constantes  ao  longo  do  período  em  alguns  e 
relativamente  errática  ou  claramente  crescente  em  outros.  Os  setores  de  administração  pública  e 
aluguéis representam os dois extremos da distribuição funcional. Enquanto no primeiro em torno de 
90% da renda é apropriada pelo trabalho, no segundo, o percentual do trabalho fica entre 1% e 2%. 
Dentre os demais grupos o nível da parcela do trabalho varia entre 42% e 68% no período inicial 
(1995)  e  entre  35%  e  69%  no  período  final  (2009).  Em  2005,  a  diferença  entre  níveis  setoriais  é 
ainda  maior  devido  ao  pico  da  parcela  do  trabalho  no  setor  agropecuário  (por  volta  de  80%)  e  a 
queda  da  parcela  do  trabalho  na  indústria  intensiva  em  capital  (perto  de  30%).  Essas  diferenças 
observadas  reforçam  a  hipótese  de  que  os  diversos  fatores  que  explicam  a  distribuição  funcional 
possuem dimensões diferentes dentro de cada grupo de setores. Além disso, as variações nos fatores 
explicativos  podem  ocorrer  de  forma  distinta  dentro  de  cada  grupo,  justificando  as  diferentes 
trajetórias ao longo do tempo.  

A  variação  da  parcela  do  trabalho  na  renda  adquire  especial  destaque  nas  indústrias 
intensivas  em  capital  e  em  trabalho,  onde  as  variações  entre  os  períodos  inicial  e  final  são  as 
maiores  dentre  os  setores  observados.  Nas  indústrias  intensivas  em  capital  há  uma  queda 
substantiva  entre  1995  e  2004  (vinte  e  nove  pontos  percentuais),  mas  a  partir  de  2004  se  observa 
uma recuperação de sete pontos percentuais. Já as indústrias intensivas em trabalho apresentam uma 
trajetória de aumento da parcela do trabalho na renda em quase todo o período, com uma variação 
positiva total de 37 pontos percentuais entre 1995 e 2009.  

 

 

Gráfico 3: Participação da remuneração do trabalho no valor adicionado, por grupo setorial. 

 
 
 

100%

80%

60%

40%

20%

0%

90%

70%

50%

30%

10%

1995

1997

1999

2001

2003

2005

2007

2009

Agropecuária

Manufatura tradicional

Indústria intensiva em capital

Indústria intensiva em tecnologia

-10%

1995

1997

1999

2001

2003

2005

2007

2009

Indústria intensiva em marketing

Serviços intensivos em conhecimento

Serviços tradicionais

Administração pública

Fonte: elaboração própria a partir dos dados do SCN do IBGE. 

 

 

 

Outros  setores  que  apresentam  um  saldo  positivo  na  variação  da  parcela  do  trabalho  na 
renda entre os períodos inicial e final são as indústrias intensivas em marketing, em tecnologia e as 
manufaturas  tradicionais.  Apesar  de  terem  em  comum  o  saldo  positivo,  esses  setores  possuem 
trajetórias  distintas  antes  e  depois  de  2004.  As  indústrias  intensivas  em  marketing  apresentam 
aumentos continuados da parcela do trabalho entre 1995 e 1998, uma tendência de queda entre 1998 
a 2004 e uma recuperação do crescimento a partir de 2004. A parcela do trabalho nas manufaturas 
tradicionais  se  manteve  relativamente  estável  entre  1995  e  2004,  mas  a  partir  de  2004  registrou 
também  uma  tendência  de  aumento.  Já  nas  indústrias  intensivas  em  tecnologia,  a  parcela  do 
trabalho  registrou  uma  tendência  crescente  entre  1995  e  2004  e,  partir  desse  último,  ano 
permaneceu  relativamente  estável.  Os  setores  de  administração  pública  e  aluguéis  registraram  um 
ligeiro  aumento  da  variação  da  parcela  do  trabalho,  mas  se  mantiveram,  de  forma  geral,  estáveis 
durante todo o período. 

Os grupos setoriais onde houve redução da participação das rendas do trabalho entre 1995 
e 2009 foram agropecuária, serviços tradicionais e serviços intensivos em conhecimento. A parcela 

 
 
 

 
das rendas do trabalho na agropecuária foi relativamente estável entre 1995 e 2000, mas a partir de 
2000  apresentou  perdas  de  11  pontos  percentuais  entre  2000  e  2003;  de  21  pontos  percentuais 
positivos  entre  2003  e  2005  e  de  20  pontos  percentuais  entre  2005  e  2009,  terminando  o  período 
analisado  um  pouco  abaixo  do  nível  inicial.  O  grupo  de  serviços  intensivos  em  conhecimento 
apresentou  uma  queda  acumulada  da  parcela  do  trabalho  de  mais  de  10  pontos  percentuais  no 
período  total,  com  breves  períodos  de  crescimento  intermitentes.  Por  último,  os  serviços 
tradicionais  aumentaram  sua  parcela  do  trabalho  em  7  pontos  percentuais  entre  1995  e  1998  para 
depois cair em torno de 11 pontos percentuais, permanecendo relativamente estáveis no restante do 
período. 

 

3.  A mudança estrutural e evolução da distribuição funcional da renda  
 

O  método  shift-share  consiste  na  decomposição  do  crescimento  de  uma  variável  que  se 
define por peso. Neste caso, a variável  cujo  crescimento  vai  ser decomposto  em  componentes é  a 
participação  da  renda  do  trabalho  (W)  sobre  o  valor  adicionado  (VA).  Esta  participação  pode-se 
reescrever  como  o  produto  de  dois  componentes  para  cada  um  dos  i  setores  que  compõem  a 
economia como se apresenta na identidade [1]:  

 
  

 

  ∑

   

  
   

 

   
  

                                                                                                   

O  primeiro  componente  [

  
   

]  representa  a  participação  da  remuneração  do  fator  trabalho 

sobre  o  valor  adicionado  no  setor  de  atividade  i  e  o  segundo  componente  [

]  representa  a 

participação do setor de atividade i no conjunto da economia. Denominando [   

[    

   
  

],  a  variação  da  participação  da  renda  do  fator  trabalho     )  sobre  o  valor  agregado  no 

total da economia pode ser decompor da seguinte forma: 

     ∑     

      

    

       

      

    

       

      

     

      

   

              

 

   

    corresponde  ao  „efeito  distribuição‟  e  mede  o  quanto  da  variação  em      ⁄

Onde  1  corresponde  ao  período  final  e  0  ao  período  inicial.  O  primeiro  termo      

   
    
  
  é  devida  a 
variações  da  remuneração  do  fator  trabalho  dentro  de  cada  setor,  mantendo  fixas  as  participações 
   corresponde ao “efeito 
relativas dos setores no  valor adicionado.  O segundo termo     
setorial estático” e representa a parte de    que se deve à mudança nas participações relativas de 
cada  setor  no  valor  adicionado  total,  mantendo  fixa  a  distribuição  funcional  de  cada  setor. 
   , denominado “efeito  setorial  dinâmico”, mede o  efeito 
Finalmente, o termo     
da variação nas participações relativas, levando em conta a variação observada em      ⁄
 de cada 
setor.  Se  o  resultado  do  efeito  setorial  dinâmico  for  positivo,  significa  que  os  setores  que 
aumentaram sua participação relativa são aqueles em que     ⁄
 cresceu acima da média. Como a 

      

      

      

     

    

   
  
 

  

], [    

  
   

] e 

 
 
 

 
composição  de      ⁄
participação relativa dos setores tendam a gerar efeitos setoriais significativos. 

  é  bastante  heterogênea  entre  os  setores,  espera-se  que  variações  na 

O  modelo  de  shift-share  foi  calculado  para  três  intervalos  distintos  dentro  do  período  de 
abrangência dos dados: de 1995 a 2000, de 2000 a 2005 e de 2005 a 2009. Os valores absolutos dos 
três  efeitos  são  expostos  no  Gráfico  4.  Os  efeitos  setoriais  foram  fundamentais  na  composição  da 
variação  da  parcela  do  trabalho  na  renda  agregada,  sobretudo  no  primeiro  e  último  intervalos. 
Embora  em  magnitudes  diferentes,  o  efeito  setorial  dinâmico  contribuiu  negativamente  para  a 
parcela  da  renda  do  trabalho  nos  três  subperíodos,  enquanto  o  efeito  setorial  estático  contribuiu 
positivamente.  O  efeito  distribuição  foi  negativo  nos  dois  primeiros  subperíodos  e  positivo  no 
último. De forma geral, os efeitos setoriais somados foram os principais responsáveis pela variação 
na parcela do trabalho agregada, contribuindo para sua queda nos dois primeiros períodos e para o 
seu crescimento no último. 

Gráfico 4: Decomposição da variação da parcela renda do trabalho na renda agregada. 

-0.52% 

1.61% 

1.71% 

2005-2009

-1.05% 

-0.51% 

0.94% 

-3.20% 

0.34% 

-0.70% 

Efeito distribuição

Efeito setorial estático

Efeito setorial dinâmico

2000-2005

1995-2000

-5.00%-4.00%-3.00%-2.00%-1.00% 0.00% 1.00% 2.00% 3.00% 4.00%

Fonte: elaboração própria. 

 

  

Entre 1995 e 2000 a queda da parcela do trabalho na renda se deveu em maior medida ao 
efeito  setorial  dinâmico.  Isso  que  dizer  que,  nesse  período,  os  setores  que  mais  ganharam  peso 
relativo  na  renda  agregada  foram  aqueles  em  que  a  parcela  do  trabalho  decresceu.  A  Tabela  1 
mostra  que  o  efeito  setorial  dinâmico  neste  período  é  causado  principalmente  pelo  ganho  de  peso 
relativo  da  indústria  intensiva  em  capital  e  dos  serviços  intensivos  em  conhecimento.  Ambos  os 
setores apresentaram uma queda expressiva da parcela do trabalho período. Além disso, a perda de 
peso  na  renda  agregada  das  indústrias  intensivas  em  trabalho  e  em  marketing  e  dos  serviços 
tradicionais também contribuem negativamente para o efeito setorial dinâmico no primeiro período, 
uma  vez  que,  nesses  setores,  há  um  crescimento  da  parcela  do  trabalho.  O  efeito  setorial  estático 
relativo  ao  período  1995  a  2010  teria  sido  significativamente  maior  se  não  fosse  pela  queda  de 
participação do setor da administração pública. Como a parcela do trabalho nesse setor é elevada, as 
variações no seu peso relativo terão maior impacto sobre o efeito setorial estático. 

Tabela 1: Resultados da decomposição do shift-share por grupo industrial e por período. 

 

 

 

  

 
 
 

1995/2000 

  

2000/2005 

 

Efeito 

distribuição 

Efeito 
setorial 

Agropecuária 

Indústria intensiva em capital 

Manufatura tradicional 

Indústria intensiva em tecnologia 

Indústria intensiva em trabalho 

Indústria intensiva em marketing 

Serviços tradicionais 

-0.35% 

-0.81% 

0.78% 

0.27% 

0.97% 

0.27% 

-0.39% 

Serviços intensivos em conhecimento 

-2.26% 

Administração pública 

Aluguéis 

Total 

0.34% 

0.14% 

-1.03% 

-0.10% 

1.51% 

-0.27% 

-0.06% 

-0.50% 

-0.35% 

-0.14% 

1.47% 

0.65% 

-0.01% 

2.19% 

Efeito 
setorial 
dinâmico 

0.01% 

-0.68% 

-0.08% 

-0.07% 

-0.40% 

-0.16% 

0.05% 

-1.22% 

0.02% 

-0.01% 

-2.55% 

Efeito 

distribuição 

Efeito 
setorial 

0.07% 

0.86% 

0.19% 

-0.30% 

-0.09% 

-0.02% 

-0.56% 

0.73% 

0.10% 

-0.05% 

0.94% 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0.50% 

-0.46% 

0.00% 

0.43% 

0.31% 

0.07% 

-0.03% 

-1.49% 

0.10% 

0.06% 

-0.51% 

 
 

Fonte: elaboração própria. 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

Efeito 
setorial 
dinâmico 

0.01% 

-0.10% 

-0.13% 

-0.16% 

-0.15% 

-0.14% 

-0.13% 

-0.24% 

0.00% 

-0.01% 

-1.05% 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

2005/2009 

Efeito 

distribuição 

Efeito 
setorial 

-1.08% 

0.66% 

0.94% 

-0.16% 

0.05% 

0.24% 

0.15% 

0.39% 

0.31% 

0.11% 

1.61% 

-0.07% 

-0.49% 

-0.12% 

0.32% 

-0.15% 

-0.12% 

1.03% 

0.19% 

1.13% 

-0.02% 

1.71% 

Efeito 
setorial 
dinâmico 

0.02% 

-0.21% 

-0.04% 

-0.13% 

-0.01% 

-0.10% 

-0.03% 

-0.03% 

0.03% 

-0.01% 

-0.52% 

 

 

No  subperíodo  2000-2005  os  efeitos  setoriais  estático  e  dinâmico  se  anularam  em  grande 
parte.  O  efeito  setorial  estático  foi  marcado  positivamente  por  novos  ganhos  de  peso  relativo  dos 
setores intensivos em capital e intensivos em conhecimento e negativamente pela perda de peso dos 
serviços  tradicionais  e  das  indústrias  intensivas  em  tecnologia.  O  efeito  setorial  dinâmico  foi  o 
resultado das variações em direções opostas dos pesos relativos e da parcela do trabalho em quase 
todos  os  setores,  com  exceção  apenas  da  agricultura  e  administração  pública.  Já  no  último 
subperíodo  (2005-2009),  a  composição  da  variação  da  parcela  do  trabalho  foi  muito  diferente. 
Trata-se  do  único  período  em  que  o  efeito  distribuição  é  positivo  e  em  que  o  saldo  dos  efeitos 
setoriais  estático  e  dinâmico  é  também  positivo.  Nesse  subperíodo,  o  efeito  setorial  estático  teve 
influência  significativa  sobre  o  crescimento  da  parcela  do  trabalho,  através  do  aumento  do  peso 
relativo  da  Administração  pública,  dos  Serviços  tradicionais,  das  Indústrias  intensivas  em 
tecnologia  e  dos  Serviços  intensivos  em  conhecimento,  em  detrimento  do  decréscimo  do  peso  do 
resto  dos  demais  setores.  O  efeito  setorial  dinâmico  continuou  negativo  nesse  período,  mas  com 
valor absoluto menor. A indústria intensiva em capital é o setor de maior impacto negativo sobre o 
efeito  setorial  dinâmico.  Entretanto,  nesse  período,  ao  contrário  dos  anteriores,  houve  um 
crescimento da parcela do trabalho na indústria intensiva em capital e um decréscimo de seu peso 
relativo. 

Por  fim,  cabe  destacar  que  em  nenhum  dos  períodos  houve  uma  contribuição  positiva  do 
efeito  setorial  dinâmico  de  dimensão  destacada  em  qualquer  dos  grupos  contemplados.  Esse  fato 
leva  ao  questionamento  de  se  um  aumento  da  parcela  de  renda  do  fator  trabalho  em  determinado 
setor poderia induzir a uma redução do peso deste mesmo setor na renda agregada  

 

4.  CONCLUSÕES 
 

Este trabalho tem um forte caráter exploratório e seu objetivo foi retomar a discussão sobre 
distribuição funcional da renda, associando empiricamente a evolução da participação das rendas do 
fator trabalho sobre o valor agregado bruto às transformações produtivas registradas pela economia 
brasileira recente. Neste sentido, as principais conclusões do trabalho são as seguintes:  

1.  Desde  um  ponto  de  vista  agregado,  a  evolução  da  participação  da  renda  do  fator  trabalho 

segue um formato em U com um ponto de inflexão em meados dos anos 2000. 

2.  Embora  as  transformações  estruturais  tenham  sido  pequenas  durante  o  período  observado, 
algumas das tendências observadas na contribuição das rendas do trabalho ao valor agregado 
podem se associar à mudança estrutural; 

3.  Os efeitos setoriais estático e dinâmico foram os principais responsáveis pela queda do peso 

relativo das rendas do trabalho. 

4.  A queda da importância  relativa nos setores tradicionais (indústria  e serviços) assim  como 
em  setores  intensivos  em  fator  trabalho,  mas  também  em  setores  de  alta  tecnologia  foram 
responsáveis pela queda da participação das rendas do trabalho até meados dos anos 2000; 
enquanto setores de alta tecnologia, intensivos em conhecimento e os setores tradicionais se 
configuram como os mais importantes indutores do aumento da participação das rendas do 
trabalho a partir de 2005. 

 
 
 

 

Os  resultados  observados  sugerem  que  alguns  fenômenos  devem  ser  ainda  melhor 
observados  e  medidos.  Em  primeiro  lugar,  a  evolução  agregada  da  participação  das  rendas  do 
trabalho sugere que a retomada da tendência se traduziu em melhora de bem-estar, o que poderia ser 
avaliado  comparando  o  crescimento  do  salário  real  com  o  crescimento  dos  preços.  Em  segundo 
lugar, o efeito setorial pode ainda ser decomposto entre o efeito quantidade de fator e o efeito preço 
de fator. Isto significa que, assim como é importante observar quais são os setores que geram com 
maior velocidade rendas do trabalho (e quais são setores os que os destroem), também é importante 
saber se a variação na parcela do trabalho é devida a um efeito de intensidade de utilização de fator 
(geração  de  emprego)  ou  à  existência  de  salários  maiores.  Estas,  sem  dúvida,  são  questões  para 
serem discutidas em trabalhos futuros. 

 
BIBLIOGRAFIA 
 
ARPAIA,  A.,  PÉREZ,  E.,  PICHELMANN,  K.  Understanding  labour  income  share  dynamics  in 
Europe. Economic Papers, n. 379, 2009. 
 
ATKINSON,  A.  Factor  shares:  the  principal  problem  of  political  economy?  Oxford  Review  of 
Economic Policy, v. 25, n. 1, 2009. 
 
BARRO, R.  e SALA I MARTIN X. (1997)."Technological Diffusion, Convergence and Growth". 
Journal of Economic Growth, 2, 1-26 
 
BENTAL,  B.,  DEMOUGIN,  D.  Declining  labor  shares  and  bargaining  power:  an  institutional 
explanation. Journal of Macroeconomics, n. 32, 2010. 
 
BENTOLILA, S., SAINT-PAUL, G. Explaining  Movements  in  the  Labor Share. Contributions to 
Macroeconomics, v. 3, 2003. 
 
BLANCHARD, O. The medium run. Brookings Papers on Economic Activity, n. 2, v. 28, 1997. 
 
CARDOSO JÚNIOR, J. Anatomia da distribuição de renda no Brasil: estrutura e evolução nos anos 
90.  226f.  Dissertação  (Mestrado  em  Economia).  Instituto  de  Economia,  Universidade  Federal  de 
Campinas, Campinas, 1990. 
 
CONSIDERA, C., PESSOA, S. A distribuição funcional da renda no Brasil no período 1959-2009. 
Pesquisa e Planejamento Econômico, n.3, v.43, 2013. 
 
DEAKIN,  S.;  MALMBERG,  J.;  SARKAR,  P.  How  do  labour  laws  affect  unemployment  and  the 
labour share of national income? The experience of six OECD countries, 1970–2010. International 
Labour Review, v. l, n.1, 2014. 
 
GIOVANNONI, O. Functional distribution of Income,  inequality and incidence of poverty. UTIP, 
Working Paper 58, jan. 2010.  
 
GLYN, A. Functional distribution and inequality. Em: SALVERDA, NOLAN, SMEEDING (eds), 
Oxford Handbook of Economic Inequality. Oxford: Oxford University Press, 2009. 
 

 
 
 

 
GOLLIN, D. Getting income shares right. Journal of Political Economy, n. 2, v. 110, 2002. 
 
JAUMOTTE, F., I. TYTELL. How has the globalization of labor affected the labor income share in 
advanced countries? IMF working paper no. 298, 2007. 
 
HARRISON,  A.  Has  Globalization  Eroded  Labor‟s  Share?  Some  Cross-Country  Evidence.  UC 
Berkeley and NBER Working Paper, 2002. 
 
HOGREFE,  J.  KAPPLER,  M.  The  labour  share  of  income:  heterogeneous  causes  for  parallel 
movements? Journal of Economic Inequality, v. 11, 2013. 
 
INSTITUTO  BRASILEIRO  DE  GEOGRAFIA  E  ESTATÍSTICA  (IBGE).  Sistema  de  contas 
nacionais. 
 
KALECKI,  M.  A  teoria  da  dinâmica  econômica.  São  Paulo:  Nova  Cultural,  1985  [1954].  (Os 
economistas). 
 
KRISTAL,  T.  Good  times,  bad  times:  post-war  labor‟s  share  of  national  income  in  capitalist 
democracies. American Sociological Review, v. 75, 2010. 
 
LIN,  K.,  TOMASKOVIC-DEVEY,  D.  Financialization  and  U.S.  income  inequality,1970–2008. 
AJS, n. 5, v. 118, 2013. 
 
MORONEY, J., ALLEN, B. Monopoly power and the relative share of labor. Industrial and Labor 
Relations Review, n. 2, v. 22, 1969.  
 
PIKETTY, T. Capital in the twenty-first century. Harvard University Press, 2014. 
 
RAURICH,  X.,  SALA,  H.,  SOROLLA,  V.  Factor  shares,  the  price  markup,  and  the  elasticity  of 
substitution between capital and labor. Journal of Macroeconomics, n. 34, 2012. 
 
RICARDO, D. Principles of Political Economy. London: Dent, 1817. 
 
REZENDE, G. Impactos dos ganhos de produtividade sobre a distribuição funcional da renda no 
Brasil: modelo teórico de inspiração kaleckiana e análise do caso brasileiro dos anos 90. 2004. 91f. 
Dissertação (Mestrado em Economia). Instituto de Economia, Universidade Estadual de Campinas, 
Campinas, 2004. 
 
DE SERRES, A., SCARPETTA, S., MAISONNEUVE, C. Sectoral shifts in Europe and the United 
States:  how  they  affect  aggregate  labour  shares  and  the  properties  of  wage  equations.  OECD 
Economics Department Working Papers, n. 326, 2002. 
 
SOLOW, R. M. A skeptical note on the constancy of relative shares. American Economic Review, 
n.48, v. 4, 1958. 
 
STOCKHAMMER,  E.  Why  have  wage  shares  fallen?  A  panel  analysis  of  the  determinants  of 
functional income distribution. ILO Working Papers 470913, 2013. 
 

 
 
 

 
OFFICE  OF  TECHNOLOGY  ASSESMENT  OF  UNITED  STATES  (USCOTA).  International 
competition in services. Washington: 1988. 
 
WALLACE, M., LEICHT, K. RAFFALOVICH, L. Unions, strikes, and labor‟s share of income: a 
quarterly analysis of the United States, 1949–1992. Social Science Research, n. 28, 1999. 
 
YOUNG,  A.  T.  One  of  the  things  we  know  that  ain‟t  so:  is  US  labor‟s  share  relatively  stable? 
Journal of Macroeconomics, n. 32, 2010. 
 
YOUNG, A. Labor‟s share fluctuations, biased technical change, and the business cycle. Review of 
Economic Dynamics, n.7, 2004. 
 
YOUNG,  A,  LAWSON,  R.  Capitalism  and  labor  shares:  a  cross-country  panel  study.  European 
Journal of Political Economy, n. 33, 2014. 
ZULETA, H. Factor saving innovations and factor income shares. Review of Economic Dynamics, 
v. 11, 2008. 
 

 

Setor do IBGE 

Papel e gráfica 

Indústria do café 

Indústria de laticínios 

Fabricação de óleos vegetais 

Indústrias diversas 

Outros produtos alimentares 

Minerais não-metálicos 

Outros metalúrgicos 

Indústria da borracha 

Artigos de plástico 

 

 
Classificação setorial. 
 
Classificação 

Setor do IBGE 

Extrativa mineral 

Extração de petróleo e gás 

Siderurgia 

Indústria intensiva em 
capital 

Metalurgia não-ferrosos 

Outros veículos e peças 

ANEXO 1 

Classificação 

Indústria intensiva em marketing 

Elementos químicos 

Refino do petróleo 

Serviços industriais de utilidade pública 

Material elétrico 

Madeira e mobiliário 

Artigos do vestuário 

Fabricação de calçados 

Comércio 

Transporte 

Serviços prestados às famílias 

Serviços privados não-mercantis 

Máquinas e tratores 

Equipamentos eletrônicos 

Indústria intensiva em 
trabalho 

Serviços tradicionais 

Indústria intensiva em 
tecnologia 

 

Manufatura tradicional 

Indústria têxtil 

Beneficiamento de produtos vegetais 

Abate de animais 

Indústria de açúcar 

Construção civil 

Comunicações 

Serviços intensivos em conhecimento 

Instituições financeiras 

Serviços prestados às empresas 

Automóveis, caminhões e ônibus 

Administração pública 

Administração pública 

Químicos diversos 

Agropecuária 

Farmacêutica e de perfumaria 

Aluguel de imóveis 

Agropecuária 

Aluguéis 

