Abertura Financeira, Acumulação de Capital e Produtividade nos Países em Desenvolvimento 

 

Dyeggo Rocha Guedes 

Programa de Pós-Graduação em Economia 
 Universidade Federal do Rio Grande do Sul 

dyeggoguedes@gmail.com 

 

Aderbal Oliveira Damasceno 

Programa de Pós-Graduação em Economia 

Universidade Federal de Uberlândia 

Pesquisador (PQ) CNPq 

aderbal.damasceno@ufu.br 

 

Resumo 

 

Esse trabalho desenvolve uma análise empírica sobre as relações entre abertura financeira, acumulação de 
capital  e  produtividade.  Utilizando  dados  para  72  países  em  desenvolvimento  durante  o  período  1980-
2009,  são  estimadas  equações  de  crescimento  para  o  estoque  capital  e  da  produtividade,  especificadas 
como modelos dinâmicos de dados em painel e estimados por System GMM. O trabalho contribui para a 
literatura em 3 dimensões: i) utiliza ampla amostra de países em desenvolvimento durante longo período; 
ii) testa se o efeito marginal da abertura financeira sobre a acumulação de capital e produtividade depende 
das características políticas, institucionais e financeiras dos países; iii) utiliza especificações distintas para 
as equação de crescimento do estoque de capital e da produtividade e métodos alternativos para contornar 
a  proliferação  de  instrumentos  no  contexto  do  estimador  System  GMM.  Os  resultados  apresentados 
sugerem: i) há evidências de que a abertura financeira, mensurada pelo índice de facto LMF, desestimula 
a  acumulação  de  capital;  ii)  não  há  relação  estatisticamente  significativa  entre  abertura  financeira  e 
crescimento  da  produtividade;  iii)  não  há  evidências  de  que  o  efeito  da  abertura  financeira  sobre  o 
crescimento do estoque de capital e da produtividade depende do nível de desenvolvimento institucional, 
desenvolvimento financeiro, abertura comercial e ambiente macroeconômico.  
Palavras-chave: Abertura Financeira; Acumulação de Capital; Produtividade.  
JEL: F3, F41, F43 
 

Abstract 

This  paper  develops  an  empirical  analysis  of  the  relationship  between  financial  liberalization,  capital 
accumulation  and  productivity.  Using  data  for  72  developing  countries  during  the  period  1980-2009, 
growth equations are estimated for the capital stock and productivity, as specified dynamic data models 
panel and estimated by  System GMM. The paper contributes to the literature in three dimensions:  i) use 
large sample of developing countries for a long period; ii) tests whether the marginal effect of financial 
openness on the accumulation of capital and productivity depends on the policy features, institutional and 
financial countries; iii) use different specifications for stock growth equation of capital and productivity 
and alternative methods to circumvent the proliferation of instruments in the context of the System GMM 
estimator. The results presented suggest: i) there is evidence that financial openness, measured by LMF 
index, discourages the accumulation of capital; ii) there is no statistically significant relationship between 
financial openness and productivity growth; iii) there is no evidence that the effect of financial openness 
on the stock of capital growth and productivity depends on the institutional development level, financial 
development, trade liberalization and macroeconomic environment.  
Key-Words: Financial Openness; Capital Accumulation; Productivity 
JEL Codes: F3, F41, F43. 

Área 7 - Economia Internacional 

 

1 

1 Introdução 

Na  literatura  teórica  são  apresentados  argumentos  acerca  da  existência  de  potenciais  benefícios  da 
abertura financeira para os países em desenvolvimento na forma de estímulo ao crescimento econômico. 
No modelo neoclássico, em um ambiente de livre mobilidade de capitais, o capital fluirá dos países com 
alto PIB  per capita  e baixo retorno marginal do  capital  para os países  com  baixo PIB  per  capita  e alto 
retorno  marginal  do  capital  até  a  equalização  da  taxa  de  retorno  do  capital,  do  estoque  de  capital  per 
capita e do PIB  per capita entre países.  A abertura financeira seria particularmente benéfica aos  países 
em  desenvolvimento,  ao  reduzir  o  custo  do  capital,  estimular  a  acumulação  de  capital  e  o  crescimento 
econômico. Para tanto, seria necessária a existência de condições iniciais adequadas relativas ao nível de 
desenvolvimento 
financeiro,  abertura  comercial  e  estabilidade 
macroeconômica. 

institucional,  desenvolvimento 

Uma  literatura  recente  sugere  que  o  principal  benefício  da  abertura  financeira  para  os  países  em 
desenvolvimento não seria direto, na forma de captação de poupança externa para financiar a acumulação 
de  capital  doméstica,  como  suposto  no  modelo  neoclássico,  mas  indiretos,  na  forma  de  estímulo  ao 
desenvolvimento 
institucional,  desenvolvimento  financeiro  e  disciplina  macroeconômica.  Esses 
benefícios  indiretos  resultariam  em  crescimento  da  produtividade  total  dos  fatores  e  crescimento 
econômico. Para tanto seria necessária a existência de condições iniciais adequadas relativas ao nível de 
desenvolvimento 
financeiro,  abertura  comercial  e  estabilidade 
macroeconômica.  

institucional,  desenvolvimento 

Existe uma ampla literatura empírica sobre as relações entre abertura financeira e crescimento econômico, 
a  qual  não  apresenta  evidências  robustas  e  sistemáticas  de  que  a  abertura  financeira  estimula  o 
crescimento  econômico,  mesmo  para  países  com  alto  nível  de  desenvolvimento  institucional, 
desenvolvimento  financeiro,  abertura  comercial  e  estabilidade  macroeconômica.  A  literatura  acerca  dos 
efeitos da abertura financeira sobre a acumulação de capital e o crescimento da produtividade é escassa, 
recente e sugere: i) não há evidências de que a abertura financeira estimula a acumulação de capital; ii) há 
evidências de que a abertura financeira estimula o crescimento da produtividade. 

O objetivo desse trabalho é desenvolver uma análise empírica sobre as relações entre abertura financeira, 
acumulação  de  capital  e  produtividade.  Utilizando  dados  para  72  países  em  desenvolvimento  durante  o 
período  1980-2009,  são  estimadas  equações  de  crescimento  para  o  estoque  capital  e  a  produtividade, 
especificadas  como  modelos  dinâmicos  de  dados  em  painel  e  estimadas  por  System  GMM.  O  trabalho 
contribui para a literatura em 3 dimensões: i) utiliza ampla amostra de países em desenvolvimento durante 
longo  período;  ii)  testa  se  o  efeito  marginal  da  abertura  financeira  sobre  a  acumulação  de  capital  e 
produtividade  depende  das  características  políticas,  institucionais  e  econômicas  dos  países;  iii)  utiliza 
métodos  alternativos  para  contornar  a  proliferação  de  instrumentos  no  contexto  do  estimador  System 
GMM e especificações distintas para a equação de crescimento da produtividade.  

Os resultados apresentados indicam: i) há evidências de que a abertura financeira, mensurada pelo índice 
de facto LMF, desestimula a acumulação de capital; ii) não há relação estatisticamente significativa entre 
abertura  financeira  e  crescimento  da  produtividade;  iii)  não  há  evidências  de  que  o  efeito  da  abertura 
financeira  sobre  o  crescimento  do  estoque  de  capital  e  da  produtividade  depende  do  nível  de 
desenvolvimento 
financeiro,  abertura  comercial  e  estabilidade 
macroeconômica.  Ademais,  encontramos  evidências  de  que  o  desenvolvimento  institucional  estimula  a 
acumulação de capital e evidências frágeis de que o desenvolvimento financeiro estimula o crescimento 
da produtividade. 

institucional,  desenvolvimento 

O  trabalho  está  organizado  em  quatro  seções,  além  dessa  introdução.  Na  seção  2  faz-se  uma  síntese  da 
literatura  teórica  e  empírica  sobre  o  tema.  Na  seção  3  apresentam-se  os  procedimentos  metodológicos 
utilizados.  Na  seção  4  apresentam-se  os  resultados  dos  testes  econométricos.  Por  fim,  na  seção  5, 
alinham-se algumas considerações finais. 

 

2 

2 Abertura Financeira, Acumulação de Capital e Produtividade: Teorias e Evidências 

2.1 Abertura Financeira e Acumulação de Capital 

No modelo neoclássico de crescimento  (Solow-Swan, Ramsey-Cass-Koopmans), se todos os países têm 
acesso  à  mesma  tecnologia  e  possuem  a  mesma  dotação  de  capital  humano,  a  única  explicação  para 
diferenças de renda per capita entre países seria diferenças no estoque de capital per capita.  Se existirem 
diferenças relativas ao estoque de capital per capita entre países, a taxa de retorno do capital será menor 
nos países com maior estoque de capital per capita (países ricos) e maior nos países com menor estoque 
de capital per capita (países pobres). Em um ambiente de livre mobilidade de capitais, o capital fluirá dos 
países ricos para os países pobres até a equalização da taxa de retorno do capital,  do estoque de capital 
per capita e da renda per capita entre países (ACEMOGLU, 2009).  

O modelo tem implicações para a dinâmica de acumulação de capital e crescimento econômico nos países 
em  desenvolvimento  (HENRY,  2007;  ACEMOGLU,  2009):  a  abertura  financeira  resultaria  em  entrada 
líquida  de  capitais,  diminuição  permanente  do  custo  do  capital,  aumento  temporário  da  taxa  de 
crescimento  do  estoque  de  capital,  aumento  temporário  da  taxa  de  crescimento  do  PIB  per  capita  e 
aumento  permanente  no  nível  do  PIB  per  capita.  Não  há  canal  por  meio  do  qual  a  abertura  financeira 
altera  a  produtividade  total  dos  fatores  e,  portanto,  a  taxa  de  crescimento  de  longo  prazo  do  PIB  per 
capita.  O  canal  por  meio  do  qual  a  abertura  financeira  estimula  o  crescimento  do  PIB  per  capita  é  a 
acumulação  de  capital  e,  desse  modo,  a  abertura  aumenta  a  taxa  de  convergência  em  direção  ao  estado 
estacionário, que seria o mesmo sob autarquia (GOURINCHAS; JEANNE, 2006)1. 

Na  teoria  do  second  best,  a  eliminação  de  uma  distorção  (controles  de  capitais)  na  presença  de  outras 
distorções,  pode  não  levar  a  um  resultado  superior  do  ponto  de  vista  do  bem-estar.  As  distorções  no 
mercado financeiro internacional são assimetria de informação e problemas de enforcement de contratos e 
as  distorções  nas  economias  domésticas  são  baixos  níveis  de  desenvolvimento 
institucional, 
desenvolvimento  financeiro,  abertura  comercial  e  estabilidade  macroeconômica  Na  presença  de 
distorções, a abertura financeira pode não resultar em alocação eficiente da poupança global e ter efeitos 
adversos  sobre  a  acumulação  de  capital  e  o  crescimento  econômico  nos  países  em  desenvolvimento 
(OBSTFELD, ROGOFF, 1996; EICHENGREEN et al., 1998; EICHENGREEN, 2000, 2007; EDISON et 
al., 2002; LIPSEY, 2007; OBSTFELD, 2009). 

Ademais,  Eichengreen  et  al.  (1998)  e  Eichengreen  (2000,  2007)  reconhecem  que  assimetria  de 
informação, problemas de enforcement de contratos e distorções nas economias domésticas enfraquecem 
os  pressupostos  teóricos  subjacentes  ao  modelo  neoclássico,  mas  sugerem  a  possibilidade  de  que  a 
abertura  financeira  pode  estimular  a  acumulação  de  capital  e  o  crescimento  econômico  nos  países  em 
desenvolvimento onde existem condições iniciais adequadas relativas a altos níveis de desenvolvimento 
institucional, desenvolvimento financeiro, abertura comercial e estabilidade macroeconômica, criadas por 
meio da realização de reformas prévias.  

Rodrik  (1998),  Bhagwati  (1998)  e  Stiglitz  (2000,  2004,  2010)  afirmam  que,  por  conta  da  existência  de 
assimetria de informação, mercados incompletos, tecnologias não-convexas e comportamento irracional, 
a abertura financeira pode ter efeitos adversos sobre a acumulação de capital e o crescimento econômico. 
Ademais,  Rodrik  e  Subramanian  (2009)  e  Stiglitz  (2004)  são  céticos  quanto  à  consistência  teórica  e 
viabilidade  prática  da  realização  de  reformas  prévias  nos  países  em  desenvolvimento  para  dirimirem 

                                                           
1 Conforme Henry (2007, p. 916): “The operative channel from liberalization to growth in the neoclassical model runs strictly 
through capital accumulation. Total factor productivity does not enter into  the story”. Gourinchas e Jeanne (2006) argumenta 
que  o  efeito  da  abertura  financeira  sobre  o  bem-estar  no  modelo  neoclássico  é  mínimo  exatamente  por  que  no  modelo 
neoclássico a abertura financeira não tem impacto sobre a produtividade total dos fatores. Ademais, “This is a general property 
of  the  neoclassical  framework:  the  effect  of  integration  is  to  accelerate  the  country’s  convergence  towards  a  steady  growth 
path that is the same as under autarky” (GOURINCHAS, JEANNE, 2006, p. 719). 

 

3 

distorções domésticas e criarem condições iniciais adequadas, de maneira que a abertura financeira possa 
estimular a acumulação de capital e o crescimento econômico. 

2.2 Abertura Financeira e Produtividade Total dos Fatores 

Dell‟Ariccia et al. (2008), Kose et al. (2009), Kose et al. (2010) e Aykut e Kose (2012) argumentam que 
os principais benefícios da abertura financeira para os países em desenvolvimento não seriam diretos, na 
forma de captação de poupança externa para financiar a acumulação de capital, como suposto no modelo 
neoclássico,  mas  indiretos,  na  forma  de  estímulo  ao  desenvolvimento  institucional,  desenvolvimento 
financeiro  e  disciplina  macroeconômica.  O  argumento  sugere  a  existência  de  uma  relação  causal  entre 
abertura 
disciplina 
macroeconômica, crescimento da produtividade total dos fatores e crescimento de longo prazo do PIB per 
capita2.  

desenvolvimento 

desenvolvimento 

institucional, 

financeiro, 

financeira, 

Em  síntese:  a  abertura  financeira  estimularia  o  desenvolvimento  institucional,  o  desenvolvimento 
financeiro e a disciplina macroeconômica; por meio desses benefícios indiretos, estimularia o crescimento 
da  produtividade  total  dos  fatores  e,  portanto,  o  crescimento  de  longo  prazo  do  PIB  per  capita.  No 
entanto, a abertura financeira resultaria em benefícios indiretos para as economias nacionais, crescimento 
da produtividade total dos fatores e crescimento de longo prazo do PIB per capita apenas na presença de 
condições iniciais adequadas. As condições iniciais são: 

i)  desenvolvimento  institucional  –  um  ambiente  institucional  desenvolvido  nas  economias  nacionais 
permitiria a alocação eficiente do capital externo. Conforme Prasad, Rogoff, Wei e Kose (2003, p. 34), „If 
domestic governance is sufficiently weak, financial integration could cause an exodus of domestic capital 
and, hence, lower the growth rate of an economy‟;  

ii) desenvolvimento financeiro – um sistema financeiro desenvolvido nas economias nacionais permitiria 
a  alocação  eficiente  do  capital  externo  e  reduziria  a  vulnerabilidade  a  crises.  Como  argumentam  Kose, 
Prasad,  Rogoff  e  Wei  (2007,  p.  12):  „The  more  developed  a  country‟s  financial  sector,  the  greater  the 
growth benefits of capital inflows‟.  

iii)  política  macroeconômica  –  um  regime  adequado  de  política  macroeconômica  nas  economias 
nacionais  (disciplina  fiscal,  disciplina  monetária  e  câmbio  flexível)  potencializaria  os  benefícios  da 
abertura financeira. Ou seja, „Financial integration is expected to produce better growth outcomes when it 
is  supported  by  good  macroeconomic  policies,  which  includes  fiscal,  monetary,  and  exchange  rate 
policies‟ (KOSE et al., 2010, p. 4330); 

iv)  abertura  comercial  –  um  nível  adequado  de  abertura  comercial  permitiria  a  alocação    eficiente  do 
capital externo: „If certain industries are protected by trade barriers, international capital could flow into 
these sectors to exploit the benefits of protection in domestic markets and result in welfare losses and sub-
optimal growth‟ (KOSE et al., 2010, p. 4295). 

                                                           
2 Conforme Kose et al., (2009, p.40): “A key component of our argument is that it is not just the capital inflows themselves, but 
what comes along with the capital inflows, that drives the benefits of financial globalization for developing countries. These 
collateral benefits could include development of the domestic financial sector, improvements in institutions (defined broadly to 
include governance, the rule of law, and so on), better macroeconomic policies, and so on. These collateral benefits then result 
in higher growth, usually through gains in allocative efficiency”. Essa relação, à qual Kose et al., (2009, p. 40) dão o status de 
corolário, é explicitada na seguinte passagem: “A corollary of our argument is that the collateral benefits mainly affect growth 
through total factor productivity (TFP). Ultimately, if financial integration is to have a lasting effect on growth, it must be by 
moving  economies  closer  to  their  production  possibility  frontiers  by  eliminating  various  distortions  and  creating  efficiency 
gains, including in financial intermediation, technological adoption, and so on”. 

 

4 

O  reconhecimento  de  que  é  necessária  a  existência  de  condições  iniciais  adequadas  nas  economias 
nacionais para que a abertura financeira resulte em benefícios introduz uma circularidade no argumento: 
i)  a  abertura  financeira  estimularia  o  desenvolvimento  institucional,  o  desenvolvimento  financeiro  e  a 
disciplina  macroeconômica;  ii)  os  benefícios  indiretos  resultariam  em  estímulo  ao  crescimento  da 
produtividade total dos fatores e crescimento de longo prazo do PIB per capita; iii) para isso, no entanto, 
é  necessária  a  existência  de  um  alto  nível  de  desenvolvimento  institucional,  de  desenvolvimento 
financeiro,  de  estabilidade  macroeconômica  e  de  abertura  comercial.  Conforme  Kose,  Prasad,  Rogoff  e 
Wei  (2009,  p.  42):  „Financial  globalization  leads  to  better  macroeconomic  outcomes  when  certain 
threshold conditions are met. This generates a deep tension as many of the threshold conditions are also 
on the list of collateral benefits‟.  

2.3 A Literatura Empírica   

Desde o final da década de 1990, é crescente o esforço de pesquisa empírica com o objetivo de investigar 
a relação entre abertura financeira e crescimento econômico. No geral, os trabalhos estimam equações de 
crescimento  para  amostras  de  países,  incluindo  entre  as  variáveis  explanatórias  índices  de  abertura 
financeira.  

Grilli  e  Milesi-Ferretti  (1995)  realizam  a  investigação  econométrica  pioneira  acerca  da  relação  entre 
abertura  financeira  e  crescimento  econômico.  Os  autores  estimam  equações  de  crescimento  para  uma 
amostra  de  61  países  desenvolvidos  e  em  desenvolvimento  no  período  1966-1989  e  não  encontram 
evidências  de  que  a  abertura  financeira  estimula  o  crescimento  econômico  de  longo  prazo.  Kose  et  al., 
(2009,  2010)  estimam  equações  de  crescimento  para  uma  amostra  de  70  países  desenvolvidos  e  em 
desenvolvimento no período 1985-2004 e não encontram evidências de que a abertura financeira estimula 
o  crescimento  econômico  de  longo  prazo.  Rodrik  (1998)  estima  equações  de  crescimento  para  uma 
amostra  de  100  países  desenvolvidos  e  em  desenvolvimento  no  período  1975-1989  e  não  encontra 
evidências de que  a abertura financeira estimula  o crescimento  econômico de longo prazo, mesmo para 
países  com  alto  nível  de  desenvolvimento  institucional.  Edison,  Levine,  Ricci  e  Sløk  (2002)  estimam 
equações de crescimento para uma amostra de 57 países desenvolvidos e em desenvolvimento no período 
1980-2000 e não encontram evidências de que a abertura financeira estimula o crescimento econômico de 
longo  prazo,  mesmo  para  países  com  alto  nível  de  desenvolvimento  econômico,  desenvolvimento 
institucional,  desenvolvimento  financeiro,  capital  humano  e  qualidade  da  política  macroeconômica. 
Damasceno (2012) estima equações de crescimento para uma amostra de 105 países desenvolvidos e em 
desenvolvimento no período1980-2004 e não encontra evidências de que a abertura financeira estimula o 
crescimento  econômico  de  longo  prazo,  mesmo  para  países  com  alto  nível  de  desenvolvimento 
institucional, desenvolvimento financeiro, abertura comercial e estabilidade macroeconômica.  

Areta, Eichengreen e Wyplosz (2003) estimam equações de crescimento para uma amostra de 61 países 
desenvolvidos  e  em  desenvolvimento  no  período  1973-1992  e  encontram  evidências  frágeis  de  que  a 
abertura financeira estimula o crescimento econômico de longo prazo, mesmo para países com alto nível 
de  PIB  per  capita,  desenvolvimento  institucional,  desenvolvimento  financeiro  e  abertura  comercial. 
Edison,  Klein,  Ricci  e  Sløk  (2004)  estimam  equações  de  crescimento  para  uma  amostra  de  países 
desenvolvidos  e  em  desenvolvimento  no  período  1975-1995  e  não  encontram  evidências  de  que  a 
abertura financeira estimula o crescimento econômico de longo prazo, exceto para um grupo de países de 
renda média.  

Quinn  (1997)  estima  equações  de  crescimento  para  uma  amostra  de  64  países  desenvolvidos  e  em 
desenvolvimento  no  período  1960-1989  e  encontra  evidências  de  que  a  abertura  financeira  estimula  o 
crescimento  econômico  de  longo  prazo.  Bekaert,  Harvey  e  Lundablad  (2005)  estimam  equações  de 
crescimento para uma amostra de 95 países desenvolvidos e em desenvolvimento no período 1980-1997 e 
encontram  evidências  de  que  a  abertura  do  mercado  de  capitais  estimula  o  crescimento  econômico  de 
longo  prazo  e  de  que  esse  estímulo  é  mais  pronunciado  em  países  com  alto  nível  de  desenvolvimento 
institucional. Klein (2005) estima equações de crescimento para uma amostra de 71 países desenvolvidos 

 

5 

e em desenvolvimento no período 1976-1995 e encontra evidências de que a abertura financeira estimula 
o  crescimento  econômico  de  longo  prazo,  mas  apenas  para  um  grupo  de  países  de  nível  médio  de 
desenvolvimento institucional.  

Essa síntese da literatura empírica sugere que não há evidências robustas e sistemáticas suficientes para 
corroborarem  a  hipótese  de  que  a  abertura  financeira  estimula  o  crescimento  econômico.  Embora  a 
literatura  empírica  acerca  da  relação  entre  abertura  financeira  e  crescimento  econômico  seja  ampla,  a 
literatura  empírica  acerca  dos  efeitos  da  abertura  financeira  sobre  os  determinantes  próximos  do 
crescimento econômico, o crescimento do estoque de capital e o crescimento da produtividade, é escassa. 
Conforme  ampla  revisão  da  literatura,  apenas  dois  trabalhos  analisam  os  efeitos  da  abertura  financeira 
sobre o crescimento do estoque de capital e da produtividade total dos fatores, Bonfiglioli (2008) e Kose, 
Prasad e Terrones (2009).  

Bonfiglioli  (2008)  estima  equações  de  crescimento  para  o  estoque  de  capital  e  produtividade  total  dos 
fatores  para  uma  amostra  de  70  países  desenvolvidos  e  em  desenvolvimento  no  período  1975-1999.  Os 
resultados apresentados sugerem: a abertura financeira estimula o crescimento da produtividade total dos 
fatores;  não  há  relação  estatisticamente  significativa  entre  abertura  financeira  e  acumulação  de  capital. 
Kose, Prasad e Terrones (2009) estimam equações de crescimento para a produtividade total dos fatores 
utilizando dados para 67 países desenvolvidos e em desenvolvimento no período 1966-2005. Encontram 
evidências  de  que  a  abertura  financeira,  mensurada  por  índice  de  jure,  estimula  o  crescimento  da 
produtividade.  Não  encontram  evidências  de  que  a  abertura  financeira,  mensurada  por  índice  de  facto, 
estimula  o  crescimento  da  produtividade.  Ademais  encontram  evidências  de  que  estoques  de  passivos 
relativos  a  Investimento  Externo  Direto  e  Equity  (Investimento  Externo  Direto  +  Investimento  de 
Portfólio  Equity)  estimulam  o  crescimento  da  produtividade  e  estoque  de  passivos  relativos  a  Debt 
(Outros  Investimento  +  Investimento  de  Portfólio  Debt)  desestimula  o  crescimento  da  produtividade. 
Ademais,  encontram  evidências  frágeis  de  que  um  maior  nível  de  desenvolvimento  institucional  e 
financeiro  atenua  o  efeito  negativo  de  estoque  de  passivo  relativo  a  Debt  (Outros  Investimento  + 
Investimento de Portfólio Debt) sobre o crescimento da produtividade. 

As evidências apresentadas por Bonfiglioli (2008) e Kose, Prasad e Terrones (2009) sugerem: i) não há 
evidências  de  que  a  abertura  financeira  estimula  a  acumulação  de  capital;  ii)  há  evidências  de  que  a 
abertura financeira estimula o crescimento da produtividade. Esse trabalho contribui para a literatura em 3 
dimensões: i) utiliza uma ampla amostra de países em desenvolvimento com dados que abrangem 1980-
2009; ii) testa se o efeito marginal da abertura financeira sobre a acumulação de capital e produtividade 
depende  do  nível  de  desenvolvimento  institucional,  desenvolvimento  financeiro,  abertura  comercial, 
inflação,  gastos  do  governo  em  consumo  e  regime  cambial  nos  países  da  amostra;  iii)  utiliza  métodos 
distintos  para  contornar  a  proliferação  de  instrumentos  no  contexto  do  estimador  System  GMM  e 
especificações alternativas para a equação de crescimento da produtividade.  

3 Procedimentos Metodológicos 

3.1 Especificação dos Modelos 

A  equação  para  o  crescimento  do  estoque  de  capital  está  especificada  como  um  modelo  dinâmico  de 
dados em painel (BONFIGLIOLI, 2008): 

        (     )             

                            i = 1, 2,..., N e t = 2, 3,..., T                                       (1)  

Onde       é o crescimento do estoque de capital para o país í no período t,        é o logaritmo natural do 
 
estoque de capital para o país i no período t-1 e     
 é um vetor de possíveis determinantes do crescimento 
do estoque de capital para o país i no período t. O termo    varia ao longo do tempo, é constante entre os 
 
países e capta choques comuns a todos os países não controlados pelas variáveis em     
. O termo    varia 

 

6 

entre  os  países,  é  constante  ao  longo  do  tempo  e  capta  as  características  específicas  a  cada  país  não 
 
incluídas em     

. O termo      é o erro idiossincrático, que varia ao longo do tempo e entre países.  

A  equação  para  o  crescimento  da  produtividade  total  dos  fatores  está  especificada  como  um  modelo 
dinâmico de dados em painel (BONFIGLIOLI, 2008; KOSE, PRASAD, TERRONES, 2009): 

        (     )             

                            i = 1, 2,..., N e t = 2, 3,..., T                                       (2)  

Onde         é  o  crescimento  da  produtividade  total  dos  fatores  para  o  país  í  no  período  t,          é  o 
 
logaritmo  natural  da  produtividade  total  dos  fatores  para  o  país  i  no  período  t-1  e      
  é  um  vetor  de 
possíveis  determinantes  do  crescimento  da  produtividade  total  dos  fatores  para  o  país  i  no  período  t.  O 
termo    varia ao longo do tempo, é constante entre os países e capta choques comuns a todos os países 
 
não controlados pelas variáveis em     
. O termo    varia entre os países, é constante ao longo do tempo e 
 
capta as características específicas a cada país não incluídas em     
. O termo      é o erro idiossincrático, 
que varia ao longo do tempo e entre países.  

Arellano  e  Bover  (1995)  e  Blundell  e  Bond  (1998)  desenvolvem  um  estimador  GMM  para  modelos 
dinâmicos  de  dados  em  painel  cuja  ideia  básica  consiste  em  estimar  um  sistema  de  equações 
compreendendo  todas  as         equações  em  primeira  diferença  e  todas  as         equações  em  nível, 
correspondendo aos períodos 3, ... , T para os quais instrumentos são observados. Os instrumentos para a 
equação  em  primeira  diferença  são  os  valores  defasados  em  nível  das  variáveis  explanatórias.  Os 
instrumentos  para  a  equação  em  nível  são  os  valores  defasados  em  primeira  diferença  das  variáveis 
explanatórias.  Esse  estimador  GMM  é  denominado  System  GMM  e  será  utilizado  para  a  estimação  de 
todas  as  equações  para  o  crescimento  do  estoque  de  capital  e  da  produtividade  total  dos  fatores 
apresentadas  nesse  trabalho.  A  consistência  do  estimador  GMM  depende  da  validade  das  condições  de 
momento.  Serão  considerados  três  testes  de  especificação:  i)  o  Hansen  Test  e  o  Diff.  Hansen  Test,  que 
testam a hipótese nula de validade das condições de momento; ii) o AR(2), que testa a hipótese nula de 
inexistência de correlação serial de segunda ordem no termo de erro.  

Roodman  (2009a,  2009b)  desenvolve  uma  análise  sobre  proliferação  de  instrumentos  no  contexto  de 
estimadores  GMM  para  modelos  dinâmicos  de  dados  em  painel.  Roodman  (2009a,  2009b)  discute  os 
sintomas de proliferação de instrumentos e mostra que com o aumento da dimensão temporal dos dados, 
o número de instrumentos pode tornar-se grande em relação ao tamanho da amostra, de modo que alguns 
resultados  assintóticos  sobre  estimação  de  parâmetros  e  testes  de  especificação  tornam-se  inválidos. 
Proliferação  de  instrumentos  tem  duas  consequências  para  estimação  de  parâmetros  e  testes  de 
especificação: i) sobreajustar as variáveis endógenas, falhando para expurgar o componente endógeno e 
resultando em coeficientes viesados; ii) enfraquecer o poder dos testes Hansen Test e Diff. Hansen Test 
para detectar a invalidade das condições de momento. Para reduzir o número de instrumentos, Roodman 
(2009a,  2009b)  sugere  o  uso  da  subopção  collapse  para  o  comando  xtabond2  no  Stata,  procedimento 
adotado nesse trabalho. 

3.2 Dados e Amostra 

As variáveis dependentes nas equações estimadas são crescimento do estoque de capital e crescimento da 
produtividade. Para calcular a série de produtividade total dos fatores, utiliza-se a especificação da função 
de produção proposta por Caselli (2005): 

       (  )                                                                                                                                           (3) 

Onde    é o estoque de  capital  agregado e     é a força de trabalho  ajustada  pela qualidade da mão-de-
obra, ou seja, o número de trabalhadores,  , multiplicada pela média de capital humano,  . A eficiência 
com que os fatores de produção são utilizados,  , representa a noção de Produtividade Total dos Fatores 

 

7 

(PTF).  O  parâmetro     representa  a  participação  do  capital  na  renda  total  da  economia.  Em  termos  per 
capita a função pode ser reescrita como: 

                                                                                                                                                         (4) 

Onde   é a relação capital-trabalho (       ⁄ ). Para obter a medida de produtividade total dos fatores a 
partir  dessa  equação,  combina-se  os  dados  de  produto,  número  de  trabalhadores,  estoque  de  capital, 
capital humano e assume-se   igual a 1/3. Assim, ao expressar o produto das economias em termos per 
capita, construímos a série para a PTF com base em: 

                                                                                                                                                        (5)                                 

Construímos a série para o estoque de capital físico por meio do método de inventário perpetuo seguindo 
Caselli (2005) e Hall e Jones (1999): 

          (     )                                                                                                                                    (6) 

Onde      é  investimento  e     é  a  taxa  de  depreciação.  O  estoque  inicial  de  capital      é  calculado  como 
   (     ), onde    é o valor da série de investimento em          e   é a taxa média de crescimento 
geométrica  da  séria  de  investimento  entre            e  1970.  A  medida  de  capital  humano  é 
disponibilizada  pela  Penn  World  Table  9.0  (FEENSTRA  et  al.,  2016),  calculada  com  base  nos  anos 
médios de escolaridade de Barro e Lee (2013), Cohen e Soto (2007) e Cohen e Leker (2014) e na taxa de 
retorno para a educação de Psacharopoulos (1994). Com base nessas informações, a medida para capital 
humano da Penn World Table 9.0 (FEENSTRA et al., 2016) é: 

      ( )                                                                                                                                                     (7) 

                    

 ( )   {

                 (     )                 

                                                                         (8) 

                             (     )          

A  fonte  de  informações  para  produto,  número  de  trabalhadores  e  investimento  (séries  ki,  pop,  rgdpch, 
rgdpwok, rgdpl) é Penn World Table 7.1 (HESTON et al., 2012) e a fonte para a série de capital humano 
(hc) é Penn World Table 9.0 (FEENSTRA et al., 2016).  

A  variável  dependente  na  equação  (1)  é  a  taxa  de  crescimento  do  estoque  de  capital  (     ),  calculada 
como a diferença do logaritmo natural do estoque de capital entre o ano inicial e final de cada intervalo de 
cinco  anos.  São  considerados  dois  índices  de  abertura  financeira:  i)  KAOPEN,  um  índice  de  abertura 
financeira de jure; ii) LMF, um índice de abertura financeira de facto. As variáveis de controle incluídas 
 
em     
 na equação (1) são: i) Capital Inicial; ii) Comércio; iii) Crédito; iv) Governo; v) Lei e Ordem. Para 
a  construção  de  variáveis  de  interação  são  utilizados  quatro  conjuntos  de  variáveis.  Indicadores  de 
desenvolvimento institucional: Lei e Ordem, Burocracia, Corrupção, Perfil de Investimento. Indicadores 
de  desenvolvimento  financeiro:  i)  Crédito  e  Passivos  Líquidos,  proxies  para  o  desenvolvimento  da 
intermediação financeira; ii) Mercado de Ações e Valor Comercializado, proxies para o desenvolvimento 
do  mercado  de  capitais.  Indicador  de  abertura  comercial:  Comércio.  Indicadores  de  ambiente 
macroeconômico:  Governo,  Inflação,  ERAIMF,  ERACOARSE.  As  definições  das  variáveis  e  fontes 
estão detalhadas na Tabela A1 em Apêndice. 

A variável dependente na equação (2) é a taxa de crescimento da produtividade total dos fatores (     ), 
calculada  como  a diferença do logaritmo  natural da produtividade total  dos fatores entre o ano inicial  e 
final de cada intervalo de cinco anos. São considerados dois índices de abertura financeira: i) KAOPEN, 

 

8 

um índice de abertura financeira de jure; ii) LMF, um índice de abertura financeira de facto. As variáveis 
 
de controle incluídas em     
 na equação (2) são: i) PTF Inicial; ii) Comércio; iii) Crédito; iv) Governo; v) 
Lei e Ordem. Para a construção de variáveis de interação são utilizados quatro conjuntos de indicadores. 
Indicadores  de  desenvolvimento  institucional:  Lei  e  Ordem,  Burocracia,  Corrupção,  Perfil  de 
Investimento. Indicadores de desenvolvimento financeiro: i) Crédito e Passivos Líquidos, proxies para o 
desenvolvimento  da  intermediação  financeira;  ii)  Mercado  de  Ações  e  Valor  Comercializado,  proxies 
para o desenvolvimento do mercado de capitais. Indicador de abertura comercial: Comércio. Indicadores 
de ambiente macroeconômico: Governo, Inflação, ERAIMF, ERACOARSE. As definições das variáveis 
e fontes estão detalhadas na Tabela A1 em Apêndice. 

As  informações  utilizadas  para  a  estimação  das  equações  de  crescimento  para  o  estoque  de  capital  e 
produtividade total dos fatores estão organizadas em seis períodos de cinco anos não sobrepostos (1980-
1984,  1985-1989,  1990-1994,  1995-1999,  2000-2004,  2005-2009)  e  o  painel  é  desbalanceado.  As 
variáveis  Capital  Inicial  e  PTF  Inicial  serão  consideradas  fracamente  exógenas  em  todas  as  equações 
estimadas.  As  variáveis  Comércio,  Crédito,  Governo,  Lei  e  Ordem,  KAOPEN,  LMF,  Burocracia, 
Corrupção,  Perfil  de  Investimento,  Passivos  Líquidos,  Mercado  de  Ações,  Valor  Comercializado, 
Inflação,  ERAIMF,  ERACOARSE  e  todas  as  variáveis  de  interação  serão  consideradas  endógenas  em 
todas as equações estimadas. As estimações serão realizadas por meio do software Stata 14.1, utilizando-
se  o  comando  xtabond2,  desenvolvido  por  Roodman  (2009a).  A  amostra  é  composta  de  72  países  em 
desenvolvimento:  Argentina,  Burundi,  Benin,  Bangladesh,  Bolívia,  Brasil,  Barbados,  Botsuana,  Chile, 
China,  Costa  do  Marfim,  Camarões,  República  Democrática  do  Congo,  Congo,  Colômbia,  Costa  Rica, 
Chipre, República Dominicana, República Centro Africana, Equador, Egito, Fiji, Gabão, Gana, Gâmbia, 
Guatemala, Hong Kong, Honduras, Indonésia, Índia, República Islâmica do Irã, Israel, Jamaica, Jordânia, 
Quênia,  República  da  Coréia,  Sri  Lanka,  Lesoto,  Marrocos,  México,  Mali,  Moçambique,  Mauritânia, 
Maurícius,  Malawi,  Malásia,  Namíbia,  Níger,  Nepal,  Paquistão,  Panamá,  Peru,  Filipinas,  Paraguai, 
Romênia, Ruanda, Senegal, Cingapura, El Salvador, Síria, Togo, Tailândia, Trinidade e Tobago, Turquia, 
Taiwan, Tanzânia, Uganda, Uruguai, Venezuela, África do Sul, Zâmbia e Zimbábue. 

3.3 Estratégia Empírica  

Para  testar  o  efeito  marginal  da  abertura  financeira  sobre  o  crescimento  do  estoque  de  capital  e  da 
produtividade, serão estimadas equações de crescimento incluindo entre as variáveis explanatórias índices 
de abertura financeira. Se os coeficientes associados aos índices de abertura financeira KAOPEN e LMF 
forem positivos e estatisticamente significativos, existem evidências de que a abertura financeira estimula 
o crescimento do estoque de capital e da produtividade total dos fatores. Para testar se o efeito marginal 
da  abertura  financeira  sobre  o  crescimento  do  estoque  de  capital  e  da  produtividade  total  dos  fatores 
depende  do  nível  de  desenvolvimento  institucional,  nível  de  desenvolvimento  financeiro,  nível  de 
abertura  comercial  e  nível  de  estabilidade  macroeconômica,  serão  estimadas  equações  de  crescimento 
para o estoque de capital e produtividade total dos fatores, incluindo, entre as variáveis explanatórias, um 
termo de interação linear entre cada índice de abertura financeira KAOPEN e LMF (     ) e cada variável 
Comércio,  Lei  e  Ordem,  Burocracia,  Corrupção,  Perfil  de  Investimento,  Crédito,  Passivos  Líquidos, 
Mercado de Ações, Valor Comercializado, Governo, Inflação, ERAIMF, ERACOARSE (     ):  

                                                                                                                                               (9) 

O  efeito  marginal  da  abertura  financeira  (     )  sobre  o  crescimento  do  estoque  de  capital  depende  das 
condições domésticas (     ) e é dado por: 

                  

⁄

                                                                                                                            (10) 

O  efeito  marginal  da  abertura  financeira  (     )  sobre  o  crescimento  da  produtividade  total  dos  fatores 
depende das condições domésticas (     ) e é dado por: 

 

9 

                  

⁄

                                                                                                                           (11)                                                                                                 

4 Abertura Financeira, Acumulação de Capital e Produtividade: Evidência Econométrica 

Foram  estimadas  56  equações  de  crescimento,  28  para  o  crescimento  do  estoque  de  capital  e  28  para  o 
crescimento  da  produtividade  total  dos  fatores,  apresentadas  nas  Tabelas  A2  a  A5,  em  Apêndice.  Os 
testes  AR(2),  Hansen  Test  e  Diff  Hansen  Test  não  rejeitam  as  especificações  para  as  equações  de 
crescimento do estoque de capital e da produtividade. 

4.1 Abertura Financeira, Acumulação de Capital e Produtividade  

A  Tabela  A2  em  Apêndice  apresenta  resultados  de  regressões  que  testam  a  relação  entre  abertura 
financeira, crescimento do estoque de capital e crescimento da produtividade. Na equação apresentada na 
coluna  1  o  coeficiente  associado  ao  índice  de  abertura  financeira  KAOPEN  é  positivo  mas  não  é 
estatisticamente  significativo.  Na  equação  apresentada  na  coluna  2  o  coeficiente  associado  ao  índice  de 
abertura financeira LMF é negativo e estatisticamente significativo, indicando que a abertura financeira, 
quando mensurada por índice  de facto desestimula a acumulação de capital.  Nas equações apresentadas 
nas  colunas 5  e 6, para  o crescimento  da produtividade total  dos fatores,  os coeficientes associados aos 
índices  de  abertura  financeira  KAOPEN  e  LMF  são  positivos,  porém  não  são  estatisticamente 
significativos.  Essas  evidências  sugerem  que  a  abertura  (quando  mensurada  por  índice  de  facto  LMF) 
desestimula  a  acumulação  de  capital  e  que  não  há  relação  estatisticamente  significativa  entre  abertura 
financeira  e  crescimento  da  produtividade.  Os  resultados  para  o  crescimento  do  estoque  de  capital  são 
distintos dos reportados por Bonfiglioli (2008), quem não encontra relação estatisticamente significativa 
entre abertura financeira e acumulação de capital. Os resultados para o crescimento da produtividade são 
distintos dos apresentados por Bonfiglioli (2008) e Kose, Prasad e Terrones (2009), os quais encontram 
evidências de que a abertura financeira estimula o crescimento da produtividade. Kose, Prasad e Terrones 
(2009), no entanto, não encontra evidências de que abertura financeira mensurada por um índice de facto 
estimula  a  produtividade.  Por  fim,  merece  destaque  o  efeito  positivo  e  estatisticamente  significativo  do 
desenvolvimento institucional (Lei & Ordem) sobre a acumulação de capital nas colunas 1 e 2 e o efeito 
positivo e estatisticamente significativo do desenvolvimento financeiro (crédito) sobre o crescimento  da 
produtividade nas colunas 5 e 6.  

4.2 Abertura Financeira, Abertura Comercial, Acumulação de Capital e Produtividade  

A Tabela A2 em Apêndice apresenta resultados de regressões que testam se o efeito marginal da abertura 
financeira  sobre  o  crescimento  do  estoque  de  capital  e  da  produtividade  depende  do  nível  de  abertura 
comercial. Para o crescimento do estoque de capital,  na coluna 3 o coeficiente associado a  KAOPEN é 
positivo  e  estatisticamente  significativo,  mas  o  coeficiente  associado  a  KAOPEN  x  Comércio  não  é 
estatisticamente  significativo.  Ademais,  na  coluna  4  o  coeficiente  associado  a  LMF  é  negativo  e 
estatisticamente  significativo,  mas  o  coeficiente  associado  a  LMF  x  Comércio  não  é  estatisticamente 
significativo.  Nas  colunas  7  e  8  para  o  crescimento  da  produtividade,  em  nenhuma  das  equações 
estimadas os coeficientes associados aos índices de abertura financeira KAOPEN e LMF e às variáveis de 
interação  são  estatisticamente  significativos.  Esses  resultados  sugerem  que  não  há  evidências  de  que  o 
efeito  marginal  da  abertura  financeira  sobre  o  crescimento  do  estoque  de  capital  e  da  produtividade 
depende do nível de abertura comercial e de que a abertura financeira estimula o crescimento do estoque 
de capital e da produtividade em países abertos ao comércio internacional. Por fim, cabe destacar o efeito 
positivo  e  estatisticamente  significativo  do  desenvolvimento  institucional  (Lei  &  Ordem)  sobre  a 
acumulação de capital na coluna 3 e o efeito positivo e estatisticamente significativo do desenvolvimento 
financeiro (Crédito) sobre o crescimento da produtividade na coluna 8. 

4.3 Abertura Financeira, Desenvolvimento Institucional, Acumulação de Capital e Produtividade 

 

10 

A Tabela A3 em Apêndice apresenta resultados de regressões que testam se o efeito marginal da abertura 
financeira  sobre  o  crescimento  do  estoque  de  capital  e  da  produtividade  depende  do  nível  de 
desenvolvimento institucional. As colunas 1 a 8, apresentam os resultados para o crescimento do estoque 
de capital. Nas colunas 2 e 4 os coeficientes associados ao índice de integração financeira KAOPEN são 
positivos e estatisticamente significativos e os coeficientes associados às variáveis de interação KAOPEN 
x  Burocracia  e  KAOPEN  x  Perfil  de  Investimento  são  negativos  e  estatisticamente  significativos, 
sugerindo que o maior desenvolvimento institucional atenua o efeito positivo da abertura financeira sobre 
a acumulação de capital e, a partir de certo nível de desenvolvimento institucional, a abertura financeira 
desestimula  a  acumulação  de  capital.  Nas  colunas  6,  7  e  8  os  coeficientes  associados  ao  índice  de 
integração  financeira  LMF  são  negativos  e  estatisticamente  significativos,  apenas  na  coluna  7  o 
coeficiente associado à variável de interação LMF x Corrupção é positivo e estatisticamente significativo, 
sugerindo que o maior desenvolvimento institucional atenua o efeito negativo da abertura financeira sobre 
a acumulação de capital e, a partir de certo nível de desenvolvimento institucional, a abertura financeira 
estimula  a  acumulação  de  capital.  Nas  colunas  9  a  10,  para  o  crescimento  da  produtividade,  não  há 
equação  estimada  para  a  qual  os  coeficientes  associados  aos  índices  de  integração  financeira  e  às 
variáveis de interação são estatisticamente significativos.  

Os resultados apresentados sugerem que não há evidências robustas de que o efeito marginal da abertura 
financeira  sobre  o  crescimento  do  estoque  de  capital  e  da  produtividade  depende  do  nível  de 
desenvolvimento institucional e de que a abertura financeira estimula o crescimento do estoque de capital 
e da produtividade em países com instituições desenvolvidas. Os resultados são distintos dos apresentados 
por  Kose,  Prasad  e  Terrones  (2009),  os  quais  encontram  evidências  frágeis  de  que  um  maior  nível  de 
desenvolvimento  institucional  atenua  o  efeito  negativo  de  estoque  de  passivo  relativo  a  Debt  (Outros 
Investimento + Investimento de Portfólio Debt) sobre o crescimento da produtividade. Cabe mencionar o 
efeito  positivo  e  estatisticamente  significativo  do  desenvolvimento  institucional  (Lei  &  Ordem)  sobre  a 
acumulação  de  capital  nas  colunas  1  e  4  e  o  efeito  positivo  e  estatisticamente  significativo  do 
desenvolvimento financeiro (Crédito) sobre o crescimento da produtividade nas colunas 10, 13, 14 e 16. 

4.4 Abertura Financeira, Desenvolvimento Financeiro, Acumulação de Capital e Produtividade  

A Tabela A4 em Apêndice apresenta resultados de regressões que testam se o efeito marginal da abertura 
financeira  sobre  o  crescimento  do  estoque  de  capital  e  da  produtividade  depende  do  nível  de 
desenvolvimento financeiro. As colunas 1 a 8, apresentam os resultados para o crescimento do estoque de 
capital. Nas colunas 2, 3 e 4 os coeficientes associados ao índice de integração financeira KAOPEN são 
positivos e estatisticamente significativos e os coeficientes associados às variáveis de interação KAOPEN 
x  Passivos  Líquidos  e  KAOPEN  x  Mercado  de  Ações  são  negativos  e  estatisticamente  significativos, 
sugerindo que o maior desenvolvimento financeiro atenua o efeito positivo da abertura financeira sobre a 
acumulação  de  capital  e,  a  partir  de  certo  nível  de  desenvolvimento  financeiro,  a  abertura  financeira 
desestimula  a  acumulação  de  capital.  Nas  colunas  6,  7  e  8  os  coeficientes  associados  ao  índice  de 
integração  financeira  LMF  são  negativos  e  estatisticamente  significativos,  mas  em  nenhumas  das 
equações  os  coeficientes  associados  às  variáveis  de  interação  são  estatisticamente  significativos.  As 
colunas  9  a  16  apresentam  resultados  para  o  crescimento  da  produtividade.  Em  nenhuma  das  equações 
apresentadas  nas  colunas  9  a  12  o  coeficiente  associado  ao  índice  de  abertura  financeira  KAOPEN  é 
estatisticamente  significativo  e  apenas  na  equação  apresentada  na  coluna  10  o  coeficiente  associado  à 
variável  de  interação  KAOPEN  x  Passivos  Líquidos  é  negativo  e  estatisticamente  significativo.  O 
coeficiente  associado  ao  índice  de  abertura  financeira  LMF  não  é  estatisticamente  significativo  em 
nenhuma das equações apresentadas nas colunas 13, 14, 15 e 16 e os coeficientes associados às variáveis 
de interação LMF x Mercado de Ações e LMF x Valor Comercializado são positivos e estatisticamente 
significativos. 

Portanto, os resultados apresentados sugerem que não há evidências robustas de que o efeito marginal da 
abertura  financeira  sobre  o  crescimento  do  estoque  de  capital  e  da  produtividade  depende  do  nível  de 
desenvolvimento financeiro e de que a abertura financeira estimula o crescimento do estoque de capital e 

 

11 

da  produtividade  em  países  com  sistema  financeiro  desenvolvido.  Esses  resultados  são  distintos  dos 
apresentados por Kose, Prasad e Terrones (2009), os quais encontram evidências frágeis de que um maior 
nível  de  desenvolvimento  financeiro  atenua  o  efeito  negativo  de  estoque  de  passivo  relativo  a  Debt 
(Outros  Investimento +  Investimento de Portfólio  Debt) sobre o crescimento  da produtividade. Por fim, 
nas equações apresentadas nas colunas 2, 3, 4, 5, 6 e 8 o efeito do desenvolvimento institucional (Lei & 
Ordem) sobre a acumulação de capital é positivo e estatisticamente significativo. 

4.5 Abertura Financeira, Ambiente Macroeconômico, Acumulação de Capital e Produtividade 

A Tabela A5 em Apêndice apresenta resultados de regressões que testam se o efeito marginal da abertura 
financeira  sobre  o  crescimento  do  estoque  de  capital  e  da  produtividade  depende  do  ambiente 
macroeconômico  (gastos  do  governo,  inflação  e  regime  cambial).  As  colunas  1  a  8  apresentam  os 
resultados para o crescimento do estoque de capital. Dentre as equações apresentadas nas colunas 1 a 4, 
apenas  na  coluna  4  o  coeficiente  associado  ao  índice  de  abertura  financeira  KAOPEN  é  positivo  e 
estatisticamente  significativo  e  os  coeficientes  associados  às  variáveis  de 
interação  não  são 
estatisticamente  significativos  em  nenhuma  das  quatro  equações.  Dentre  as  equações  apresentadas  nas 
colunas 5 a 8, apenas na coluna 5 o coeficiente associado ao índice de abertura financeira LMF é negativo 
e  estatisticamente  significativo  e  os  coeficientes  associados  às  variáveis  de  interação  não  são 
estatisticamente  significativos  em  nenhuma  das  quatro  equações.  As  colunas  1  a  8  apresentam  os 
resultados  para  o  crescimento  da  produtividade.  Em  nenhuma  das  equações  estimadas  os  coeficientes 
associados  aos  índices  de  abertura  financeira  KAOPEN  e  LMF  e  às  variáveis  de  interação  são 
estatisticamente significativos. Esses resultados indicam que não há evidências de que o efeito marginal 
da abertura financeira sobre o crescimento do estoque de capital e da produtividade depende do ambiente 
macroeconômico  e  de  que  a  abertura  financeira  estimula  o  crescimento  do  estoque  de  capital  e  da 
produtividade  em  países  com  disciplina  fiscal,  monetária  e  regime  de  câmbio  flexível.  Ademais,  nas 
equações apresentadas nas colunas 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 e 8 o coeficiente associado a Lei & Ordem é positivo 
e estatisticamente significativo, indicando que o desenvolvimento institucional estimula a acumulação de 
capital.  Os  resultados  apresentados  nas  colunas  11  e  13  sugerem  que  o  desenvolvimento  financeiro 
(Crédito) estimula o crescimento da produtividade. 

4.6 Robustez dos Resultados 

Em  todas  as  equações  apresentadas  nas  Tabelas  A2  a  A5,  utilizou-se  como  estratégia  para  limitar  o 
número  de  instrumentos  e  dirimir  o  problema  de  proliferação  de  instrumentos  a  subopcão  collapse  no 
comando xtabond2, conforme sugerido por Roodman (2009a, 2009b) e utilizado por Baltagi (2005) nos 
exemplos  de  estimações  para  painel  dinâmico.  No  entanto,  duas  outras  possibilidades  seria  limitar  o 
número de defasagens das variáveis explanatórias em nível e em diferenças utilizadas como instrumentos 
ou utilizar um procedimento de componentes principais (subopção pca no comando xtabond2). Como um 
tese  de  robustez  dos  resultados,  estimamos  equações  com  especificações  idênticas  às  apresentadas  nas 
Tabelas A2 a A5 utilizando três estratégias: i) sem reduzir o número de instrumentos, de maneira que o 
número de instrumentos ficou maior do que o número de grupos e o p-valor das estatísticas Hansen Test e 
Diff Hansen Test se aproximou de 1 o que, conforme Roodman (2009a, 2009b), é sintoma de proliferação 
de instrumentos; ii) limitando o número de defasagens das variáveis explanatórias defasadas em diferença 
e  nível  utilizadas  como  instrumentos;  iii)  adotando  um  procedimento  de  componentes  principais 
(subopção pca no comando xtabond2). Ao todo foram estimadas 168 equações, 84 para o crescimento do 
estoque  de  capital  e  84  para  o  crescimento  da  produtividade,  não  reportadas  por  conta  da  limitação  de 
espaço.  

Ademais,  utilizou-se  duas  especificações  alternativas  para  a  equação  de  crescimento  da  produtividade 
relativas  às  variáveis  de  controle:  uma  especificação  idêntica  a  adotada  por  Bonfiglioli  (2008),  cujas 
variáveis de controle são nível inicial de produtividade, desenvolvimento institucional, desenvolvimento 
financeiro e abertura comercial; e uma especificação idêntica à de Kose, Prasad e Terrones (2009), cujas 
variáveis  de  controle  são  nível  inicial  de  produtividade,  abertura  comercial,  crescimento  dos  termos  de 

 

12 

troca,  crescimento  da  população,  desenvolvimento  financeiro  e  desenvolvimento  institucional.  As 
equações foram  estimadas seguindo exatamente a estratégia adotada nas Tabelas A2 a A5 em apêndice, 
utilizando  os  seguintes  procedimentos  relativos  à  matriz  de  instrumentos:  sem  reduzir  o  número  de 
instrumentos, colapsando a matriz de instrumentos (subopção collapse no comando xtabond2), utilizando 
poucas  defasagens  das  variáveis  explanatórias  como  instrumentos  e  utilizando  um  procedimento  de 
componentes principais (subopção  pca no comando xtabond2). Ao todo  foram  estimadas 224 equações, 
112 equações para cada especificação, não reportadas por conta de limitação de espaço.  

As  estimações  realizadas  em  geral  corroboram  os  resultados  apresentados  nas  Tabelas  A2  a  A5:  i)  há 
evidências de que a abertura financeira, mensurada pelo índice de facto LMF, desestimula a acumulação 
de  capital;  ii)  não  há  relação  estatisticamente  significativa  entre  abertura  financeira  e  crescimento  da 
produtividade;  iii)  não  há  evidências  de  que  o  efeito  da  abertura  financeira  sobre  o  crescimento  do 
estoque  de  capital  e  da  produtividade  depende  do  nível  de  desenvolvimento 
institucional, 
desenvolvimento  financeiro,  abertura  comercial  e  estabilidade  macroeconômica.  Ademais,  encontramos 
evidências de que o desenvolvimento institucional estimula a acumulação de capital e evidências frágeis 
de que o desenvolvimento financeiro estimula o crescimento da produtividade. 

5 Considerações Finais  

Este trabalho realiza uma ampla investigação econométrica acerca das relações entre abertura financeira, 
acumulação  de  capital  e  produtividade.  Os  resultados  apresentados  sugerem  o  seguinte  padrão:  i)  há 
evidências de que a abertura financeira, mensurada pelo índice de facto LMF, desestimula a acumulação 
de  capital;  ii)  não  há  relação  estatisticamente  significativa  entre  abertura  financeira  e  crescimento  da 
produtividade;  iii)  não  há  evidências  de  que  o  efeito  da  abertura  financeira  sobre  o  crescimento  do 
estoque  de  capital  e  da  produtividade  depende  do  nível  de  desenvolvimento 
institucional, 
desenvolvimento  financeiro,  abertura  comercial  e  estabilidade  macroeconômica.  Portanto,  as  evidências 
não corroboram a hipótese de que a abertura financeira estimula o crescimento do estoque de capital e da 
produtividade,  mesmo  para  países  com  alto  nível  de  desenvolvimento  institucional,  financeiro,  abertura 
comercial  e estabilidade  macroeconômica. Ademais,  encontramos  evidências de que o desenvolvimento 
institucional estimula a acumulação de capital e evidências frágeis de que o desenvolvimento financeiro 
estimula o crescimento da produtividade. 

A  pressão  exercida,  durante  a  década  de  1990  para  que  os  países  em  desenvolvimento  completassem  o 
processo  de  abertura  financeira,  concretizada  na  proposta  do  FMI  de  mudança  do  artigo  VI  de  seus 
estatutos,  tinha  por  base  o  argumento  de  que,  nesses  países,  o  crescimento  econômico  era  constrangido 
pelo  baixo  nível  da  poupança  doméstica,  de  modo  que  a  abertura  financeira  permitiria  a  captação  de 
poupança  externa  necessária  para  financiar  a  acumulação  de  capital  e  o  crescimento  econômico,  mas 
apenas  para  países  onde  existissem  condições  iniciais  adequadas  relativas  ao  nível  de  desenvolvimento 
institucional,  desenvolvimento  financeiro,  abertura  comercial  e  estabilidade  macroeconômica.  Outra 
vertente  da  literatura  sugere  que  os  principais  benefícios  da  abertura  financeira  para  os  países  em 
desenvolvimento  seriam  indiretos,  na  forma  de  desenvolvimento  institucional,  desenvolvimento 
financeiro  e  disciplina  macroeconômica.  Esses  benefícios  indiretos  estimulariam  o  crescimento  da 
produtividade  total  dos  fatores  e  crescimento  de  longo  prazo,  mas  apenas  em  países  onde  existissem 
condições adequadas relativas ao nível de desenvolvimento institucional, de desenvolvimento financeiro, 
abertura comercial e estabilidade macroeconômica.  

Os  resultados  apresentados  nesse  trabalho,  ao  explicitarem  a  ausência  de  evidências  de  que  a  abertura 
financeira  estimula  o  crescimento  do  estoque  de  capital  e  da  produtividade,  mesmo  em  países  onde 
existam  condições 
institucional, 
desenvolvimento financeiro, abertura comercial e estabilidade macroeconômica, são um questionamento 
aos  fundamentos  subjacentes  às  recomendações  de  política  para  a  liberalização  da  Conta  Capital  e 
Financeira. 

relativas  ao  nível  de  desenvolvimento 

iniciais  adequadas 

 

13 

Referências Bibliográficas 

ACEMOGLU, D. Introduction to Modern Economic Growth. New Jersey: Princeton University Press, 
2009. 

AYKUT,  D.;  KOSE,  M.  A.  Collateral  Benefits  of  Financial  Globalization.  In:  CAPRIO,  G.  (Ed.).  The 
Evidence and Impact of Financial Globalization. Washington: Elsevier, 2012. 

ARELLANO,  M.;  BOVER,  O.  Another  Look  at  the  Instrumental-Variable  Estimation  of  Error-
Components Models. Journal of Econometrics, v. 68, p. 29-51, 1995. 

ARETA,  C.;  EICHENGREEN,  B.;  WYPLOSZ,  C.  When  Does  Capital  Account  Liberalization  Help 
More  Than  It  Hurts?  In:  HELPMAN,  E.;  SADKA,  E.  (Eds.).  Economic  Policy  in  the  International 
Economy: Essays in Honor of Assaf Razin. Cambridge: Cambridge University Press, 2003. 

BALTAGI, B. H. Econometric Analysis of Panel Data. 5. ed. Chichester: John Wiley & Sons Ltd, 2008.  

BARRO, R. J.; LEE, J. W. A new data set of educational attainment in the world, 1950–2010. Journal of 
Development Economics, v. 104, p.184–198, 2013. 

BEKAERT, G.; HARVEY, C. R.; LUNDBLAD, C. Does Financial Liberalization Spur Growth? Journal 
of Financial Economics, v. 77, n. 1, p. 3-55, 2005. 

BHAGWATI,  J.  The  Capital  Myth:  The  Difference  between  Trade  in  Widgets  and  Dollars.  Foreign 
Affairs, v .77, n. 3, p. 7-12, 1998. 

BLUNDELL,  R.;  BOND,  S.  Initial  conditions  and  moment  restrictions  in  dynamic  panel  data  models. 
Journal of Econometrics, v. 87, p. 115-143, 1998. 

BONFIGLIOLI, A. Financial integration, productivity and capital accumulation. Journal of International 
Economics, v. 78, n. 2, p. 337–355, 2008.  

CASELLI, F. Accounting for Cross-Country Income Differences. In: AGHION, P.; DURLAUF, S (Eds.). 
Handbook of Economic Growth. Netherlands: Elsevier Science, 2005. 

COHEN, D.; SOTO, M. Growth and  human capital: good  data,  good  results.  Journal  of  Economic 
Growth, v. 12, n. 1, p. 51–76, 2007. 

COHEN, D.; LECKER, L. Health and Education: Another Look with the Proper  Data,  mimeo 
School of Economics, 2014. 

Paris 

CHINN, M.; ITO, H. A New Measure of Financial Openness. Journal of Comparative Policy Analysis, v. 
10, n. 3, p. 309-322, 2008. (versao atualizada do banco de dados) 

DAMASCENO,  A.  O.  Integração  financeira  e  crescimento  econômico:  teoria,  evidência  e  política. 
Economia e Sociedade, Vol. 21, n. 3, p. 521-558, 2012. 

DELL‟ARICCIA,  G.;  DI  GIOVANNI,  J.;  FARIA,  A.;  KOSE,  M.  A.;  MAURO,  P.;  SCHINDLER,  M.; 
TERRONES, M. OSTRY, J. D. Reaping the Benefits of Financial Globalization. IMF Occasional Paper 
nº 264, 2008. 

EDISON, H. J.; LEVINE, R.; RICCI, A. L.; SLØK, T. International Financial Integration and Economic 
Growth. Journal of International Money and Finance, v. 21, n. 6, p.749-776, 2002. 

EDISON, H. J.; KLEIN, M. W.; RICCI, A. L.; SLØK, T. Capital Account Liberalization and Economic 
Performance: Survey and Synthesis. IMF Staff Papers, v. 51, n. 2, p. 220-256, 2004. 

EICHENGREEN, B.; MUSSA, M.; DELL‟ARICCIA, G.; DETRAGIACHE, E.; MILESI-FERRETTI, G. 
M.;  TWEEDIE,  A.  Capital  Account  Liberalization:  Theoretical  and  Practical  Aspects.  International 
Monetary Fund, Occasional Paper, n. 172, 1998. 

EICHENGREEN, B. The Cautious Case for Capital Flows. University of California, 2007. 

EICHENGREEN, B. Taming Capital Flows. World Development, Vol.28, nº 6, p.1105-1116, 2000. 

 

14 

FEENSTRA,  R.  C.;  INKLAAR,  R.;  TIMMER,  M.  P.  The  Next  Generation  of  the  Penn  World  Table. 
American Economic Review, 2015 (forthcoming).  

ILZETZKI,  E.;  REINHART,  C.  M.;  ROGOFF,  K.  Exchange  Rate  Arrangements  Entering  the  21st 
Century: Which Anchor Will Hold? University of Harvard, 2008. 

GOURINCHAS, P. O.; JEANNE, O. The Elusive Gains from International Financial Integration.  Review 
of Economic Studies, v.73, n. 3, p. 715-741, 2006. 

GRILLI,  V.;  MILESI-FERRETTI,  J.  M.  Economic  Effects  and  Structural  Determinants  of  Capital 
Controls. IMF Staff Papers, v. 42, n. 3, p. 517-551, 1995. 

HALL,  R.  E.;  JONES,  C.  I.  Why  do  some  countries  produce  so  much  more  output  per  worker  than 
others? The Quarterly Journal of Economics, Vol. 114, nº 1, p.83-116, 1999.  

HENRY, P. B. Capital Account Liberalization: Theory, Evidence, and Speculation. Journal of Economic 
Literature, v. 45, n. 4, p. 887-935, 2007. 

HESTON,  A.;  SUMMERS,  R.;  ATEN,  B.  Penn  World  Table  Version  7.1.  Center  for  International 
Comparisons of Production, Income and Prices at the University of Pennsylvania, 2012. 

KLEIN, M. W. Capital Account Liberalization, Institutional Quality and Economic Growth: Theory and 
Evidence. National Bureau of Economic Research, Working Paper n. 11112, 2005. 

KOSE, M. A.; PRASAD, E.; ROGOFF,  K.; WEI, S. Financial  Globalization:  A Reappraisal.  IMF Staff 
Papers, Vol. 56, nº 1, p.8-62, 2009. 

KOSE, M. A.; PRASAD, E.; ROGOFF, K.; WEI, S. Financial Globalization: Beyond the Blame Game. 
Finance & Development, v. 44, n. 1, p. 9-13, March, 2007. 

KOSE, M. A.; PRASAD, E.; ROGOFF, K.; WEI, S. Financial Globalization and Economic Policies. In: 
RODRIK,  D.;  ROSENZWEING,  M  (Eds.).  Handbook  of  Development  Economics.  The  Netherlands: 
Elsevier BV, v. 5, 2010. 

KOSE,  M.  A.;  PRASAD,  E.;  TERRONES,  M.  Does  openness  to  international  financial  flows  raise 
productivity growth? Journal of International Money and Finance, v. 28, n. 4, p. 554-580, 2009. 

 

LANE,  P.  R.;  MILESI-FERRETTI,  G.  M.  The  External  Wealth  of  Nations  Mark  II:  Revised  and 
Extended  Estimates  of  Foreign  Assets  and  Liabilities,  1970-2004.  Journal  of  International  Economics, 
Vol. 73, nº 2, p.263-294, 2007. (versão atualizada do banco de dados) 

LIPSEY, R. G. Reflections on the General Theory of Second Best at its Golden Jubilee. International Tax 
and Public Finance, Vol.14, nº 4, p.349-364, 2007. 

OBSTFELD,  M.;  ROGOFF,  K.  Foundations  of  International  Macroeconomics.  Cambridge, 
Massachusetts: The MIT Press, 1996. 

OBSTFELD,  M.  International  Finance  and  Growth  in  Developing  Countries:  What  Have  We  Learned? 
IMF Staff Papers, Vol. 56, nº 1, p.63-111, 2009. 

PSACHAROPOULOS, G. Returns to investment in education: a global update. World Development, v. 9, 
n. 22, p. 1325–1343, 1994. 

POLITICAL SERVICE RISK GROUP. International Country Risk Guide. New York: PSRG, 2012. 

PRASAD,  E.;  ROGOFF,  K.;  WEI,  S.;  KOSE,  M.  A.  Effects  of  Financial  Globalization  on  Developing 
Countries: Some Empirical Evidence. International Monetary Fund, Occasional Paper, n. 220, 2003. 

QUINN,  D.  P.  The  Correlates  of  Change  in  International  Financial  Regulation.  American  Political 
Science Review, v. 91, n. 3, p. 531-551, 1997. 

RODRIK,  D.  Who  Needs  Capital-Account  Convertibility?  In:  PETER,  B.  K.  (Ed.).  Should  the  IMF 
Pursue  Capital-Account  Convertibility?  Princeton  University,  Department  of  Economics,  Essays  in 
International Finance, n. 207, 1998. 

 

15 

RODRIK, D.; SUBRAMANIAN, A. Why Did Financial Globalization Disappoint? IMF Staff Papers, v. 
56, n. 1, p. 112-138, 2009. 

ROODMAN, D. How to Do xtabond2: An Introduction to Difference and System GMM in Stata.  Stata 
Journal, v. 9, n. 1, p.86-136, 2009a. 

ROODMAN,  D.  A  Note  on  the  Theme  of  Too  Many  Instruments.  Oxford  Bulletin  of  Economics  and 
Statistics, v. 71, n.1, p.135-158, 2009b. 

STIGLITZ,  J.  E.  Contagion,  Liberalization,  and  the  Optimal  Structure  of  Globalization.  Journal  of 
Globalization and Development, Vol.1, nº 2, p.1-45, 2010. 

STIGLITZ, J. E. Capital-Market Liberalization, Globalization, and the IMF. Oxford Review of Economic 
Policy, Vol.20, nº 1, p.57-71, 2004. 

STIGLITZ,  J.  Capital  Market  Liberalization,  Economic  Growth,  and  Instability.  World  Development, 
Vol. 28, nº 6, p. 1075-1086, 2000. 

WINDMEIJER,  F.  A  Finite  Sample  Correction  for  the  Variance  of  Linear  Efficient  Two-Step  GMM 
Estimators. Journal of Econometrics, v. 126, n. 1, p. 25–51, 2005. 

WORLD BANK. World Development Indicators. WB: Washington, 2015. 

     Tabela A1: Descrição e Fonte das Variáveis 

 

Apêndice 

Descrição 

Variáveis 

Capital 

PTF 

Comércio 

Governo 

Inflação 

ERAIMF 

ERACOARSE 

KAOPEN 

LMF 

Lei & Ordem 

Burocracia 

Corrupção 

 

o 

o 

do 

do 

1-4, 

para 

para 

mais 

mais 

mais 

mais 

rígido 

rígido 

regime 

regime 

É  a  taxa  de  crescimento  do  Estoque  de  Capital,  calculada  como  a  diferença  entre  o  logaritmo 
natural  do  Estoque  de  Capital  no  ano  final  e  inicial  em  cada  período  de  cinco  anos  (      
      ).  
É a taxa de crescimento da produtividade total dos fatores, calculada como a diferença entre o 
logaritmo natural da TFP no ano inicial e final em cada período de cinco anos (             ). 
É  a  soma  de  importações  +  exportações  de  bens  e  serviços  como  %  do  PIB  e  é  incluída  na 
equação de crescimento como a média anual para cada período de cinco anos. 
Gastos do governo em consumo como % do PIB e é incluída na equação de crescimento como a 
média anual para cada período de cinco anos. 
É  a  variação  anual  percentual  do  índice  de  preço  ao  consumidor  e  é  incluída  na  equação  de 
crescimento como a média anual para cada período de cinco anos. 
Classificação de jure do Fundo Monetário  Internacional relativa ao regime cambial; a escala é 
1-4, 
flexível: 
            *       +   *                              +.  Variável  incluída  na  equação  de 
crescimento como média anual para cada período de cinco anos. 
Classificação de facto de Ilzetzki, Reinhart e Rogoff (2008) relativa ao regime cambial. a escala 
flexível: 
é 
               *       +   *                              +.  Variável 
na 
equação de crescimento como média anual para cada período de cinco anos. 
Informa  a  existência  ou  inexistência  de  controles  legais  sobre  os  fluxos  de  capitais  e  a 
intensidade  de  enforcement  desses  controles.  É  um índice de  integração  financeira  de  jure.  Os 
valores vão de -1.86 (países financeiramente mais fechados) a 2.44 (países financeiramente mais 
abertos). Incluída nas equações como média anual para cada período de cinco anos. 
Índice  de  abertura  financeira  de  facto,  calculado  como  a  soma  do  estoque  total  de  ativos  e 
passivos dividido pelo PIB. Incluída nas equações como média anual para cada período de cinco 
anos. 
É  um  índice  que  controla  para  a  qualidade  do  ambiente  institucional,  cuja  definição  é:  “Two 
measures  comprising  one  risk  component.  Each  sub-component  equals  half  of  the  total.  The 
“law” sub-component assesses the strength and impartiality of the legal system, and the “order” 
sub-component assesses popular observance of the law” (ICRG, 2012). Escala de 0 a 6, com um 
alto valor significando baixo risco. Incluída nas equações como média anual para cada período 
de cinco anos. 
É  um  índice  que  controla  para  a  qualidade  do  ambiente  institucional,  cuja  definição  é: 
“Institutional strength and quality of the bureaucracy is a shock absorber that tends to minimize 
revisions  of  policy  when  governments  change.  In  low-risk  countries,  the  bureaucracy  is 
somewhat  autonomous  from  political  pressure”  (ICRG,  2012).  Escala  de  0  a  4,  com  um  alto 
valor  significando  baixo  risco.  Incluída  nas  equações  como  média  anual  para  cada  período  de 
cinco anos. 
É  um  índice  que  controla  para  a  qualidade  do  ambiente  institucional,  cuja  definição  é:  “A 
measure  of  corruption  within  the  political  system  that  is  a  threat  to  foreign  investment  by 
distorting  the  economic  and  financial  environment,  reducing the  efficiency  of  government  and 
business by enabling people to assume positions of power through patronage rather than ability, 
and  introducing  inherent  instability  into  the  political  process”  (ICRG,  2012).  Escala  de  0  a  6, 
com um alto valor significando baixo risco. Incluída nas equações como média anual para cada 

incluída 

16 

Fonte 

Cálculo  dos  autores  com 
base em Caselli (2005). 

Cálculo  dos  autores  com 
base em Caselli (2005). 
Penn  World  Table  7.1 
(HESTON et al., 2012) 
Penn  World  Table  7.1 
(HESTON et al., 2012) 
World Bank (2015) 

Ilzetzki, 
Rogoff (2008) 

Reinhart 

and 

Ilzetzki, 
Rogoff (2008) 

Reinhart 

and 

Chinn e Ito (2008) 

Lane 
(2007) 

e  Milesi-Ferretti 

International  Country  Risk 
Guide (2012) 

International  Country  Risk 
Guide (2012) 

International  Country  Risk 
Guide (2012) 

período de cinco anos. 
É  um  índice  que  controla  para  a  qualidade  do  ambiente  institucional,  cuja  definição  é:  “A 
measure  of  the  government's  attitude  toward  inward  investment  as  determined  by  four 
components: the risk to operations, taxation, repatriation, and labor costs” (ICRG, 2012). Escala 
de 0 a 12, com um valor alto significando baixo risco. Incluída nas equações como média anual 
para cada período de cinco anos. 
Crédito privado por bancos criadores de moeda e outras instituições financeiras em relação ao 
PIB (%). 
Passivos líquidos do sistema financeiro em relação ao PIB (%). 
Valor das ações cotadas em relação ao PIB (%) 
Total de ações negociadas na bolsa de mercado de ações em relação ao PIB (%) 

International  Country  Risk 
Guide (2012) 

World Bank (2015) 

World Bank (2015) 
World Bank (2015) 
World Bank (2015) 

Perfil de Investimento  

Crédito 

Comercializado 

Passivos líquidos (PL) 
Mercado de Ações (MA) 
Valor 
(VC)  
 
               
          

Tabela A2: Abertura Financeira, Abertura Comercial, Acumulação de Capital e Produtividade  

 
Variáveis 
 
Log (Capital) Inicial 
 
Log (PTF) Inicial 
 
Governo 
 
Crédito 
 
Lei & Ordem 
 
Comércio 
 
KAOPEN 
 
LMF 
 
KAOPEN x Comércio 
 
LMF x Comércio 
 
Obs 
Nº de grupos 
Instrumentos 
AR(2) 
Hansen Test 
Diff Hansen Test 

(1) 

(2) 

(3) 

(4) 

Capital 

Capital  Capital 

Capital 

(5) 
PTF 

(6) 
PTF 

(7) 
PTF 

(8) 
PTF 

 

 

 

 

1,789** 
(0,752) 

1,386**  1,325***  1,115** 
(0,571) 
(0,561) 

(0,410) 

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

-0,0610 
(0,215) 
-0,0218* 
(0,0129) 
0,906* 
(0,540) 

-0,0826 
(0,237) 
-0,0197 
(0,0221) 
1,533* 
(0,795) 
-0,0202**  0,0209 
(0,00938)  (0,0217) 

0,652 
(0,423) 

 
 

-0,161 
(0,200) 
-0,0157 
(0,0120) 
1,083** 
(0,532) 
-0,00266 
(0,0107) 
1,212** 
(0,544) 

 
 

-7,400 
(4,514) 
-0,191 
(0,249) 

-10,81* 
(5,994) 
-0,291 
0,0153 
(0,180) 
(0,391) 
-0,00359  0,0487*  0,0606* 
(0,0263)  (0,0364) 
(0,0254) 
-0,0396 
-0,167 
(0,680) 
(0,574) 
0,00779  0,0126 
(0,0124)  (0,0294) 
0,0383 
(0,541) 

1,173 
(0,714) 
0,0243 
(0,0164) 

 
 

 
 

 
 
 

-7,688* 
(4,210) 
-0,203 
(0,225) 
0,0425 
(0,0282) 
-0,0539 
(0,653) 
0,0121 
(0,0209) 
0,0608 
(0,537) 

 
 
 

-9,495** 
(4,018) 
-0,0762 
(0,253) 
0,0510** 
(0,0252) 
-0,327 
(0,841) 
0,0288 
(0,0356) 

 
 

 
 
 
 
 
 

-0,752* 
(0,435) 

 
 

-1,343* 
(0,723) 

 
 
 
 

-0,00701 
(0,00505) 

 
 

 
 

0,00147 
(0,00187) 

 
 
 
 
 
 

0,0149 
(0,486) 

 
 

-0,152 
(1,165) 

 
 
 
 

-0,000606 
(0,00850) 

 
 

 
 

4,97e-05 
(0,00188) 

322 
59 
37 

0,183 
0,708 
0,417 

327 
60 
37 

0,248 
0,350 
0,021 

322 
59 
42 

0,071 
0,661 
0,605 

327 
60 
42 

0,359 
0,457 
0,061 

322 
59 
37 

0,328 
0,354 
0,434 

327 
60 
37 

0,194 
0,629 
0,851 

322 
59 
42 

0,291 
0,425 
0,614 

327 
60 
42 

0,381 
0,560 
0,475 

Nota:  Todas  as  estimações  incluem  dummies  temporais  e  uma  constante,  não  reportadas.  *,  **,  ***,  significativos  a  10%,  5%  e  1%, 
respectivamente. Todas as estimações foram realizadas por System GMM, utilizando o comando xtabond2 desenvolvido por Roodman 
(2009a)  para  o  software  Stata.  Todas  as  estimações  são  twostep,  os  erros-padrão  estão  em  parêntese  e  são  corrigidos  utilizando  o 
procedimento  desenvolvido  por  Windmeijer  (2005).  São  reportados  os  p-valores  das  estatísticas  de  teste  AR(2),  Hansen  Test  e  Diff. 
Hansen Test. Ademais, utiliza-se em todas as estimações a subopção collapse no comando xtabond2. 

 

 

 

 

17 

Tabela A3: Abertura Financeira, Ambiente Institucional, Acumulação de Capital e Produtividade 

(1) 

(2) 

(3) 

(4) 

(5) 

(6) 

(7) 

(8) 

Capital 

Capital 

Capital 

Capital 

Capital 

Capital 

Capital 

Capital 

(9) 
PTF 

(10) 
PTF 

(11) 
PTF 

(12) 
PTF 

(13) 
PTF 

(14) 
PTF 

 

 

 

 

 

 

 

1,113* 
(0,580) 

1,449* 
(0,745) 

1,512** 
(0,767) 

1,148** 
(0,503) 

0,940** 
(0,414) 

1,222*** 
(0,432) 

0,933* 
(0,477) 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
Variáveis 
 
Log (Capital) Inicial 
 
Log (PTF) Inicial 
 
Comércio 
 
Crédito 
 
Governo 
 
Lei & Ordem (LO) 
 
Burocracia 
 
Corrupção 
 
Perfil Investimento (PI) 
 
KAOPEN 
 
LMF 
 
KAOPEN x LO 
 
KAOPEN x Burocracia 
 
KAOPEN x Corrupção 
 
KAOPEN x PI 
 
LMF x LO 
 
LMF x Burocracia 
 
LMF x Corrupção 
 
LMF x PI 
 
Obs 
Nº de grupos 
Instrumentos 
AR(2) 
Hansen Test 
Diff Hansen Test 

 

1,679** 
(0,751) 

 
 

-0,0207*** 
(0,00761) 
-0,0265 
(0,0180) 
-0,0606 
(0,191) 
1,264** 
(0,574) 

 
 
 
 
 
 

 
 

 
 

 
 

-0,00765 
(0,0103) 
0,0186* 
(0,0108) 
-0,185 
(0,144) 

-0,0134 
(0,0117) 
-0,00371 
(0,0212) 
-0,0697 
(0,169) 

-0,0139 
(0,0127) 
0,00471 
(0,0155) 
0,00414 
(0,166) 

 
 

-0,664 
(0,598) 

 
 
 
 

 
 
 
 

-0,309 
(0,440) 

 
 

 
 
 
 
 
 

0,136 
(0,379) 
2,183*** 
(0,698) 

 
 

0,0277 
(0,0226) 
-0,0174 
(0,0203) 
-0,0231 
(0,212) 
1,331* 
(0,776) 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

0,291 
(0,285) 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-0,636*** 

(0,232) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

-0,152 
(0,224) 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-0,218*** 
(0,0735) 

 
 
 
 
 
 
 
 

0,0918 
(0,204) 

 
 
 
 
 
 

322 
59 
42 

0,302 
0,836 
0,641 

322 
59 
42 

0,130 
0,535 
0,136 

322 
59 
42 

0,175 
0,518 
0,173 

322 
59 
42 

0,315 
0,632 
0,583 

327 
60 
42 

0,361 
0,226 
0,027 

 
 

 
 

 
 

-1,552 
(2,077) 
0,0335**  0,0325**  0,0442**  0,000965 
(0,0165) 
(0,00479) 
-0,00587 
(0,0153) 
0,0483 
(0,137) 

(0,0202) 
(0,0146) 
0,000875 
0,00253 
(0,0154) 
(0,0172) 
-0,000311  0,00903 
(0,143) 

(0,155) 

-7,709** 
(3,437) 
0,00624 
(0,0102) 
0,0471** 
(0,0194) 
-0,233 
(0,282) 

-4,564** 
(2,213) 
-0,00129 
(0,00509) 

-3,927** 
(1,916) 
6,43e-05 
(0,00962) 

0,0285 
(0,0181) 
-0,187 
(0,120) 

0,0274 
(0,0197) 
-0,186 
(0,139) 

 
 

0,655 
(0,669) 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

-0,258 
(0,449) 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

0,617 
(0,390) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0,0968 
(0,165) 

 
 
 
 

327 
60 
42 

0,179 
0,367 
0,111 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0,371* 
(0,202) 

 
 

327 
60 
42 

0,258 
0,486 
0,389 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-0,0169 
(0,0446) 

327 
60 
42 

0,173 
0,296 
0,016 

0,0195 
(0,0154) 
-0,0676 
(0,129) 
0,108 
(0,249) 

 
 
 
 
 
 

-0,240 
(0,283) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

0,373 
(0,483) 

 
 
 
 

 
 
 
 

0,826* 
(0,436) 

 
 

 
 
 
 

-0,338 
(0,266) 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-0,0841 
(0,165) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

0,161 
(0,357) 
0,722 
(0,718) 

 
 
 
 
 
 
 
 

-0,0774 
(0,104) 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

-0,0795 
(0,145) 

 
 
 
 
 
 

322 
59 
42 

0,552 
0,406 
0,298 

322 
59 
42 

0,507 
0,824 
0,864 

322 
59 
42 

0,435 
0,774 
0,931 

322 
59 
42 

0,448 
0,482 
0,636 

327 
60 
42 

0,549 
0,343 
0,422 

 
 
 

-7,201** 
(3,298) 

 
 
 
-5,758** 
(2,680) 

0,0338 
(0,0260) 
0,0463* 
(0,0258) 
0,0361 
(0,218) 
-0,164 
(0,545) 

 
 
 
 
 
 
 
 

0,0236 
(0,0174) 
0,0364* 
(0,0192) 
0,0528 
(0,199) 

 
 
0,650 
(0,446) 

 
 
 
 
 
 

(15) 
PTF 

 
 
 

(16) 
PTF 

 
 
 

-5,354* 
(3,039) 

0,0243 
(0,0208) 
0,0321 
(0,0280) 
0,0572 
(0,204) 

-5,807*** 

(2,224) 
0,0130 
(0,0232) 
0,0433* 
(0,0229) 
-0,130 
(0,222) 

 
 

 
 

0,624 
(0,636) 

 
 
 
 

 
 

 
 

 
 

-0,318 
(0,521) 

 
 

0,0856 
(0,697) 

0,130 
(0,556) 

-0,812 
(0,859) 

-0,202 
(0,496) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-0,113 
(0,139) 

 
 
 
 

327 
60 
42 

0,811 
0,414 
0,157 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0,106 
(0,202) 

 
 

327 
60 
42 

0,745 
0,442 
0,224 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0,0118 
(0,0303) 

327 
60 
42 

0,329 
0,381 
0,256 

-0,299 
(1,035) 

1,809*** 
(0,554) 

1,145 
(0,889) 

 
 

0,854 
(0,923) 

0,493 
(0,445) 

0,0732 
(0,554) 

-1,254 
(0,880) 

-1,208* 
(0,693) 

-2,413** 
(1,086) 

-0,895* 
(0,536) 

 
 

Nota: Todas as estimações incluem dummies temporais e uma constante, não reportadas. *, **, ***, significativos a 10%, 5% e 1%, respectivamente. Todas as estimações foram realizadas por System GMM, utilizando o 
comando xtabond2 desenvolvido por Roodman (2009a) para o software Stata. Todas as estimações são twostep, os erros-padrão estão em parêntese e são corrigidos utilizando o procedimento desenvolvido por Windmeijer 
(2005). São reportados os p-valores das estatísticas de teste AR(2), Hansen Test e Diff. Hansen Test. Ademais, utiliza-se em todas as estimações a subopção collapse no comando xtabond2. 

 
 
 
 

 

 

18 

Tabela A4: Abertura Financeira, Desenvolvimento Financeiro, Acumulação de Capital e Produtividade 

(1) 

(2) 

(3) 

(4) 

(5) 

(6) 

(7) 

(8) 

Capital 

Capital 

Capital 

Capital 

Capital 

Capital 

Capital 

Capital 

(9) 
PTF 

(10) 
PTF 

(11) 
PTF 

(12) 
PTF 

(13) 
PTF 

(14) 
PTF 

 

1,578*** 
(0,608) 

 

0,873 
(0,531) 

 

 

 

 

 

 

0,968*** 
(0,329) 

1,032*** 
(0,308) 

1,009** 
(0,447) 

1,256 
(0,844) 

0,778** 
(0,362) 

1,095*** 
(0,368) 

 
 
 

 
 
 

 
Variáveis 
 
Log (Capital) Inicial 
 
Log (PTF) Inicial 
 
Comércio 
 
Governo 
 
Lei & Ordem 
 
Crédito 
 
Passivos Líquidos (PL)  
 
Mercado de Ações (MA) 
 
Valor Comercializado (VC) 
 
KAOPEN 
 
LMF 
 
KAOPEN x Crédito 
 
KAOPEN x PL 
 
KAOPEN x MA 
 
KAOPEN x VC 
 
LMF x Crédito 
 
LMF x PL 
 
LMF x MA 
 
LMF x VC 
 
Obs 
Nº de grupos 
Instrumentos 
AR(2) 
Hansen Test 
Diff Hansen Test 

 
 

-0,0210** 
(0,00956) 

-0,159 
(0,229) 
0,856 
(0,632) 
-0,0132 
(0,0148) 

 
 
 
 
 
 

 
 

0,000731 
(0,0118) 
-0,187 
(0,233) 
1,189*** 
(0,416) 

 
 

-0,00774 
(0,0203) 

 
 
 
 

 
 

 
 

-0,000522 
(0,00790) 

0,0140 
(0,133) 
1,176*** 
(0,425) 

-0,0106 
(0,00960) 

0,0738 
(0,141) 
1,243*** 
(0,385) 

 
 
 
 

0,00274 
(0,0115) 

 
 

0,728 
(0,459) 

1,179*** 
(0,357) 

1,332*** 
(0,397) 

 
 

-0,00405 
(0,00467) 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-0,0136*** 
(0,00512) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

-0,00921*** 

(0,00318) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

322 
59 
42 

0,115 
0,733 
0,357 

323 
59 
42 

0,052 
0,282 
0,088 

158 
46 
38 

0,349 
0,600 
0,985 

158 
46 
38 

0,678 
0,423 
0,491 

 
 

0,0170 
(0,0203) 
-0,143 
(0,190) 
1,551** 
(0,772) 
-0,00698 
(0,0201) 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

0,0274 
(0,0219) 
-0,0842 
(0,174) 
1,846*** 
(0,582) 

 
 

-0,0304 
(0,0419) 

 
 
 
 
 
 

 
 

0,0179* 
(0,0104) 

0,140 
(0,123) 
0,757 
(0,568) 

 
 

0,0171* 
(0,0100) 
0,0943 
(0,185) 
0,999* 
(0,549) 

 
 
 
 
 
 

-0,0123 
(0,00794) 

 
 
 
 

-0,00242 
(0,0129) 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

0,000215 
(0,00528) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

327 
60 
42 

0,283 
0,490 
0,032 

0,000327 
(0,00193) 

 
 
 
 

328 
60 
42 

0,342 
0,236 
0,207 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-0,000268 
(0,000510) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

159 
47 
38 

0,451 
0,338 
0,441 

0,000494 
(0,000518) 

160 
47 
38 

0,554 
0,310 
0,323 

 
 
 
 
 
 

-0,00103 
(0,0113) 
1,229** 
(0,487) 

 
 
 
 
 
 
 
 

-0,00434 
(0,00334) 

 
 
 
 
 
 
 
 

-4,035 
(3,526) 
0,0152 

(0,00981) 

-6,797* 
(3,769) 
0,0135* 
(0,00720) 

 
 
 

 
 
 

-0,727 
(1,506) 
0,00757 
(0,0127) 
-0,0259 
(0,163) 
0,516 
(0,366) 

0,265 
(1,964) 
-0,00386 
(0,00677) 
-0,0461 
(0,197) 
0,915** 
(0,438) 

-0,296 
(0,193) 
-0,143 
(0,665) 

 
 

0,0456 
(0,0293) 

 
 
 
 

 
 
 
 

-0,0155* 
(0,00878) 

 
 

 
 
 
 

-0,00997* 
(0,00568) 

 
 
 
 
 
 

0,00322 
(0,00316) 

 
 
 
 
 
 

-0,00848 
(0,00678) 

-0,101 
(0,278) 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0,00139 
(0,00257) 

 
 
 
 
 
 
 
 

-0,120 
(0,186) 
0,161 
(0,361) 
0,0231 
(0,0212) 

 
 
 
 
 
 

-0,00678 
(0,00454) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

322 
59 
42 

0,444 
0,364 
0,358 

323 
59 
42 

0,619 
0,593 
0,828 

158 
46 
38 

0,922 
0,438 
0,429 

158 
46 
38 

0,962 
0,092 
0,346 

 
 
 

-10,48* 
(5,601) 
0,0287 
(0,0349) 
-0,161 
(0,222) 
-0,164 
(0,746) 
0,0741 
(0,0501) 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

-7,957** 
(3,450) 
0,0235 
(0,0283) 
-0,138 
(0,190) 
-0,346 
(0,496) 

 
 

0,0595 
(0,0381) 

 
 
 
 
 
 

(15) 
PTF 

 
 
 

1,411 
(3,349) 
0,000607 
(0,0161) 
-0,00911 
(0,187) 
0,500 
(0,494) 

 
 
 
 

-0,0179* 
(0,00958) 

(16) 
PTF 

 
 
 

2,558 
(2,515) 
0,00640 
(0,0122) 
0,0224 
(0,201) 
0,685 
(0,562) 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

-0,0158 
(0,00998) 

 
 

0,654 
(0,795) 

0,131 
(0,429) 

-0,206 
(0,251) 

-0,513 
(0,365) 

 
 
 
 
 
 
 
 

-0,00722 
(0,00846) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

327 
60 
42 

0,285 
0,548 
0,182 

-0,00270 
(0,00207) 

 
 
 
 

328 
60 
42 

0,639 
0,595 
0,367 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0,00103** 
(0,000496) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

159 
47 
38 

0,918 
0,229 
0,244 

0,00124** 
(0,000614) 

160 
47 
38 

0,543 
0,207 
0.690 

-0,771 
(0,499) 

-0,806* 
(0,416) 

-0,382** 
(0,180) 

-0,465** 
(0,202) 

 
 

 
 

0,271 
(0,343) 

0,384 
(0,650) 

-0,326 
(0,273) 

Nota:  Todas  as  estimações  incluem dummies  temporais  e  uma  constante,  não  reportadas,  *,  **,  ***,  significativos  a  10%, 5%  e  1%,  respectivamente.  Todas  as  estimações  foram realizadas  por  System  GMM, utilizando  o  comando 
xtabond2 desenvolvido por Roodman (2009a) para o software Stata. Todas as estimações são twostep, os erros-padrão estão em parêntese e são corrigidos utilizando o procedimento desenvolvido por Windmeijer (2005). São reportados 
os p-valores das estatísticas de teste AR(2), Hansen Test e Diff. Hansen Test. Ademais, utiliza-se em todas as estimações a subopção collapse no comando xtabond2. 

 
 
 

 

19 

Tabela A5: Abertura Financeira, Ambiente Macroeconômico, Acumulação de Capital e Produtividade 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

(5) 

(4) 

(2) 

(1) 

(8) 

(7) 

(6) 

(3) 

Capital 

Capital 

Capital 

Capital 

Capital 

Capital 

(0,441) 

-2,425*** 

-2,122*** 

(16) 
PTF 

(14) 
PTF 

(13) 
PTF 

(12) 
PTF 

(10) 
PTF 

(9) 
PTF 

(15) 
PTF 

(11) 
PTF 

-0,199 
(1,653) 

0,442 
(0,873) 

0,865* 
(0,506) 

0,596 
(0,504) 

-0,133 
(0,168) 

1,114* 
(0,645) 

-0,218 
(0,176) 

0,833 
(0,644) 

1,279* 
(0,708) 

0,167 
(0,279) 

0,240 
(0,291) 

0,308 
(0,355) 

Capital  Capital 

-0,0903 
(0,233) 

-0,0850 
(0,236) 

1,658** 
(0,787) 

1,841** 
(0,830) 

1,505** 
(0,634) 

0,0179 
(0,0145) 

0,0174 
(0,0119) 

-1,007 
(0,759) 
-0,124 
(0,214) 

-0,611 
(0,748) 
0,0103 
(0,181) 

0,263 
(0,335) 
-0,408 
(0,361) 

0,187 
(0,262) 
-0,0909 
(0,241) 

0,00612 
(0,495) 
-0,125 
(0,166) 

-0,109 
(0,229) 
0,00133 
(0,00285) 

-2,028 
(2,459) 
0,00254 
(0,00769) 

(0,869) 
-0,00668 
(0,0165) 
0,0187 
(0,0124) 

0,0164 
(0,0215) 
-0,0142 
(0,0192) 
1,576** 
(0,688) 

-4,237* 
(2,359) 
0,0143 
(0,0191) 
0,0279 
(0,0185) 

0,0295 
(0,0222) 
-0,00191 
(0,0152) 
1,405** 
(0,627) 

0,00484 
(0,0205) 
-0,00307 
(0,0226) 
1,806* 
(1,064) 

-0,0174* 
(0,0103) 
-0,0192 
(0,0237) 
1,480** 
(0,608) 

-0,0238** 
(0,0110) 
-0,0119 
(0,0140) 
1,032** 
(0,486) 

-8,335 
(6,274) 
0,00648 
(0,0277) 
0,0443 
(0,0362) 
-0,0546 
(0,637) 

-3,539 
(3,127) 
0,00268 
(0,0104) 
0,0201 
(0,0147) 
0,582* 
(0,335) 

-6,084 
(4,596) 
-0,00208 
(0,0109) 
0,0425* 
(0,0257) 
0,0963 
(0,439) 

-0,0251** 
(0,0109) 
-0,0135 
(0,0132) 
1,119** 
(0,550) 
-0,0413 
(0,362) 

-3,356* 
(2,000) 
-0,000819  0,00716 
(0,0237) 
(0,00650) 
0,0279** 
(0,0133) 

0,0194 
-0,0262** 
(0,0176) 
(0,0112) 
-0,0188 
-0,0127 
(0,0110) 
(0,0305) 
1,415***  1,925** 
(0,900) 
(0,526) 
-0,295 
(0,640) 

 
Variáveis 
 
Log (Capital) Inicial 
 
Log (PTF) Inicial 
 
Comércio 
 
Crédito 
 
Lei & Ordem 
 
ERAIMF 
 
ERACOARSE 
 
Governo 
 
Inflação 
 
KAOPEN 
 
LMF 
 
KAOPEN x ERAIMF 
 
KAOPEN x ERACOARSE 
 
KAOPEN x Governo 
 
KAOPEN x Inflação 
 
LMF x ERAIMF 
 
LMF x ERACOARSE 
 
LMF x GOVERNO 
 
LMF x Inflação 
 
Obs 
Nº de grupos 
Instrumentos 
AR(2) 
Hansen Test 
Diff Hansen Test 
Nota: Todas as estimações incluem dummies temporais e uma constante, não reportadas. *, **, ***, significativos a 10%, 5% e 1%, respectivamente. Todas as estimações foram realizadas por System GMM, utilizando 
o  comando  xtabond2  desenvolvido  por  Roodman  (2009a)  para  o  software  Stata.  Todas  as  estimações  são  twostep,  os  erros-padrão  estão  em  parêntese  e  são  corrigidos  utilizando  o  procedimento  desenvolvido  por 
Windmeijer (2005). São reportados os p-valores das estatísticas de teste AR(2), Hansen Test e Diff. Hansen Test. Ademais, utiliza-se em todas as estimações a subopção collapse no comando xtabond2. 

-0,149** 
(0,0741) 
0,000307 
(0,00187) 

-0,204 
(0,189) 
-0,00764 
(0,00675) 

-0,214 
(0,146) 
0,00430 
(0,00429) 

0,331 
(0,645) 
-0,0846 
(0,157) 

0,00354 
(0,00397) 

0,00183 
(0,00281) 

0,00333 
(0,00436) 

-0,00511 
(0,00354) 

-0,00869 
(0,212) 

0,353 
0,601 
0,328 

0,492 
0,641 
0,584 

0,059 
0,162 
0,018 

0,516 
0,472 
0,487 

0,615 
0,216 
0,141 

0,109 
0,275 
0,005 

0,265 
0,161 
0,014 

0,242 
0,134 
0,061 

0,955 
0,397 
0,987 

0,499 
0,544 
0,083 

0,377 
0,564 
0,534 

0,994 
0,432 
0,199 

0,854 
0,207 
0,316 

0,642 
0,340 
0,080 

0,252 
0,567 
0,449 

0,495 
0,478 
0,913 

-0,0316 
(0,0718) 

-0,0527 
(0,0746) 

0,0457 
(0,0539) 

0,0119 
(0,0375) 

-0,0331 
(0,0514) 

-0,0238 
(0,150) 

-1,202* 
(0,629) 

0,457 
(0,715) 

0,524 
(0,595) 

0,138 
(0,315) 

0,131 
(0,110) 

0,873 
(0,914) 

-0,191 
(0,499) 

-0,285 
(0,525) 

0,0339 
(0,155) 

-0,283 
(0,176) 

-0,147 
(0,265) 

0,0280 
(0,107) 

0,761* 
(0,438) 

-0,925 
(0,600) 

0,0367 
(0,588) 

-0,984 
(1,069) 

0,368 
(0,639) 

0,196 
(0,257) 

-0,913 
(0,734) 

-0,700 
(0,429) 

0,186 
(0,577) 

0,128 
(0,314) 

0,183 
(0,203) 

310 
59 
47 

283 
59 
47 

322 
59 
42 

309 
57 
47 

311 
59 
47 

284 
59 
47 

327 
60 
42 

309 
57 
47 

310 
59 
47 

283 
59 
47 

322 
59 
42 

309 
57 
47 

311 
59 
47 

284 
59 
47 

327 
60 
42 

309 
57 
47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

20 

