A ATUAÇÃO DA CARTEIRA DE CRÉDITO AGRÍCOLA E INDUSTRIAL (CREAI) DO 

BANCO DO BRASIL ENTRE 1937 E 1969 

Área 3 – História Econômica 

André da Silva Redivo1 
Pedro Cezar Dutra Fonseca2 
 

 
RESUMO 
 
Este artigo irá analisar a Carteira de Crédito a Agrícola e Industrial (CREAI), do Banco do Brasil, entre 
1937 e 1937. Esta instituição foi criada com o objetivo de fornecer crédito especializado para a agricultura 
e indústria, durante o período do Processo de Substituição de Importações (PSI). Neste período, a política 
econômica adotada pelo Estado tinha sentido desenvolvimentista. A criação da carteira pode ser inserida 
nesta mesma lógica, ou seja, o Estado também atua sobre o crédito especializado. Entende-se que o sistema 
bancário pode se relacionar de modo positivo com a industrialização. O trabalho tem como principal fonte 
de dados os relatórios do Banco do Brasil apresentados nas Assembleias Gerais de Acionistas do banco. 
Tais documentos apresentam um conjunto de informações estatísticas relevantes, sendo que neste trabalho 
são  apresentadas  aquelas  relacionadas  com  o  financiamento  das  atividades  econômicas  e  também  a  sua 
estrutura de recursos. Percebe-se que a carteira possui um papel relevante no financiamento das atividades 
econômicas desenvolvidas durante do período do PSI, caracterizado pelo processo de mudança estrutural 
no país. Além disso, a atuação do Estado também acontece sobre o sistema financeiro, através da criação 
de uma instituição de crédito especializado. 
 
Palavras-chave:  Economia  Brasileira.  História  Econômica  do  Brasil.  Desenvolvimentismo. 
Financiamento do Desenvolvimento. Banco do Brasil. Carteira de Crédito Agrícola e Industrial. 
 
ABSTRACT 
 
This  paper  will  analyze  the  Agricultural  and  Industrial  Credit  Portfolio  (CREAI)  of  Banco  do  Brasil 
between 1937 and 1937. This institution was created with the objective of providing specialized credit for 
agriculture and industry during the period of the Substitution Process of Imports (PSI). In this period, the 
economic  policy  adopted  by  the  State  had  developmentalist  sense.  The  creation  of  the  CREAI  can  be 
inserted in  this same logic, that is,  the State also acts  on the specialized credit.  It  is  understood that the 
banking system can relate positively to industrialization. The main data source is Banco do Brasil's reports 
presented  at  the  Bank's  General  Shareholders'  Meetings.  These  documents  present  a  set  of  relevant 
statistical information, and this paper presents those related to the financing of economic activities and also 
their  resource  structure.  It  can  be  seen  that  the  CREAI  has  a  relevant  role  in  financing  the  economic 
activities developed during the period of the PSI, characterized by the process of structural change in the 
country. In addition, the State's performance also happens on the financial system, through the creation of 
a specialized credit institution. 
/ 
Keywords: Brazilian Economy. Economic History of Brazil.  Developmentalism. Development Finance. 
Banco do Brasil. Carteira de Crédito Agrícola e Industrial. 
 
JEL: G24, O23, O43. 
 

                                                           
1 Doutorando do Programa de Pós-Graduação em Economia da UFRGS, área de Desenvolvimento Econômico. Professor do 
Curso de Ciências Econômicas da UNIPAMPA. Email: andre.redivo@gmail.com. 
2 Professor Titular do Departamento de Economia e Relações Internacionais e do Programa de Pós-Graduação em Economia 
da UFRGS e Pesquisador do CNPq, Brasil. E-mail: pedro.fonseca@ufrgs.br. 

 

 

1.  Introdução 

 
A Carteira de Crédito Agrícola e Industrial (CREAI), do Banco do Brasil, teve sua criação deliberada 
na Assembleia Geral de Acionistas do Banco em 14 de novembro de 1936. Sua criação oficial, entretanto, 
acontece  em  1937  através  da  Lei  nº  454,  de  9  de  julho  de  1937,  que  permitiu  ao  Tesouro  Nacional 
subscrever 100 mil contos de réis em ações do banco, assim como emitir bônus também de 100 mil contos 
para  o  financiamento  das  atividades  que  seriam  desempenhadas  pela  nova  carteira.  Porém,  o  efetivo 
funcionamento da mesma, com a  realização de operações de  crédito  acontece  em  1938. Em 1969, após 
mudanças significativas no sistema financeiro nacional e também com o crescimento de instituições como 
o Banco de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDE) no financiamento das atividades industriais, a 
CREAI deixa de existir, sendo criada em seu lugar, no Banco do Brasil, a Carteira de Crédito Rural. 

A criação da nova instituição de financiamento acontece sob a tutela da maior instituição financeira do 
país  durante  o  período,  uma  vez  que  tentativas  anteriores  de  se  criar  novas  intuições  de  crédito  haviam 
falhado. Sendo assim, o risco associado à um novo banco não aconteceria, facilitando suas operações de 
captação de recursos e também de financiamento das atividades produtivas. Outro ponto característico da 
CREAI  foi  o  fato  de  atender  a  dois  setores  econômicos  com  características,  mas  também  necessidades, 
distintas. A escolha deste formato de crédito especializado, de estar atrelada ao Banco do Brasil e de atender 
aos dois setores, não aconteceu sem que antes acontecesse um debate sobre a sua estrutura ideal no Brasil. 
É  importante  observar  que  a  carteira  é  inaugurada  em  um  contexto  onde  há  uma  intencionalidade 
industrializante,  na  medida  em  que  uma  série  de  novas  instituições  são  criadas  para  atender  aos  novos 
requisitos de desenvolvimento almejado. Assim, as ações do Estado passam a ter um sentido que se move 
pela  busca  de  uma  mudança  estrutural,  com  maior  diversificação  da  pauta  exportadora  e  aumento  da 
participação da indústria na economia. Este processo de industrialização acontece pelo que se convencionou 
chamara de Processo de Substituição de Importações (PSI), e foi amplamente estudado dentro da literatura 
econômica brasileira. 

A  industrialização  brasileira,  dentro  dos  marcos  do  PSI  tem  sido  amplamente  debatida  no  meio 
acadêmico brasileiro, com importantes contribuições para compreensão do processo. Mesmo também tendo 
sido objeto de estudos, relacionados com o processo de industrialização, percebe-se que há margem para 
contribuições  que  tratem  do  funcionamento  do  sistema  financeiro  nacional  durante  o  período  em  que  a 
economia brasileira viveu um processo intenso de mudança, marcado pela maior diversificação da estrutura 
agrícola e também pelo aumento da participação da indústria na economia. 

Além do espaço que pede o estudo sobre o sistema financeiro nacional, durante do período do PSI, 
também convém entender até que ponto o mesmo foi influenciado pela ação do Estado na formação de sua 
estrutura. Este trabalho parte da premissa que também foram adotadas políticas governamentais – as quais 
incluem  tanto  as  instrumentais  (política  fiscal,  monetária  e  cambial),  quanto  as  institucionais  –  que 
influenciaram na criação de uma estrutura capaz de atender aos objetivos de industrialização. Ou seja, o 
Estado atuou na formação de uma estrutura do sistema financeiro, com características próprias e que se 
distingue daquelas observadas em outros países. 

Apresentar as principais características da atuação da CREAI, portanto, é o objetivo deste trabalho. O 
período escolhido para a análise de suas atividades é 1938 a 1968. A data inicial se justifica por ser aquele 
onde as operações da carteira se iniciam. Por sua vez, o ano de 1968 é usado como data limite, devido a ser 
o último período com dados disponíveis nos mesmos termos dos anos anteriores. O trabalho que se segue 
teve  como  uma  de  suas  principais  fontes  os  relatórios  produzidos  pelo  Banco  do  Brasil  para  suas 
Assembleias  Gerais  de  Acionistas.  Tal  material  contém  um  rico  acervo  de  estatísticas  econômicas,  que 
incluem aquelas sobre as atividades da carteira.  Os dados apresentados em moeda nacional foram todos 
deflacionados pelo Deflator do PIB. 

O  trabalho  está  dividido  em  seis  seções,  incluindo  esta  introdução.  A  segunda  seção  visa  apontar 
brevemente a discussão que envolveu a criação da CREAI, bem como caracterizar a necessidade de incluí-
la dentro do conjunto de estudos que buscam relacionar o desenvolvimento industrial ao sistema bancário. 
Na terceira seção será apresentado como a CREAI se comportou durante o processo de industrialização 
brasileiro  num  sentido  mais  amplo,  ao  buscar  um  dimensionamento  de  suas  ações  frente  a  outros 
indicadores  econômicos. A quarta seção  é realizada  com intuito de exibir a  atuação setorial  da  carteira, 

2 

 

demonstrando como os créditos concedidos eram distribuídos, bem como discutindo algumas diferenças 
estruturais entre os setores atendidos. A estrutura de funding da carteira, assim como as suas limitações, 
são  expostas  na  quinta  seção.  Por  fim,  na  última  seção,  serão  tecidos  alguns  comentários  finais.  Este 
trabalho  ainda  conta  com  um  apêndice,  onde  são  disponibilizados  dados  importantes  sobre  a  atuação 
setorial da carteira e também sua comparação com a estrutura da produção agrícola e industrial. 

 

2.  A atuação Bancária em casos de industrialização: o caso da CREAI 

 
A relação entre o sistema financeiro, com ênfase ao sistema bancário, tem sido estudada em trabalhos 
seminais, como de Gerschenkron (2015) e Cameron (1967; 1972). Apesar de analisarem a importância que 
os bancos possuem em estágios iniciais de industrialização por diferentes abordagens, ambos contribuem 
para a discussão do desenvolvimento econômico por ressaltar a importância de instituições especializadas 
no fornecimento de crédito.  

Gerschenkron  (2015)  adota  uma  abordagem  centrada  no  que  chama  de  grau  de  atraso.  Assim,  o 
desenvolvimento  econômico  dos  países  se  diferencia  do  caso  originário,  o  inglês,  pelo  grau  relativo  de 
atraso.  É  este  que  determinará  as  diferenças  institucionais  entre  os  países  durante  as  fases  de 
industrialização. Países que iniciam sua industrialização depois possuiriam uma vantagem de poder utilizar 
tecnologias consolidadas, sem necessariamente passar pelas fases de desenvolvimento. 

Na abordagem elaborada por Gerschenkron (2015) destacam-se dois exemplos clássicos. O primeiro 
deles  é  a  Alemanha,  onde  o  processo  de  desenvolvimento  industrial  teria  ocorrido  com  o  impulso 
promovido  pelo  sistema  bancário.  Assim,  nos  casos  de  atraso  relativo  moderado,  os  bancos  seriam 
responsáveis  por  impulsionar  os  empresários  industriais  no  sentido  da  industrialização,  por  tornarem 
possível os investimentos em capital fixo requeridos. Neste sentido, as instituições financeiras teriam um 
papel importante de coordenação das ações empresariais. 

O segundo caso clássico do autor é a Rússia. Por ser um caso de atraso mais significativo que o alemão, 
o desenvolvimento industrial russo teria sido impulsionado por ações do Estado. Este, assumiria o papel de 
coordenação das ações de desenvolvimento industrial, ao invés dos empresários, como no caso originário 
da Inglaterra. Assim, o processo de concentração e orientação do Capital se daria através do Estado.  

Portanto, tem-se dois exemplos que servem para demonstrar que os processos de industrialização são 
diferenciados pelo grau relativo de atraso no qual se encontram os diferentes países. Gerschenkron chama 
atenção para o fato de que os processos de industrialização são motivados por uma ideologia responsável 
por  orientar  as  ações  de  desenvolvimento.  Assim,  o  processo  precisaria  de  forças  que  não  são  apenas 
guiadas pela lógica econômica, ou pelo tradicional mecanismo de preços. 

Por sua vez, os estudos coordenados por Cameron (1967; 1972) tem como sentido o dimensionamento 
da  participação  do  setor  bancário  em  estágios  iniciais  de  industrialização.  Assim,  os  bancos  passam  a 
assumir um tamanho relativo cada vez maior com relação a outras variáveis econômicas e populacionais. 
O autor discorda da abordagem de Gerschenkron (2015) sobretudo com relação a noção de que o grau de 
atraso é que teria orientado os processos de industrialização e também do desenvolvimento bancário.  

Apesar de serem abordagens distintas, ambas são importantes por sua originalidade e por passarem a 
considerar  que  o  sistema  bancário  não  é  neutro,  ou  passivo,  no  desenvolvimento  industrial.  Entretanto, 
considera-se que ambas podem ser utilizadas em conjunto. Mesmo Cameron (1967; 1972) discordando do 
papel desempenhado pelos bancos no processo de desenvolvimento alemão e russo, a hipótese de grau de 
atraso e da necessidade de uma ideologia industrializante não deixa de ser testável para outros casos de 
industrialização. Por sua vez, os estudos conduzidos por Cameron, com grande ênfase ao dimensionamento 
das instituições bancárias, também podem ser utilizados para outros casos de industrialização para além 
daqueles que compõem as suas obras. 

Schumpeter (1982) também já havia introduzido a noção de que o crédito assume um papel relevante 
no desenvolvimento econômico, ao atribuir um papel significativo para o banqueiro na reorientação das 
atividades econômicas na direção das novas combinações. Neste sentido, o empresário inovador precisaria 
do  poder  de  compra  proporcionado  pelo  crédito  para  poder  realocar  os  recursos  existentes  no  sistema 
econômico  no  sentido  das  inovações.  Esta  contribuição  seminal  de  Schumpeter  (1982)  origina  outros 
estudos como o de King e Levine (1993). 

3 

 

Neste sentido, King e Levine (1993) comparam níveis de desenvolvimento financeiro com taxas de 
crescimento econômico, acumulação de capital e ganhos de eficiência, tentando identificar a validade da 
correlação estabelecida originalmente por Schumpeter. Concluem, portanto, que a contribuição originária 
pode estar correta, uma vez que seus estudos estatísticos validam a hipótese inicial. Outro estudo de Levine 
(1997) busca estabelecer a relação entre desenvolvimento econômico e as instituições financeiras através 
das funções que o sistema financeiro desempenha. Assim, a correção entre desenvolvimento financeiro e 
crescimento econômico se daria pelo bom desempenho das funções clássicas dos sistemas financeiros, que 
são a intermediação de poupança, redução do risco, supervisão da administração das empresas, facilitação 
das trocas, e fornecimento de informação. 

Aceitando  que  o  sistema  financeiro  pode  ter  uma  relação  positiva  com  o  desenvolvimento,  cabe 
destacar que não há um formato único, ou ideal, como já fora destacado por Cameron (1967; 1972). Neste 
sentido,  Zysman  (1983)  estabelece  uma  tipologia  dos  sistemas  financeiros  e  o  fornecimento  de  capital. 
Nesta, classifica três formas básicas que os mesmos podem assumir, quais sejam: i) sistemas baseados em 
mercados de capitais, onde a intermediação dos recursos é regulada pelo mecanismo de preços livres; ii) 
sistemas baseados em bancos, com a intermediação regulada por instituições privadas que assumem papel 
relevante na formação dos preços; e iii) sistemas baseados em bancos onde o Estado controla os preços de 
intermediação financeira. Aqui se destaca duas diferenças  fundamentais.  A primeira delas é que  podem 
existir sistemas onde predominam mercado de capitais ou bancos e a segunda é que pode haver sistemas 
onde o Estado intervém sobre os preços e sistemas onde o mercado, livre ou dominado por bancos, regula 
os preços. É importante destacar que nos sistemas onde o Estado atua, há um direcionamento para atividades 
específicas, consideradas necessárias para o processo de desenvolvimento econômico. 

Vê-se,  de  acordo  com  a  literatura  aqui  explorada,  que  a  relação  entre  sistemas  financeiros  e 
desenvolvimento industrial apresenta diferenças institucionais. Estas diferenças podem ser interpretadas à 
luz  das  considerações  nacionais  sobre  as  trajetórias  de  desenvolvimento.  Também  considerando  que  o 
Estado pode assumir uma função de destaque, ao orientar a atuação do sistema financeiro no sentido do 
fornecimento  do  capital  requerido  ao  desenvolvimento  industrial,  chega-se  a  ideia  do  Estado 
Desenvolvimentista, explorado por autores como Evans (1993, 2004), Chang (1999) e Wade (1999). Estes 
destacam que o Estado Desenvolvimentista se diferencia do Estado Liberal, ao interagir com o mercado na 
promoção do desenvolvimento. 

No  caso  específico  do  Brasil,  entende-se  que  o  Desenvolvimentismo  orientou  o  desenvolvimento 
industrial  durante  o  Processo  de  Substituição  de  Importações  (PSI).  Segundo  Fonseca  (2014)  o 
desenvolvimentismo  envolve  tanto  “fenômenos  do  mundo  material”,  quanto  “fenômenos  do  mundo  do 
pensamento”.  Aquele  envolve  a  prática  do  desenvolvimentismo  por  meio  de  políticas  econômicas 
orientadas  para  tal  fim,  enquanto  o  último  fenômeno  se  daria  no  sentido  da  construção  de  um  conjunto 
teórico que desse suporte para a ação do Estado. Assim, chega ao que pode se chamar de core do conceito 
de desenvolvimentismo que seria: i) a existência de um projeto nacional; ii) a intervenção consciente do 
Estado;  e  iii)  industrialização  como  meio  de  atingir  este  objetivo.  Assim,  dada  a  consciência  de  uma 
situação de atraso econômico, o Estado interveio na promoção do desenvolvimento industrial como forma 
de superar tal condição. 

No  Brasil,  a  CREAI  foi  a  primeira  expressão  da  atuação  do  Estado  por  meio  de  uma  instituição 
especifica para o crédito especializado. Apesar de ter sido criada em 1937, a institucionalidade do crédito 
especializado foi alvo  de discussões  realizadas durante  a década de 1930.  Pacheco  (1979)  aponta que  a 
criação de uma instituição de crédito já era alvo de pedidos de agricultores. Também se observa, através de 
conferência  realizada  por  Roberto  Simonsen  (1931)  que  os  industriais  também  demandavam  uma 
instituição  que  atendesse  às  suas  necessidades  de  crédito.  Tentativas  anteriores  foram  realizadas,  já  no 
primeiro governo Vargas, em 1934, de criar bancos de crédito que atendessem aos setores industrial e rural. 
Criados por meio dos Decretos nº 24.575, de 04/07/1934 (Brasil, 1934b), e nº 24.641, de 10/07/1934 (Brasil, 
1934a) o Banco de Crédito  Industrial  e Banco Nacional de Crédito Rural não passaram  de leis que não 
entraram em vigor. 

Além  da  tentativa  de  criação  de  instituições  que  atenderiam  os  setores  em  específico,  o  formato 
institucional  também  foi  debatido  entre  os  formuladores  de  políticas  econômica  e  políticos  da  época. 
Entram  nesta  discussão  Leonardo  Truda  (1937),  Presidente  do  Banco  do  Brasil  quando  a  CREAI  foi 

4 

 

fundada;  Paulo  Frederico Magalhães (1939),  chefe do departamento de estudos econômicos em  1937;  e 
Mario de Andrade Ramos (1939), que fora deputado federal e compunha comissões de assuntos econômicos 
na câmara dos deputados entre 1933 e 1935. Os dois primeiros defenderam a criação de uma instituição de 
crédito  especializado  nos  moldes  da  CREAI.  Acreditavam  que  seria  a  melhor  solução,  para  que  não 
houvesse o risco de se criar uma nova instituição que não contasse coma solidez apresentada pelo Banco 
do  Brasil.  Assim,  haveria  facilidade  de  capitação  de  recursos,  economia  na  formação  da  estrutura 
administrativa e também a rápida entrada em funcionamento. Nota-se nas argumentações de ambos que 
defendiam  a  existência  de  um  sistema  bancário  com  bancos  mistos,  que  atuassem  tanto  no  crédito 
especializado, quanto no crédito comercial. 

Ramos (1939) defendia que a CREAI fosse transformada em banco especializado, uma vez que ela não 
teria  a  dimensão  adequada  para  o  financiamento  do  desenvolvimento.  As  propostas  realizadas  por  ele 
tinham  como  premissa  a  ideia  de  que  o  sistema  bancário  deveria  atuar  por  bancos  especializados, 
segmentados por funções. Assim, o Banco do Brasil deveria ser mantido como banco comercial, e o banco 
derivado da CREAI atuaria como banco de desenvolvimento. Ainda discordava da do duplo mantado da 
carteira, ao atender tanto o setor industrial, quanto o rural.  Em sua entrevista, apresenta casos  de  países 
onde o crédito se dá por meio segmentado. Apesar da discordância, nenhum dos citados discorda de que a 
institucionalidade a ser criada deveria se dar por meio de bancos públicos. É interessante observar, ainda, 
que  discordam  também  com  relação  ao  campo  teórico  de  economia.  Magalhães  (1939)  cita  em  sua 
entrevista o teórico alemão Ernest Wagemann (1937), que se baseava em estruturas econômicas específicas, 
onde haveriam países capitalistas e semicapitalistas. Já Ramos (1939) se define como liberal, ao afirmar 
que as ações econômicas deveriam se dar por meio das teorias liberais. 
 
Figura  1  -  Relação  entre  os  Empréstimos  realizados  pela  CREAI  e  o  total  de  Empréstimos  do  Sistema 
Bancário Nacional, do Produto Interno Bruto (PIB) e da Formação Bruta de Capital Fixo (FBCF), entre 
1938 e 1968, em % 

45,0

40,0

35,0

30,0

25,0

20,0

15,0

10,0

5,0

0,0

8
3
9
1

9
3
9
1

0
4
9
1

1
4
9
1

2
4
9
1

3
4
9
1

4
4
9
1

5
4
9
1

6
4
9
1

7
4
9
1

8
4
9
1

9
4
9
1

0
5
9
1

1
5
9
1

2
5
9
1

3
5
9
1

4
5
9
1

5
5
9
1

6
5
9
1

7
5
9
1

8
5
9
1

9
5
9
1

0
6
9
1

1
6
9
1

2
6
9
1

3
6
9
1

4
6
9
1

5
6
9
1

6
6
9
1

7
6
9
1

8
6
9
1

Emp. SFN

PIB

FBKF

 
Fonte: Para Empréstimos do Sistema Bancário Nacional e Empréstimos da CREAI Banco do Brasil (Vários Anos), 
para Produto Interno Bruto e Formação Bruta de Capital Fixo IBGE (2018) 

 
De todo modo, a CREAI acaba sendo mantida entre 1937 e 1969. Na Figura 1 é possível observar a 
sua atuação,  comparada  com  indicadores econômicos selecionados, durante todo  o período. Nota-se um 
crescimento das relações entre 1938 e 1945, período que corresponde ao Estado Novo. Além disso, a queda 
posterior está relacionada com as políticas de restrição orçamentária adotadas no período. A mudança no 
tom dos relatórios também é interessante. Em 1946, quanto o relatório para o ano de 1945 é publicado, o 
novo presidente do Banco do Brasil, já sob a presidência de Dutra, faz uma série de críticas às políticas 
monetárias  adotadas  anteriormente  (BANCO  DO  BRASIL,  1946).  Pacheco  (1979)  inclusive  ressalta  a 
mudança de orientação de política econômica através das novas orientações se sentido empregado para a 
atuação do Banco. É interessante apontar que há uma discussão introduzida por Peláez (1968), como crítica 
a interpretação de Furtado (1961), afirmando que o período 1930-1945 era caracterizado pela ortodoxia na 
5 

 

condução  da  política  econômica,  além  de  contestar  outros  pontos  da  hipótese  de  Furtado.  Silber  (1977) 
rediscutindo o debate, aponta que não houve a prática de políticas ortodoxas durante o período. A análise 
dos resultados abaixo, demonstra que há um movimento de crescimento das operações de crédito por parte 
da CREAI, com participação do Estado na orientação de suas atividades. A partir de 1950 a participação 
da carteira no total emprestado pelo Sistema Bancário Nacional, a sua proporção frente ao PIB cresce até 
se estabilizarem, a exceção da relação frente a FBCF que passa oscila ao long do período, mas em função 
das variações próprias desta variável. 

Percebe-se, portanto, que há uma literatura que busca estabelecer uma relação positiva entre os sistemas 
financeiros e o desenvolvimento econômico. Em especial, aqui se ressalta a correlação que possa existir 
entre a atuação dos bancos e o desenvolvimento industrial. Também se destaca que os sistemas financeiros 
não assumem formas únicas, podendo haver diferentes combinações, com predomínio ou de mercados de 
capitais  ou  de  sistemas  bancários  na  intermediação  de  recursos.  Além  disso,  também  se  destaca  que  o 
Estado pode assumir um papel relevante na relação entre bancos e industrialização pela possibilidade de 
criar instituições bancárias. Também pode-se acrescentar que, ao utilizar de bancos públicos para orientar 
o desenvolvimento econômico, o Estado age com certa orientação e que no caso brasileiro esta orientação 
foi o desenvolvimentismo. 

Nas próximas seções será explorada uma instituição específica, que passa a operar em 1938 no crédito 
especializado no Brasil, a Carteira de Crédito Agrícola e Industrial (CREAI). Esta pertencia ao Banco do 
Brasil e atendia tanto ao setor rural, quanto ao industrial. A sua criação pode ser considerada a primeira 
ação  do  Estado  brasileiro  no  sentido  de  formação  de  um  conjunto  de  instituições  que  atuariam  sobre  o 
desenvolvimento econômico do país durante o período de 1930 a 1980, sendo que a CREAI existiu entre 
1937 e 1969.Assim, delimita a institucionalidade do sistema financeiro nacional, ao ampliar as capacidades 
do sistema bancário na intermediação do crédito para a acumulação de capital.  

 

3.  Aspectos relevantes da atuação setorial da Carteira 

 
Algumas  características  da  atuação  da  CREAI  já  são  conhecidas.  Segundo  Araujo  (2007);  Beskow 
(1994) e Silva (2007) a maior parte dos créditos concedidos pela carteira era destinada ao setor rural, com 
grande ênfase para a agricultura. Esta afirmação pode ser constatada na  

Figura 2. Nota-se que este predomínio se dá para todo o período 1938 a 1969, período onde os dados 
estão  disponíveis,  já  que  as  operações  iniciaram  efetivamente  em  1938  e  a  carteira  tem  suas  atividades 
encerradas em 1969.  
 
Figura 2 - Participação da Agricultura, Pecuária e Indústria no total de créditos concedidos pela CREAI, 
entre 1938 e 1968, em % 

 90,00

 80,00

 70,00

 60,00

 50,00

 40,00

 30,00

 20,00

 10,00

 -

Agricultura

Pecuária

Indústria

Fonte: Banco do Brasil (Vários Anos). 

 

 

 

6 

Um  traço  característico  do  início  das  operações  da  carteira  foi  a  de  adotar  uma  política  gradual  de 
concessão de crédito. Como fica demonstrado nos regulamentos (Banco do Brasil, 1952), pela análise dos 
tipos  de  atividades  financiadas,  haviam  algumas  limitações  para  a  realização  de  empréstimos  para 
implantação  inicial  de  indústrias,  exceto  se  estas  fossem  de  interesse  nacional.  A  limitação  para  tais 
empréstimos é explicada pela necessidade de adotar uma atitude gradual e de prudência.  O Relatório de 
1938 (Banco do Brasil, 1939b, p. 35) aponta que pedidos de crédito em desacordo com as linhas oferecidas 
pela carteira, “ou visando aventurosas expansões, não podiam fazer jus ao auxílio do crédito instituído para 
determinados fins, reconhecidamente produtivos, e proporcionado racionalmente”. 

Os  relatórios  também  apontam  para  a  necessidade  de  se  amparar  as  atividades  agrícolas  que  mais 
interessariam aos interesses nacionais. Neste sentido, o custeio da entressafra de produtos como cana-de-
açúcar, arroz, milho, frutas, e também a produção pecuária foram priorizadas inicialmente. Com relação a 
indústria as operações realizadas no quando da instalação da carteira tinham como foco o auxílio na compra 
de  matérias  primas  e  também  para  a  aperfeiçoamento  de  aparelhagem.  Foram  priorizadas  operações 
industriais que tinham relação com a agricultura, como as usinas açucareiras instaladas no nordeste. 

Sabe-se que, dentro do debate econômico do período, existem interpretações que aludem a uma falta 
de consciência do processo de substituição de importações, simbolizado pela mudança do centro dinâmico 
da  economia  brasileira  para  o  seu  mercado  interno  (Furtado,  1961).  Entretanto,  outras  interpretações 
(Fonseca, 2003; Draibe, (2004b) apontam para as estratégias de criação de novas instituições a partir da 
década de 1930, o que denota além de consciência da mudança econômica, também a sua intencionalidade. 
Os relatórios do Banco do Brasil (1939b, p. 11) revelam essa consciência, como se nota nessa passagem, 
que trata da expansão do crédito proporcionada pela CREAI:  

 
Esse progresso representa uma fase do coroamento da ação dos poderes públicos do país no sentido 
não só de passarmos para o regime de poliexportação, com o desdobramento do quadro de nossos 
produtos  exportáveis,  mas  também  de  realizarmos  a  maior  autarquia  possível  no  campo  das 
mercadorias  que  podemos  e  devemos  produzir  presentemente,  em  maior  escala,  como  o  trigo,  o 
carvão, os produtos da pequena e da média siderurgia. Essa política tem melhorado substancialmente 
as condições de resistência da economia nacional às violentas oscilações dos preços dos produtos 
primários  nos  mercados  mundiais,  mas  não  poderá  anular,  além  de  certos  limites,  a  nossa 
“sensibilidade” a tais flutuações, que, por sua natureza, escapam, em grande parte, ao nosso controle. 
Não nos deveremos esquecer de que continuaremos sujeitos, como país de estrutura agrária, às crises 
cíclicas que atuam sobre os produtos de base nos mercados internacionais. 

 
Em 1941, quando a CREAI faz suas primeiras operações de crédito para o setor siderúrgico, demonstra-

se a intenção de mudança no padrão econômico, como vem sendo ressaltado até aqui:  

 
A monocultura constituiria hoje regime obsoleto e, portanto, totalmente incompatível com a nossa 
posição  dentro  do  próprio  continente.  Fizemos,  pois,  da  policultura  e  da  industrialização  um 
programa  de  incessantes  iniciativas  com  os  resultados  mais  proveitosos.  Foi  uma  segunda  etapa, 
como  prenuncio  da  terceira,  que  é  a  implantação  da  grande  siderurgia”  (BANCO  DO  BRASIL, 
1941, p. 22). 

 
Apesar de se conhecer que os créditos concedidos para o setor rural eram superiores aos industriais, 
alguns traços característicos devem ser mencionados. Como pode ser visto na  Figura 3, o crédito médio 
fornecido ao setor industrial era superior ao concedido para o setor rural. Sobre os valores por empréstimos 
serem superiores: “[...] o empréstimo industrial é, individualmente, de valor bem superior, visto serem mais 
dispendiosas as instalações fabris do que as rurais” (BANCO DO BRASIL, 1948, p. 78-79). O Período de 
1941 a 1943 representa  o ápice do valor médio  dos créditos concedidos  para  a indústria. Este resultado 
acontece  em  função  de  empréstimos  realizados  pela  carteira  para  a  instalação  inicial  de  uma  indústria 
metalúrgica de alumínio em Ouro Preto-MG e também para a instalação de uma indústria de celulose no 
Paraná. Nota-se que apesar da limitação imposta pelos regulamentos iniciais da carteira, a mesma realiza 
empréstimos  para  instalação  inicial  de  indústrias  importantes,  dado  o  interesse  nacional.  É  importante 
destacar  o  potencial  efeito  substitutivo  de  importações  destes  empréstimos  realizados.  Após  o  período 
mencionado, e sobretudo a partir de 1947 o valor médio das operações, tanto para a agricultura, quanto para 
a indústria são decrescentes. 

7 

 

Figura 3 - Valor Médio dos Créditos Concedidos pela CREAI aos setores rural e industrial, entre 1938 e 
1968, em NCr$ mil de 1968 

40,00

35,00

30,00

25,00

20,00

15,00

10,00

5,00

0,00

8
3
9
1

9
3
9
1

0
4
9
1

1
4
9
1

2
4
9
1

3
4
9
1

4
4
9
1

5
4
9
1

6
4
9
1

7
4
9
1

8
4
9
1

9
4
9
1

0
5
9
1

1
5
9
1

2
5
9
1

3
5
9
1

4
5
9
1

5
5
9
1

6
5
9
1

7
5
9
1

8
5
9
1

9
5
9
1

0
6
9
1

1
6
9
1

2
6
9
1

3
6
9
1

4
6
9
1

5
6
9
1

6
6
9
1

7
6
9
1

8
6
9
1

Rurais

Industriais

1200,00

1000,00

800,00

600,00

400,00

200,00

0,00

 

Fonte:  Banco do Brasil (Vários Anos). 
Nota: Eixo da esquerda: valor médio dos créditos concedidos para atividades rurais; eixo da direita: créditos concedidos para 
atividades industriais. 
 

Outra característica das operações de financiamento aos setores industrial e agrícola que merece ser 
destacado  é  a  relação  entre  empréstimos  realizados  e  os  créditos  concedidos.  A  primeira  representa  o 
estoque  de  financiamentos  realizados  pela  CREAI,  sendo  exposto  nos  balanços  do  Banco  do  Brasil.  A 
segunda variável diz respeito ao fluxo anual dos financiamentos realizados pela carteira. Neste sentido a 
relação entre Empréstimos e Créditos Concedidos é uma medida que representa a estrutura de prazos dos 
financiamentos aos setores. Assim, pela Figura 4 - Relação entre Empréstimos e Créditos Concedidos pela 
CREAI  à  Agricultura  e  Indústria,  entre  1938  a  1968é  possível  observar  que  os  empréstimos  industriais 
apresentam prazos maiores do que aqueles realizados para a agricultura. A título de exemplo, tem-se que 
em 1945 a cada NCr$ 1,00de crédito concedido haviam um estoque de NCr$ 368 para a indústria, enquanto 
que para a agricultura esta relação é de NCr$ 1,00 de crédito concedido para cada NCr$ 52 do estoque de 
empréstimos. 

 

Figura 4 - Relação entre Empréstimos e Créditos Concedidos pela CREAI à Agricultura e Indústria, entre 
1938 a 1968 

400

350

300

250

200

150

100

50

0

8
3
9
1

9
3
9
1

0
4
9
1

1
4
9
1

2
4
9
1

3
4
9
1

4
4
9
1

5
4
9
1

6
4
9
1

7
4
9
1

8
4
9
1

9
4
9
1

0
5
9
1

1
5
9
1

2
5
9
1

3
5
9
1

4
5
9
1

5
5
9
1

6
5
9
1

7
5
9
1

8
5
9
1

9
5
9
1

0
6
9
1

1
6
9
1

2
6
9
1

3
6
9
1

4
6
9
1

5
6
9
1

6
6
9
1

7
6
9
1

8
6
9
1

Agricultura

Indústria

Fonte: Banco do Brasil (Vários Anos). 
 

 

 

8 

 
Esta  característica  é  explicitada  nos  regulamentos  da  CREAI,  desde  o  início  das  operações.  No 
regulamento de 1937 as operações rurais tinham prazos de um e dois anos, enquanto as industriais tinham 
prazo  de  três  e  cinco  anos.  O  regulamento  de  1939  mantém  tais  prazos.  Já  no  regulamento  de  1942, 
ampliam-se  os  prazos  das  operações  industriais,  com  a  criação  de  uma  categoria  de  dez  anos,  para 
empréstimos reforma, aperfeiçoamento e aquisição de maquinaria para a indústria de transformação e outras 
indústrias consideradas genuinamente nacionais (BANCO DO BRASIL, 1952). 

Apesar  deste  predomínio  dos  créditos  concedidos  para  a  agricultura,  os  relatórios  da  instituição 
apontam  para  uma  preocupação  com  todos  os  três  grandes  setores.  Com  relação  ao  setor  agrícola,  as 
preocupações iniciam-se com a necessidade de se diversificar a estrutura produtiva nacional. Em 1937 a 
estrutura agrária brasileira ainda apresentava um predomínio da agricultura de exportação. Ao longo dos 
anos, as preocupações evoluem no sentido de garantir uma maior produtividade do setor, ao incentivar a 
introdução de máquinas e também de uso de fertilizantes na produção agrícola.  

Na Figura 5 é possível observar a estrutura de créditos concedidos para a agricultura. Nela é possível 
observar que até o início da década de 1950 os financiamentos eram realizados para o custeio de entressafra, 
modalidade  de  crédito  com  menor  prazo.  Este  resultado  é  condizente  com  aquilo  que  os  relatórios 
expressavam, da necessidade de ampliar a produção agrícola e diversifica-la. Também pode ser observado 
que  desde  a  década  de  1940  o  governo  federal  já  praticava  uma  política  de  preços  mínimos  através  da 
CREAI. É importante ressaltar que em tal política estavam inclusas culturas como de algodão, cana-de-
açúcar,  entre  outras.  O  financiamento  para  atividades  extrativas  vegetais  sempre  apresentou  baixa 
participação  no  total.  Já  os  financiamentos  para  Investimentos  –  que  incluem  desde  máquinas,  como 
tratores, até fertilizantes – começam a se elevar durante a década de 1950.  

É  neste  período  que  se  busca  uma  melhoria  da  produtividade  agrícola,  através  da  melhoria  das 
condições  de  produção  do  setor.  Autores  como  Delgado  (2001,  2002)  e  Szmerecsányi  e  Ramos  (2002) 
apontam para o processo de modernização realizado pela agricultura no período do PSI, ressaltam que a 
partir de 1965, após a tentativa de reestruturação da estrutura fundiária, passa-se para o que se chama de 
modernização  conservadora.  Nela,  há  uma  ampliação  do  crédito  para  a  agricultura  com  o  objetivo  de 
mecanizar e intensificar o uso de fertilizantes no setor. A CREAI, como principal fonte de financiamento 
do setor no período participa ativamente do processo, como os dados apresentados. 
 
Figura 5 - Créditos Concedidos para a Agricultura, por tipo, entre 1938 a 1968, % sobre o total

100%

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

8
3
9
1

9
3
9
1

0
4
9
1

1
4
9
1

2
4
9
1

3
4
9
1

4
4
9
1

5
4
9
1

6
4
9
1

7
4
9
1

8
4
9
1

9
4
9
1

0
5
9
1

1
5
9
1

2
5
9
1

3
5
9
1

4
5
9
1

5
5
9
1

6
5
9
1

7
5
9
1

8
5
9
1

9
5
9
1

0
6
9
1

1
6
9
1

2
6
9
1

3
6
9
1

4
6
9
1

5
6
9
1

6
6
9
1

7
6
9
1

8
6
9
1

Custeio de Entressafra

Extrativos Vegetais

Investimentos

Governo Federal

 

Fonte: Banco do Brasil (Vários Anos) 
 

A  participação  da  CREAI  no  financiamento  de  tratores  é  bastante  expressiva,  como  mostram  os 
relatórios, que também apontam para a rápida expansão da produção deste tipo de máquina agrícola. Se em 
1960 a produção fora de 37 tratores nos país (Banco do Brasil, 1963, p. 108), em 1968 o total produzido 
foi de 9.526 unidades (Banco do Brasil, BANCO DO BRASIL, 1969, p. 87), mostrando a rápida expansão 
do segmento, além de elevado percentual de nacionalização, que em 1962 já chegava a 71% do valor do 
9 

 

produto (Banco do Brasil, 1963, p. 109). Quanto a participação da Carteira no financiamento da compra de 
tratores pelos agricultores brasileiros, destaca-se que: 

 
A destacada atuação do Banco do Brasil, através de sua Carteira de Crédito Agrícola e Industrial, na 
sustentação da indústria nacional de tratores, máquinas e implementos agrícolas, toma-se evidente 
quando se verifica que, para uma venda de 29.684 tratores nacionais no triênio 1963/65, o Banco 
apresenta 23.922 unidades financiadas. Mesmo descontando um número assaz reduzido de unidades 
importadas cuja venda foi financiada pela CREAI, é lícito afirmar que o Banco financiou mais de 
75% da produção nacional de tratores no período (BANCO DO BRASIL, 1966, p. 73). 

 

Por sua vez, os créditos concedidos para a Indústria, apresentados na Figura 6 - Créditos Concedidos 
para a Indústria, por segmento, entre 1938 a 1968, % sobre o total, demonstram que os principais segmentos 
do setor a serem atendidos pelos créditos concedidos pela CREAI são o de têxteis e de produtos alimentares. 
Uma  ressalva  sobre  os  dados  apresentados  na  figura  é  necessária.  Os  relatórios  do  Banco  do  Brasil  só 
passam a expor anualmente os créditos concedidos para o setor a partir de 1946, sendo que os resultados 
para 1939 a 1945 são expostos na forma de somatório. A participação dos produtos metalúrgicos é elevada 
em alguns períodos, com destaque para 1939-1945 e 1950 a 1953. No primeiro dos dois períodos apontados 
a carteira contribuiu com a instalação inicial de metalúrgicas de alumínio no estado de Minas Gerais. Para 
o  segundo  período  apontado,  é  interessante  observar  que  há  um  crescimento  dos  créditos  concedidos 
justamente no período anterior a criação do BNDE, em 1952.  

Uma breve comparação com as operações do BNDE se faz necessária aqui. Segundo o BNDE (1968), 
em seu relatório sobre o Programa de Reaparelhamento Econômico, as principais atividades financiadas 
pela instituição foram a indústria de base e o setor de infraestrutura. Sendo assim, faz sentido, numa lógica 
de  segmentação  da  atuação  de  financiamento  da  CREAI  e  do  banco  de  desenvolvimento,  que  ambos 
financiassem  setores  e  segmentos  industriais  distintos.  Além  disso,  o  mesmo  relatório  aponta  que  os 
empréstimos realizados eram  majoritariamente direcionados ao setor público. Conforme aponta Najberg 
(2002), o BNDE tem suas atividades orientadas para o financiamento do setor público até o final da década 
de 1960, quando os empréstimos realizados passam a ser direcionados ao setor privado em sua maioria. 
 
Figura 6 - Créditos Concedidos para a Indústria, por segmento, entre 1938 a 1968, % sobre o total 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

5
4
9
1
-
9
3
9
1

6
4
9
1

7
4
9
1

8
4
9
1

9
4
9
1

0
5
9
1

1
5
9
1

2
5
9
1

3
5
9
1

4
5
9
1

5
5
9
1

6
5
9
1

7
5
9
1

8
5
9
1

9
5
9
1

0
6
9
1

1
6
9
1

2
6
9
1

3
6
9
1

4
6
9
1

5
6
9
1

6
6
9
1

7
6
9
1

8
6
9
1

Metalurgicas

Químicas e farmaceúticas

Têxteis

Produtos alimentares

Outros

Fonte: Banco do Brasil (Vários Anos) 
Nota: Na categoria outros estão os segmentos de extração mineral, minerais não metálicos, material elétrico e de comunicação, 
construção e montagem do material de transporte, papel e papelão, construção civil e serviços industriais de utilidade pública, 
além de outros agrupados sob a denominação de diversos e não identificados nos relatórios. 
 

Além  da  composição  dos  créditos  concedidos  são  apresentados  nas  Tabela  3  e  Tabela  4  uma 
comparação  entre  a  participação  dos  segmentos  industriais  no  total  da  produção  industrial  com  a 
distribuição dos créditos concedidos pela CREAI para os mesmos segmentos; e também a participação dos 
de algumas culturas agrícolas no total do valor da produção agrícola comparada com a participação das 

 

10 

 

mesmas culturas no total de créditos concedidos para a agricultura. Neste último caso, os produtos agrícolas 
estão separados por produtos para exportação e produtos para mercado interno.  

Quando analisado a relação exposta na Tabela 3, nota-se que as atividades industriais que ocorre uma 
maior  diversificação  da  estrutura  produtiva  industrial,  com  aumento  da  participação  de  setores  mais 
intensivos em capital. Entretanto, esta diversificação não é acompanhada pelos créditos concedidos pela 
CREAI,  dado  que  estes  continuam  se  concentrando,  em  grande  parte,  para  os  segmentos  de  têxteis  e 
produtos alimentares. Esta relação pode ser compreendida à luz do que foi exposto sobre a segmentação do 
financiamento industrial realizados pela carteira e pelo BNDE. Assim, é razoável que os créditos da CREAI 
tenham se concentrado naqueles segmentos.  

Por sua vez, a comparação entre a participação das culturas agrícolas no total do valor da produção 
industrial  com  a  participação  das  mesmas  cultuas  nos  créditos  concedidos  revela  uma  mudança  na  sua 
estrutura.  Observa-se  que,  inicialmente,  os  créditos  concedidos  pela  CREAI  se  concentram  nas  culturas 
destinadas à exportações, sobretudo até a década de 1950. A partir desta década, os próprios relatórios do 
Banco  do  Brasil  passam  a  expor  uma  maior  preocupação  com  o  aumento  da  produção  para  o  mercado 
interno. Assim, os créditos concedidos pela agricultura passam a ter uma maior participação das culturas 
típicas de mercado interno a partir da década de 1960. 

Cabe  ressaltar  aqui  que  a  complementaridade  entre  os  setores  agrícola  e  industrial,  no  que  tange  a 
distribuição dos recursos da CREAI. Nos momentos em que as restrições cambiais eram mais nítidas, as 
atividades agrícolas que  foram  mais beneficiadas pelo  crédito da carteira  foram  aqueles voltados para o 
mercado  externo,  sendo,  portanto,  auxiliar  no  processo  de  geração  de  divisas.  Já  no  período  onde  se 
intensifica a pressão de demanda por produtos alimentares, pela intensificação do PSI e a correspondente 
urbanização, aumentam os créditos concedidos as culturas de mercado interno. Assim, mesmo tendo maior 
participação, é possível apontar que os créditos concedidos à agricultura também beneficiaram, mesmo que 
indiretamente, o setor industrial. 

 

4.  A composição do funding da CREAI e suas limitações 

 
O  funding  da  CREAI  foi  institucionalizado  através  dos  sucessivos  regulamentos  da  carteira,  sendo 
quatro ao total: 1937, 1939, 1942 e 1952. Nestes regulamentos fica estabelecido que as fontes de recursos 
são a emissão de bônus, os depósitos compulsórios de institutos de previdência, recursos do próprio Banco 
do Brasil e também da Carteira de Redescontos do Banco do Brasil. Na Figura 7, apresenta-se a composição 
dos recursos da CREAI entre 1938 e 1967, período para o qual haviam dados disponíveis. Os dados das 
fontes de recursos passam a ser disponibilizados pelo banco, em seus relatórios, a partir de 1946. Assim, 
para compor o período 1938-1945, foram utilizados os balanços do banco em 31 de dezembro de cada ano.  

 

Figura 7 - Fontes de Recursos utilizadas pela CREAI entre 1938 e 1968, em % do total 

100%

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

8
3
9
1

9
3
9
1

0
4
9
1

1
4
9
1

2
4
9
1

3
4
9
1

4
4
9
1

5
4
9
1

6
4
9
1

7
4
9
1

8
4
9
1

9
4
9
1

0
5
9
1

1
5
9
1

2
5
9
1

3
5
9
1

4
5
9
1

5
5
9
1

6
5
9
1

7
5
9
1

8
5
9
1

9
5
9
1

0
6
9
1

1
6
9
1

2
6
9
1

3
6
9
1

4
6
9
1

5
6
9
1

6
6
9
1

7
6
9
1

Próprios

Decreto-Lei 3.007

Banco do Brasil

CARED

Fonte: Banco do Brasil (Vários Anos). 
 

 

 

11 

Na Figura 7 os recursos denominados de “próprios” são formados por bônus emitidos pela carteira. 
Estes não se concretizam como uma forma de obtenção de funding por parte da CREAI. Ressalta-se que 
durante as discussões sobre o formato institucional a ser adotado pelo crédito especializado no país usou-
se como argumento para defender a forma adotada o fato de que haveria maior facilidade para colocação 
dos bônus no mercado, uma vez que os compradores se baseariam na credibilidade do Banco do Brasil. Os 
bônus foram planejados para serem lançados conforme as necessidades da carteira. Assim, esses só seriam 
emitidos quando aumentassem os empréstimos da Carteira. No regulamento de 1937 se estabelece que os 
bônus  seriam  de  dois,  três  e  cinco  anos  e  os  recursos  obtidos  com  cada  tipo  seriam  direcionados  para 
empréstimos com prazo equivalente (BANCO DO BRASIL, 1952). 

Os recursos apontados como “Decreto-lei nº 3.077, resultam do recolhimento compulsório realizado 
pelo Banco do Brasil junto a institutos de previdência. O regulamento de 1942 passa a apontar que Institutos 
de Previdência e Assistência dos Servidores do Estado e as Caixas e Institutos de Aposentadorias e Pensões 
deveriam utilizar 15% dos seus fundos para compra dos bônus que fossem emitidos para composição dos 
recursos  da  Carteira.  Ainda,  segundo  o  decreto,  seriam  depositados  no  Banco  do  Brasil  recursos  que 
dependeriam  de  autorização  judicial  para  utilização  e  também  os  depósitos  realizados  para  garantia  da 
execução de contratos firmados com empresas que fornecem serviços públicos.  

Ainda  no  regulamento  de  1942,  introduz-se  uma  aquela  que  seria  a  principal  forma  de  captação  de 
recursos da CREAI até 1965, quando os redescontos passam a ser feitos pelo Banco Central e não mais 
pelo Banco do Brasil. Assim, os contratos que tivessem no penhor rural a forma de garantia, poderiam ter 
suas cédulas redescontadas pela Carteira de Redescontos, com taxa inferior a 2%. Assim, o regulamento de 
1942 introduz modificações na forma de composição do funding do Banco do Brasil que seriam marcantes 
durante toda a vigência da carteira.  

No ano de 1952 a estrutura de recursos passa a ser dividida entre recursos comuns e específicos. Os 
comuns eram aqueles obtidos via CARED, através do redesconto de títulos. Já os específicos eram aqueles 
relacionados  com  a  emissão  de  bônus,  os  depósitos  compulsórios  regulados  pelo  Decreto-lei  3.077,  e 
também por tributos e contribuições que pudessem ser criados para compor os recursos da CREAI. A partir 
da década de 1960 a carteira passa a contar com recursos que eram obtidos do exterior. Dado que o Banco 
do Brasil perde a sua função de banco central, ao atuar no mercado de redescontos, função absorvida pelo 
Banco Central, a CREAI deixa de contar com esta importante fonte de recursos.  

A partir da década de 1960, a CREAI também passa a contar com recursos obtidos do exterior. Com a 
mudança do sistema financeiro, introduzida pela Lei nº 4.595, de 31/12/1964, estes recursos passam a ser 
importantes. Na Figura 7, tais fontes estão na categoria Banco do Brasil, os valores descritos em “Banco 
do Brasil”, incluem repasses realizados por instituições estrangeiras3. No ano de 1963 (Banco do Brasil, 
1964,  p.29)  é  destacado  no  relatório  o  acordo  realizado  entre  o  banco  e  a  Agência  Internacional  de 
Desenvolvimento  (AID)  para  o  financiamento  de  “ampliação,  renovação  e  instalação  de  indústrias  por 
pequenos e médios empresários”. Neste sentido, esperava-se que o acordo: 

 
[...] permitirá o atendimento de boa parte das exigências da atual conjuntura industrial brasileira na 
área de atuação da Carteira, mediante rápida melhoria de posição dos empréstimos para instalações 
fixas,  sem  maiores  sacrifícios  no  campo  dos  financiamentos  para  matérias–primas  (BANCO  DO 
BRASIL, 1964, p. 29). 

 
O repasse da AID à CREAI, por meio do Banco do Brasil foi de US$ 25,5 milhões. Apesar desta nova 

fonte de recursos, os relatórios do banco continuam a apontar para a escassez de recursos:  

 
[...] encontra-se a Carteira praticamente desprovida de recursos específicos, vindo a operar quase 
que  exclusivamente  à  base  de  suprimentos  de  outras  origens  [...]  Evidencia-se  a  necessidade 
inadiável  de  dotar  a  Carteira  de  meios  próprios  que  lhe  permitam  prestar  melhor  assistência 
financeira às forças produtoras em expansão (BANCO DO BRASIL, 1965, p. 23–24). 

                                                           
3Os relatórios do Banco do Brasil não apresentam a distribuição destes fundos ao longo do tempo ao descrever seus recursos, no 
período 1963-1966. Somente para os anos de 1967 e 1968 é que tais recursos são apresentados separadamente nos relatórios. 
Para manter uma base de comparação para o período de análise do trabalho, 1937-1968, optou-se por manter tais recursos dentro 
do item “Banco do Brasil”, uma vez que tais recursos eram repassados ao Banco, para depois serem distribuídos nas operações 
de crédito da CREAI. Também não há maiores detalhes sobre as condições dos repasses (prazo, taxas de juro, etc.). 

12 

 

 
Os recursos obtidos via AID compuseram  o Fundo de Desenvolvimento Industrial  (FDI), que tinha 
como foco o financiamento de empresas de pequeno e médio porte. Tais recursos atendiam entre 60% e 
80% do total dos financiamentos realizados pelas empresas. A justificativa para o uso de capital próprio 
das empresas era para que houvesse uma orientação do uso dos lucros retidos em investimentos produtivos 
(BANCO  DO  BRASIL,  1966).  Os  recursos  da  AID  também  compunham  o  chamado  Fundo  de 
Democratização  do  Capital  das  Empresas  (FUNDECE).  O  mesmo  era  destinado  para  empresas  que 
necessitassem de capital de giro para melhoria da produtividade e era necessário que as mesmas deveriam 
estar constituídas sob a forma de sociedade anônima ou realizar a abertura de capital; ou utilizassem os 
recursos para a produção de bens exportáveis; ou que realizasse investimentos em áreas onde houvessem 
baixa produção ou que atendessem a necessidades regionais. Os recursos distribuídos pela CREAI foram 
da ordem de Cr$ 26,5 bilhões, em 1965, Cr$ 30,5 bilhões em 1966, NCr$ 38,1 milhões em 1967 e NCr$ 
31,47 milhões em 1968 (BANCO DO BRASIL, 1966, p.68 e 1967, p.51 e 1968, p.78). 

Também  com  recursos  da  AID  foi  criado  o  Fundo  para  Importação  de  Bens  de  Produção  (FIBEP) 
(Banco do Brasil, 1969). Também passaram a ser obtidos empréstimos no exterior, para o FIBEP, regulados 
através da Resolução nº 63 do Banco Central. Os recursos do fundo atingiram em 1967 e 1968, NCr$ 37,43 
milhões e NCr$ 46,97 milhões, respectivamente, através da AID. E os recursos obtidos via empréstimos no 
exterior foram da ordem de NCr$ 1,5 milhões em 1967; e NCr$ 165,65 milhões em 1968.  Apesar de se 
obter uma nova fonte de funding, em 1967 e 1968 o total de recursos obtidos no exterior participaram com 
5,2% e 10,1% do total dos recursos disponíveis pela carteira naqueles anos, respectivamente. 

Também foram obtidos pela CREAI recursos do Kreditanstalt für Wiederaufbau (KFW), no total de 
56  milhões  de  marcos  (Cr$  31,3  bilhões  correntes),  em  1966.  Assim,  criou-se  o  Fundo  Alemão  de 
Desenvolvimento  (FAD)  que  tinha  seus  recursos  destinados  a  instalação  inicial,  ampliação,  reforma  e 
modernização  de  empresas  com  faturamento  anual  inferior  a  Cr$  12  bilhões  Os  recursos  só  foram 
desembolsados em 1967 e 1968, sendo de NCr$ 3,2 e NCr$ 13,3 milhões respectivamente (BANCO DO 
BRASIL, 1966). Portanto, apesar de ser importante para a estrutura de financiamento de longo prazo no 
país, a CREAI apresentou limitações quanto a sua estrutura de funding.  

As limitações impostas pela estrutura de recursos podem ser consideradas como sendo de duas ordens. 
A primeira delas, e que não é consensual, é o fato de que as emissões realizadas pela CARED poderiam ser 
consideradas como impulsionadoras da inflação. Neste sentido, os relatórios do Banco do Brasil apontam 
que  as  emissões  realizadas  para  a  formação  dos  recursos  da  CREAI  tinham  relação  com  atividades 
econômicas  reais,  como  foi  o  caso  do  redesconto  de  títulos  de  operações  rurais.  Apesar  disso,  sempre 
destacou  a  dificuldade  financeira  apresentada  pelo  governo  federal,  fato  que  estimulava  as  emissões 
monetárias. 

Outra limitação que pode ser apontada é que a estrutura de créditos concedidos foi condicionada pelo 
fato de que os recursos obtidos por redescontos tinham prazos de dois anos. Assim é importante traçar um 
paralelo com a dimensão alcançada pelos créditos concedidos para a agricultura, sobretudo para o custeio 
de  entressafra.  As  operações  de  maior  prazo  dependiam  da  existência  de  funding  com  maior  prazo  de 
maturação, como aqueles que seriam obtidos caso as emissões de bônus fossem bem sucedidas, ou se os 
depósitos compulsórios dos institutos de previdência alcançassem resultados superiores. 
 
5.  Considerações Finais 

 
Neste trabalho apresentou-se a estrutura das operações da Carteira de Crédito Agrícola e Industrial do 
Banco do Brasil durante a sua existência. A ênfase recaiu sobre as operações aos setores econômicos, bem 
como as suas fontes de recursos ao longo do período 1937 a 1969. Além disso, apresentou-se uma base 
teórica  que  suporta  a  ideia  de  que  há  uma  relação  positiva  entre  sistema  financeiro  e  crescimento 
econômico, aqui enfatizando os bancos e a industrialização.  

Além disso, nota-se que a carteira existiu num período onde a atuação do Estado se deu tanto sob a 
forma  de  políticas  econômicas  instrumentais,  como  a  fiscal,  monetária  e  cambial,  e  também  através  de 
políticas  institucionais.  Assim,  foram  criadas  instituições  específicas  com  o  objetivo  de  promover  o 
desenvolvimento industrial. No caso deste trabalho, enfatizou-se a criação da CREAI, uma instituição de 

13 

 

crédito especializado. Portanto, o Estado desenvolvimentista também atuou sobre o crédito especializado, 
orientando o financiamento para setores selecionados através dos regulamentos do Banco. 

Durante o período aqui analisado, algumas características são observadas ao longo do tempo, sendo 
que algumas delas merecem ser destacadas. A primeira delas é o fato de que a maior parte dos créditos 
concedidos ser direcionada para as atividades rurais. Apesar de ser superior ao financiamento industrial, 
este fato não descaracteriza a importância dos créditos da carteira para o PSI. Viu-se na Tabela 4 que a 
CREAI atuou no financiamento dos setores que eram importantes para o desenvolvimento das atividades 
industriais.  Entre 1937  e até o final  da década de 1950 foram  financiadas em  maior volume as  culturas 
destinadas  à  exportação.  Neste  sentido,  há  uma  contribuição  para  a  formação  de  recursos  cambiais 
necessários a importação de máquinas, equipamentos e matérias primas industriais.  

Já durante a década de 1960 os financiamentos das culturas internas foram importantes no sentido de 
impulsionar atividades responsáveis pelo abastecimento do mercado interno. Observa-se, pelos relatórios 
uma  maior  intensificação  dos  financiamentos  para  investimentos  que  melhorariam  as  condições  de 
produção agrícola, aumentando a sua produtividade. Além disso, viu-se que a CREAI financiava grande 
parte da compra de tratores nacionais, demonstrando uma inter-relação com as atividades industriais. 

Também foi apresentado que os financiamentos industriais, foram realizadas em grande parte para os 
segmentos têxtil e de produtos alimentares. Apesar dessa constância ao longo do tempo, a CREAI financiou 
a  instalação  inicial  de  segmentos  da  metalurgia  de  alumínio,  durante  os  anos  iniciais  das  operações.  O 
crédito  para  as  atividades  desempenhadas  pelo  Estado,  sobretudo  a  infraestrutura  e  indústria  de  base, 
tiveram seu financiamento realizado pelo BNDE, que financia principalmente o setor público até o final da 
década  de  1960  Por  fim,  as  empresas  privadas  nacionais  eram  financiadas  por  lucros  acumulados,  mas 
também pela CREAI. 

Um  segundo  traço  importante  da  carteira  é  a  sua  estrutura  de  funding.  Apesar  de  serem  realizadas 
iniciativas  de  se  instituir  fontes  como  a  emissão  de  bônus,  e  também  o  recebimento  de  depósitos 
compulsórios – mais bem-sucedidas que aquelas –, a forma predominante de obtenção de recursos foram 
as  emissões  monetárias  realizadas  pela  CARED.  A  Carteira  de  Redesconto  do  Banco  do  Brasil  passa  a 
atuar,  a  partir  de  1942  no  redesconto  de  operações  de  crédito  rural  realizados  pela  CREAI.  A  partir  da 
década de 1960 fontes externas foram utilizadas pela carteira, com a entrada de recursos via AID.  

A mudança do sistema financeiro nacional em 1964 interfere diretamente nas operações da carteira. 
Com a extinção da Carteira de Redescontos, função típica de banco central desempenhada pelo Banco do 
Brasil, a CREAI perde a sua principal fonte de recursos. A partir de 1965 a principal fonte de recursos da 
carteira passa a ser as próprias disponibilidades do banco. Percebe-se que a estrutura de funding da CREAI 
pode ser considerada uma limitação para as suas operações e também uma influência para o fato de que a 
maior parte dos créditos serem direcionados para as atividades rurais. Sendo que a maior parte dos recursos 
era obtida via CARED, através do redesconto dos contratos de dívidas dos empréstimos rurais, e com dois 
anos de prazo, é razoável observar que a maior parte dos créditos concedidos tenha sido direcionada para 
operações de curto prazo da agricultura, como o custeio de entressafra. 

Dado a dificuldade de obtenção de dados referentes a CREAI, optou-se por expor algumas estatísticas 
sobre  a  CREAI  no  apêndice  deste  trabalho.  Todos  os  resultados  em  moeda  foram  deflacionados  pelo 
Deflator do PIB. Os resultados expostos nos relatórios não permitiram a formação de séries uniformizadas 
para  a  distribuição  regional  do  crédito.  Também  não  haviam  estatísticas  organizadas  das  taxas  de  juros 
cobradas pelo Banco do Brasil e pela CREAI. 

Portanto, a atuação da CREAI entre 1937 e 1969 pode ser analisada pela ótica das relações entre bancos 
e  industrialização.  Ocorre  em  um  período  da  história  econômica  do  país  marcada  pelo  processo  de 
substituição de importações, onde há um impulso das atividades industriais do país. Todo este processo tem 
a  atuação  marcante  do  Estado  através  da  adoção  de  políticas  econômicas  que  direcionavam  o 
desenvolvimento. Neste sentido esta atuação também pode ser observada para o Estado e a orientação das 
atividades  bancárias  no  sentido  de  orientar  a  distribuição  do  crédito  especializado  para  o  processo  de 
industrialização. 

 

 

 

 

14 

Referências 
 
ARAUJO, V. L. D. Revisitando o desenvolvimentismo brasileiro: o BNDE e o financiamento de 
longo prazo - 1952/1964. Tese—Niterói: Universidade Federal Fluminense, 2007. 

BAER, W. A industrialização e o Desenvolvimento Econômico do Brasil. Rio de Janeiro: Fundação 
Getúlio Vargas, 1979.  

BANCO DO BRASIL. Relatório do Banco do Brasil apresentado à Assembleia Geral dos Acionistas. 
Rio de Janeiro/Brasília: Jornal do Commercio/Banco do Brasil, Vários Anos.  

BANCO DO BRASIL. Carteira de Crédito Agrícola e Industrial: leis e regulamentos. Rio de Janeiro: 
n.d, 1952.  

BANCO DO BRASIL. Relatório do Banco do Brasil apresentado à Assembléia Geral dos 
Assionistas. Rio de Janeiro: Jornal do Commercio, 1963.  

BANCO DO BRASIL. Relatório do Banco do Brasil apresentado à Assembléia Geral dos 
Assionistas. Brasília: Banco do Brasil, 1966.  

BANCO DO BRASIL. Relatório do Banco do Brasil apresentado à Assembléia Geral dos 
Assionistas. Rio de Janeiro: Jornal do Commercio, 1969.  

BESKOW, P. R. O Crédito Rural Público numa Economia em Transformação: Estudo Histórico e 
Avaliação Econômica das Atividades de Financiamento Agropecuário da CREAI/BB, de 1937 a 
1965. Tese—Campinas: Universidade Estadual de Campinas, 1994. 

BNDE. Relatório de 1968: XVII Exposição sobre o Progama de Reaparelhamento Econômico. Rio 
de Janeiro: BNDE, 1968.  
BRASIL. 24.641. Decreto no 24.641, de 10 de Julho de 1934. Cria o Banco Nacional de Crédito Rural e 
estabelece normas para o seu funcionamento. . 10 jun. 1934 a.  
BRASIL. 24.575. Decreto no 24.575 de 4 de Julho de 1934. Regula a organização dos bancos de crédito 
industrial e dá outras providências. . 4 jul. 1934 b.  

CAMERON, R. et al. Banking in the Early Stages of Industrialization. New York: Oxford University 
Press, 1967.  

CAMERON, R. (ORG). Banking and Economic Development. New York: Oxford University Press, 
1972.  

CHANG, H.-J. The economic theory of the developmental state. In: WOO-CUMINGS, M. (Ed.). . The 
Developmental State. Cornell Studies in Political Economy. Ithaca, NY: Cornell University Press, 1999.  

DELGADO, G. C. Expansão e modernização do setor agropecuário no pós-guerra: um estudo da reflexão 
agrária. Estudos Avançados, v. 15, n. 43, p. 157–172, 1 dez. 2001.  

DELGADO, G. C. Capital e Política Agrária no Brasil: 1930-1980. In: SZMERECSÁNYI, T.; 
SUZIGAN, W. (Eds.). . História Econômica do Brasil Contemporâneo. São Paulo: Hucitec, 2002.  

EVANS, P. O Estado como problema e solução. Lua Nova: Revista de Cultura e Política, n. 28–29, p. 
107–157, abr. 1993.  

EVANS, P. Autonomia e Parceria: Estados e transformação industrial. Rio de Janeiro: Editora UFRJ, 
2004.  

FONSECA, P. C. D. Desenvolvimentismo: a construção do conceito. In: CALIXTRE, A. B.; 
BIANCARELLI, A. M.; CINTRA, M. A. M. (Eds.). . Presente e Futuro do desenvolvimento 
brasileiro. Brasília: IPEA, 2014.  

FURTADO, C. Formação Econômica do Brasil. 4. ed. Rio de Janeiro: Fundo de Cultura, 1961.  

GERSCHENKRON, A. O atraso econômico em perspectiva histórica. In: BENJAMIN, C. (Ed.). . O 
atraso econômico em perspectiva histórica e outros ensaios. Rio de Janeiro: Contraponto, 2015. p. 
404.  

 

15 

IBGE. Estatísticas do Século XX. Disponível em: <https://seculoxx.ibge.gov.br/economicas/tabelas-
setoriais/agropecuaria.html>. Acesso em: 18 abr. 2018.  

KING, R. G.; LEVINE, R. Finance and Growth: Schumpeter Might Be Right. The Quarterly Journal of 
Economics, v. 108, n. 3, p. 717–737, 1 ago. 1993.  

LEVINE, R. Financial Development and Economic Growth: Views and Agenda. Journal of Economic 
Literature, v. 35, n. 2, p. 688–726, 1997.  

MAGALHÃES, P. F. Aspectos do Problema do Crédito Agrícola no nosso País. O Jornal, 3 dez. 1939.  

NAJBERG, S. Transformação do BNDES em financiador do Setor Privado Nacional. In: MONTEIRO-
FILHA, D. C.; MODENESI, R. L. (Eds.). . BNDES um Banco de ideias: 50 anos refletindo o Brasil. 
Rio de Janeiro: BNDES, 2002. p. 345–355.  

PACHECO, C. História do Banco do Brasil: História financeira do Brasil entre 1808 e 1951. n.d: n.d, 
1979. v. IV 

PELÁEZ, C. M. A Balança Comercial, a Grande Depressão e a Industrialização Brasileira. Revista 
Brasileira de Economia, v. 22, n. 1, p. 15–47, 30 dez. 1968.  

RAMOS, M. DE A. Banco do Brasil. Rio de Janeiro: [s.n.].  

SCHUMPETER, J. A. Teoria do desenvolviemento econômico: uma investigação sobre lucros, 
capital, crédito, juro e o ciclo econômico. São Paulo: Abril Cultural, 1982.  

SILBER, S. Análise da Política Econômica e do Comportamento da Economia Brasileira durante o 
período 1929/1939. In: VERSIANI, F. R.; BARROS, J. R. M. (Eds.). . Formação Econômica do Brasil: 
período republicano. Série ANPEC de leituras de economia. São Paulo: Saraiva, 1977.  

SILVA, M. S. Política de mobilização de capitais para investimento privado: regulação bancária, e 
funding, operacionalização e desempenho da CREAI (1932-1945). Revista EconomiA, v. 8, n. 4, p. 123–
148, dez. 2007.  

SIMONSEN, R. As finanças e a Indústria. São Paulo: São Paulo Editora Limitada, 8 abr. 1931 

SZMERECSÁNYI, T.; RAMOS, P. O papel das políticas governamentais na modernização da agricultura 
brasileira. In: SZMERECSÁNYI, T.; SUZIGAN, W. (Eds.). . História Econômica do Brasil 
Contemporâneo. São Paulo: Hucitec, 2002.  

TRUDA, L. O Crédito Agrícola no Brasil. Conferência realizada na Sociedade Nacional de Agricultura. 
Anais...Rio de Janeiro: n.d, 1937 

WADE, R. El mercado dirigido: la teoría económica y la función del gobierno en la 
industrialización del este de Asia. México: Fondo de Cultura Económica, 1999.  

WAGEMANN, E. Estructura y ritmo de la economia mundial: estudios prácticos acerca de los 
métodos empleados para pronosticar la coyutura y para combatir las crisis. Barcelona: Editorial 
Labor S.A, 1937.  

ZYSMAN, J. Governments, Markets, ad Growth: Financial Systens and the politics of industrial 
Change. London: Cornell University Press, 1983.  

 

 

16 

Apêndice – Quadros Estatísticos 
 
Tabela 1 - Créditos Concedidos pela CREAI para a Agricultura por tipo, entre 1939 e 1968, em NCr$ mil de 1968 

Ano 
1938 
1939 
1940 
1941 
1942 
1943 
1944 
1945 
1946 
1947 
1948 
1949 
1950 
1951 
1952 
1953 
1954 
1955 
1956 
1957 
1958 
1959 
1960 
1961 
1962 
1963 
1964 
1965 
1966 
1967 
1968 

Contratos com o Governo Federal 

Custeio de Entressafra 

Produtos Extrativos Vegetais 

Investimentos 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

15.336 
16.922 

- 

1.388 
6.197 
3.161 
18.008 
15.012 
4.709 
5.206 
1.486 
3.208 
19.891 
60.495 
49.047 
51.680 
96.377 
163.658 
94.878 
75.360 
135.968 
206.692 
220.365 

34.994 
89.700 
98.905 
141.267 
245.264 
266.541 
315.899 
615.269 
200.740 
181.403 
240.427 
325.806 
407.287 
450.675 
573.761 
559.585 
595.376 
534.006 
632.329 
691.588 
650.950 
698.687 
654.072 
646.205 
914.423 
813.329 
1.132.385 
817.296 
845.344 
1.029.071 
1.173.439 

- 
- 
- 

924 
4.117 
3.547 
2.415 
3.960 
6.445 
3.011 
4.184 
12.797 

964 
1.177 
5.132 
2.755 
2.372 
2.821 
2.000 
2.821 
2.821 
3.919 
4.677 
7.409 
5.998 
3.964 
5.859 
5.522 
4.013 
7.792 
3.579 

- 
- 
- 
- 
91 
279 
293 
3.382 
2.486 
138 
963 
8.846 
25.937 
40.241 
68.274 
63.535 
82.564 
92.263 
97.901 
135.549 
146.665 
158.605 
295.155 
315.441 
405.756 
302.576 
331.607 
227.801 
406.833 
362.474 
382.999 

Fonte: Banco do Brasil (Vários Anos). 

 

 

 

Total 
34.994 
89.700 
98.905 
142.191 
249.472 
270.366 
318.606 
622.610 
225.006 
201.474 
245.574 
348.838 
440.384 
495.254 
665.175 
640.887 
685.022 
634.296 
733.716 
833.166 
820.326 
921.706 
1.002.952 
1.020.735 
1.422.554 
1.283.527 
1.564.729 
1.125.979 
1.392.157 
1.606.029 
1.780.382 

17 

Tabela 2 - Créditos Concedidos pela CREAI por segmento industrial, entre 1939 e 1968, em NCr$ mil de 1968 

Ano 

Total 

1939-1945 

330.136,50 

Minerais não 

metálicos 

16.508,25 

Metalúrgicas 

Material de 
transportes 

Papel e papelão 

Químicas e 

farmacêuticas 

Têxteis 

Produtos 

alimentares 

78.051,47 

32.349,69 

43.751,18 

23.875,69 

30.162,77 

1946 

1947 

1948 

1949 

1950 

1951 

1952 

1953 

1954 

1955 

1956 

1957 

1958 

1959 

1960 

1961 

1962 

1963 

1964 

1965 

1966 

1967 

1968 

48.953,84 

31.953,48 

75.508,89 

97.648,91 

119.669,08 

8.828,16 

721,03 

6.292,47 

3.870,51 

9.031,78 

3.739,05 

1.581,95 

4.646,41 

3.342,57 

6.199,94 

- 

407,98 

- 

- 

- 

221.215,58 

21.812,74 

51.266,76 

3.890,88 

405.511,03 

28.306,72 

88.229,30 

16.766,38 

216.600,07 

24.711,00 

10.821,82 

201.773,44 

213.308,72 

230.016,13 

314.449,43 

263.802,90 

222.070,06 

256.415,94 

331.825,15 

402.123,10 

327.323,39 

366.142,14 

314.781,84 

338.462,58 

6.354,65 

6.706,50 

8.372,53 

9.524,01 

5.436,45 

3.397,19 

2.274,18 

4.995,92 

2.911,87 

2.731,19 

4.129,71 

4.252,52 

4.806,41 

8.235,70 

8.851,32 

17.107,98 

27.648,84 

23.712,72 

15.594,84 

20.124,88 

16.073,34 

20.311,77 

14.655,18 

10.814,58 

15.192,32 

10.863,33 

4.478,58 

8.222,78 

4.020,77 

5.687,97 

7.624,36 

6.095,37 

2.767,86 

6.371,85 

6.569,87 

5.883,16 

3.430,64 

2.534,06 

2.989,81 

3.385,97 

399.714,08 

11.423,88 

35.724,96 

27.329,37 

742,37 

3.385,36 

1.683,99 

871,90 

2.172,19 

3.068,93 

5.963,87 

1.348,24 

6.696,90 

2.716,67 

3.213,06 

2.577,17 

1.561,17 

3.734,40 

3.840,63 

2.168,79 

2.864,33 

2.937,70 

2.635,99 

4.365,31 

2.953,11 

4.390,39 

601.632,00 

14.002,00 

62.056,00 

50.602,00 

14.188,00 

- 

1.065,73 

3.462,42 

944,56 

7.780,98 

11.074,09 

27.944,34 

16.759,31 

20.863,20 

13.396,25 

14.306,82 

31.515,17 

19.606,26 

17.616,54 

25.360,23 

22.076,01 

20.240,46 

14.462,00 

12.842,53 

24.332,04 

20.495,39 

20.860,99 

37.004,00 

Fonte: Banco do Brasil (Vários Anos). 

 

 

 

 

69.512,96 

23.510,85 

16.870,87 

38.004,76 

52.123,94 

42.987,66 

51.265,41 

91.118,94 

83.584,34 

91.362,56 

Outros 

35.924,51 

4.145,63 

1.067,40 

9.033,92 

11.067,61 

11.171,19 

26.995,50 

52.592,09 

35.865,20 

24.519,64 

114.346,46 

30.338,32 

101.742,01 

34.785,13 

112.625,84 

61.398,80 

112.387,80 

46.308,52 

86.356,71 

92.858,67 

34.234,51 

39.506,06 

167.377,90 

45.650,78 

221.777,42 

55.028,37 

189.937,76 

47.975,72 

241.997,68 

51.103,01 

150.182,86 

48.931,66 

178.885,80 

54.866,54 

145.855,90 

78.840,72 

7.987,78 

6.853,16 

12.384,91 

25.427,81 

40.325,33 

51.841,28 

94.589,41 

39.031,58 

35.518,02 

32.932,43 

44.800,63 

61.535,25 

48.694,61 

58.368,02 

66.079,42 

66.912,55 

73.105,73 

51.193,20 

40.084,58 

64.535,31 

62.206,02 

75.287,86 

126.584,00 

147.822,00 

149.374,00 

18 

 
Tabela  3  -  Participação  dos  principais  segmentos  industriais  sobre  o  total  do  valor  da  produção  e  do  total  de  crédito  concedido  pela  CREAI,  anos 
selecionados, em % 

1939 

1939-45 

1949 

1952 

1959 

1962 

 

1967 

Estrutura 

Crédito 

Estrutura 

Crédito 

Estrutura 

Crédito 

Estrutura 

Crédito 

Estrutura 

Crédito 

Estrutura 

Crédito 

5,20 

7,60 

3,80 

1,20 

0,60 

5,30 

1,50 

0,70 

1,70 

9,80 

22,20 

4,90 

5,00 

23,64 

2,22 

0,00 

9,80 

3,17 

13,25 

0,00 

1,12 

7,23 

9,14 

0,00 

7,40 

9,40 

2,20 

1,70 

2,30 

6,10 

2,10 

2,00 

1,30 

9,40 

3,96 

3,42 

0,00 

0,00 

0,00 

1,56 

0,89 

0,00 

1,00 

0,97 

20,10 

26,04 

8,90 

10,80 

2,30 

2,40 

4,10 

6,00 

2,30 

2,20 

1,40 

10,30 

16,20 

4,30 

0,00 

4,60 

6,98 

21,76 

0,52 

2,08 

4,13 

1,26 

1,47 

0,72 

1,34 

6,89 

23,33 

0,33 

6,70 

11,90 

3,50 

3,90 

7,60 

5,50 

3,10 

2,30 

1,10 

13,40 

12,00 

3,60 

1,53 

7,02 

2,55 

1,33 

1,25 

1,80 

1,68 

0,74 

1,67 

7,93 

26,28 

1,16 

5,00 

12,40 

3,20 

5,50 

10,20 

4,50 

2,90 

2,00 

1,00 

14,00 

13,80 

3,40 

0,72 

5,05 

2,23 

1,06 

1,46 

1,66 

0,71 

0,35 

1,60 

5,03 

18,18 

1,73 

5,60 

11,10 

5,20 

6,20 

8,00 

3,80 

3,30 

2,00 

0,80 

18,80 

9,70 

3,00 

2,86 

8,94 

2,85 

2,58 

6,84 

2,17 

1,10 

1,25 

1,75 

5,22 

18,84 

2,61 

24,20 

21,06 

19,70 

53,38 

17,00 

22,47 

16,60 

38,89 

13,30 

55,15 

13,40 

36,49 

4,40 

2,30 

3,60 

0,00 

0,57 

0,00 

4,30 

1,60 

4,20 

0,00 

1,86 

1,42 

3,40 

1,80 

3,70 

1,50 

0,72 

2,35 

2,90 

1,30 

3,00 

Diversas 
Fonte: Para os dados da Estrutura Industrial, Baer (1979, p. 302) e Créditos Concedidos Banco do Brasil (Vários Anos).  

2,60 

1,60 

1,00 

3,80 

1,90 

5,50 

1,42 

2,15 

2,06 

0,47 

1,20 

2,60 

1,90 

2,50 

1,80 

1,30 

1,35 

0,34 

1,34 

 

2,40 

1,70 

3,00 

2,00 

1,23 

0,87 

2,21 

1,00 

Segmentos Industriais 

Minerais não metálicos 

Metalúrgicas 

Mecânicas 
Material elétrico e de 
comunicação 
Material de transportes 

Madeira 

Papel e papelão 

Borracha 
Couros e peles e 
produtos similares  
Químicas e 
farmacêuticas 
Têxteis 
Vestuário, calçados e 
artefatos de tecidos 
Produtos alimentares 

Bebidas 

Fumo 

Editoriais e gráficas 

 

19 

Produtos 

Exportação 
Algodão 
Cacau 
Café 

Tabela 4 - Participação das principais culturas agrícolas sobre o total do valor da produção agrícola e do total de crédito concedido pela CREAI, anos 
selecionados, em % 

1939 

1945 

1952 

1959 

1962 

1967 

Valor 

Crédito 

Valor 

Crédito 

Valor 

Crédito 

Valor 

Crédito 

Valor 

Crédito 

Valor 

Crédito 

46,2  
22,7  
2,1  
21,4  

78,4  
9,9  
0,0  
68,4  

33,3  
12,3  
1,2  
19,8  

88,0  
77,2  
0,2  
10,6  

46,3  
15,8  
1,4  
29,1  

57,7  
17,5  
0,7  
39,5  

34,9  
9,2  
2,6  
23,2  

46,0  
12,7  
1,0  
32,3  

28,1  
10,6  
1,3  
16,2  

34,2  
13,9  
1,5  
18,8  

Consumo Interno 
Amendoim 
Arroz 
Banana 
Batatas 
Cana 
Cebola 
Feijão 
Laranja 
Mandioca 
Milho 
Soja 
Tomate 
Trigo 
Fonte: Para os dados do Valor da Produção Pecuária, IBGE (2018) e Créditos Concedidos Banco do Brasil (Vários Anos). 
Nota: a classificação de produtos para exportação e produtos para consumo interno foi realizada de acordo com os Relatórios do Banco do Brasil (1961, p.9). 

42,3  
0,0  
8,9  
0,0  
0,7  
25,5  
0,0  
0,2  
0,0  
1,3  
3,0  
0,0  
0,7  
1,9  

71,9  
1,6  
16,9  
3,1  
3,3  
7,6  
0,7  
9,7  
1,3  
8,5  
14,5  
0,6  
1,1  
2,9  

66,7  
0,2  
13,0  
2,2  
4,9  
9,0  
0,8  
6,3  
1,6  
9,0  
18,0  
0,0  
0,5  
1,3  

12,0  
0,0  
5,7  
0,0  
0,2  
5,1  
0,0  
0,0  
0,0  
0,1  
0,8  
0,0  
0,0  
0,0  

53,8  
0,0  
10,1  
1,9  
2,6  
7,5  
0,0  
5,2  
2,8  
7,1  
15,9  
0,0  
0,0  
0,7  

21,6  
0,0  
16,5  
0,0  
0,0  
0,0  
0,0  
0,0  
0,0  
2,7  
0,2  
0,0  
2,2  
0,0  

53,7  
0,5  
10,0  
2,4  
2,9  
6,7  
0,6  
5,4  
1,3  
7,0  
13,2  
0,2  
0,7  
2,8  

65,1  
1,0  
13,6  
2,9  
3,6  
7,4  
1,0  
8,8  
1,9  
6,7  
13,9  
0,3  
1,1  
2,7  

54,0  
0,5  
19,6  
0,0  
0,3  
12,2  
0,1  
1,0  
0,2  
0,9  
6,1  
0,1  
0,7  
12,2  

65,8  
1,1  
31,0  
0,0  
1,3  
2,3  
0,1  
3,2  
0,3  
3,9  
18,9  
0,9  
0,4  
2,3  

 

 

22,7  
7,5  
1,8  
13,4  

77,3  
1,7  
17,3  
3,9  
4,1  
10,0  
0,8  
8,1  
2,1  
8,7  
14,6  
1,4  
2,1  
2,3  

24,0  
14,0  
1,4  
8,7  

76,0  
2,5  
29,4  
0,0  
2,2  
5,8  
0,1  
4,5  
0,3  
1,7  
20,4  
3,8  
0,7  
4,5  

20 

