Evidˆencias do efeito negativo da depress˜ao nos rendimentos

das mulheres no Brasil: uma abordagem de vari´avel

instrumental

Fernanda Seidel Oliveira1, Marcelo Justus2

Resumo

O principal objetivo deste estudo ´e estimar o efeito da depress˜ao no rendimento das mulheres no
mercado de trabalho brasileiro. Utilizamos os dados da PNAD 2008 e do seu suplemento especial
sobre sa´ude para aplica¸c˜ao de estrat´egia emp´ırica que combina o tratamento para vi´es de sele¸c˜ao
amostral em equa¸c˜oes de rendimento com o tratamento para a endogeneidade da depress˜ao - apontada
na escassa literatura internacional que estuda a rela¸c˜ao entre rendimentos e sa´ude mental. Nossas
estimativas IV-GMM, em que foram usados dois instrumentos, indicam que a depress˜ao reduz os
rendimentos em torno de 16%.

´Area 13 - Economia do Trabalho
Palavras-chave: depress˜ao, violˆencia, rendimentos
Classiﬁca¸c˜ao JEL: J24, J16, J31

Abstract

Our main objective is to estimate the eﬀect of depression on earnings of women in the Brazilian labor
market. PNAD 2008 and its special health supplement were used. Our empirical strategy combines
the treatment for sample selection bias in earnings equations with treatment for the endogeneity of
depression - suggested by scarce international literature that studies the relation between mental
health and earnings. Our IV-GMM estimates, where were used two instruments, indicate that de-
pression reduces earnings by about 16%.

Key-words: depression, violence, earnings

1. Introdu¸c˜ao

A vitimiza¸c˜ao3 das mulheres no Brasil, em suas diversas formas, ´e um fenˆomeno que gera sofri-
mento e danos psicol´ogicos a milhares de mulheres e familiares todos os anos. O Brasil ´e o 5o pa´ıs
com mais assassinatos de mulheres, em dados para grupo de 83 pa´ıses fornecidos pela Organiza¸c˜ao
Mundial da Sa´ude (OMS, 2005). Esse n´umero, inclusive, cresceu nos ´ultimos anos, considerando que

Email addresses: fseideloliveira@gmail.com (Fernanda Seidel Oliveira), mjustus@unicamp.br (Marcelo

Justus)

1Mestranda em Ciˆencias Econˆomicas no Instituto de Economia, Universidade Estadual de Campinas - S˜ao Paulo.
2Professor do Instituto de Economia, Universidade Estadual de Campinas - S˜ao Paulo.
3Vitimiza¸c˜ao se refere ao processo que torna a pessoa v´ıtima, o que n˜ao tem o mesmo sentido de auto vitimiza¸c˜ao.

a taxa por cem mil habitantes era de 4,4 em 2003 e passou para 4,8 em 2010 (Waiselﬁsz, 2015). O
argumento de que o pa´ıs tem alto ´ındice de assassinatos em geral e que o assassinato de mulheres,
portanto, ´e decorrˆencia desse contexto ´e fr´agil uma vez que a vitimiza¸c˜ao de homens e de mulheres
possuem caracter´ısticas pr´oprias. Para ilustrar, 40% dos assassinatos de mulheres s˜ao cometidos
dentro de casa, enquanto para os homens esse n´umero ´e de apenas 15% (Waiselﬁsz, 2015).

O assassinato, contudo, ´e apenas o evento extremo de um fenˆomeno cultural amplo. Os crimes
sexuais, como estupro, tentativa de estupro e estupro de vulner´avel, e a violˆencia dom´estica/familiar,
como agress˜ao, amea¸ca, amea¸ca ao patrimˆonio (crimes inclu´ıdos na Lei Maria da Penha de 2006),
atingem milhares de mulheres por ano. Apenas os estupros, em 2014, contabilizaram 43.950 registros,
aumento de 9,3% em rela¸c˜ao a 2011 (SINESP, 2016). Segundo levantamento feito pelo Minist´erio
da Justi¸ca (2015), os crimes dom´esticos passionais s˜ao, em sua maioria, cometidos ap´os amea¸ca de
abandono do marido, ci´umes, desobediˆencia e adult´erio. Outro dado que ilustra esse fenˆomeno cul-
tural ´e a vis˜ao de 35% da popula¸c˜ao brasileira de que “se as mulheres soubessem como se comportar,
haveria menos estupros” (IPEA, 2014).

As raz˜oes para esse tipo de violˆencia encontram-se no modo como as mulheres s˜ao percebidas
socialmente, sendo associadas `a fam´ılia e ao lar, em posi¸c˜ao de inferioridade em rela¸c˜ao aos homens.
Segundo estudo realizado pela OMS (2005) em diversos pa´ıses, m´ultiplos fatores contribuem para
que esses crimes sejam cometidos. A n´ıvel do indiv´ıduo agressor, fatores como ter presenciado
relacionamento abusivo entre os pais e estar alcoolizado aumentam as chances de pr´atica da violˆencia;
a n´ıvel familiar, o centro de tomada de decis˜ao ser o marido e ele possuir o controle do acesso `a sa´ude
tamb´em aumentam o risco; al´em disso, em sociedades em que os pap´eis de gˆenero s˜ao bem delimitados
e h´a isolamento das mulheres, a violˆencia nos espa¸cos p´ublico e privado tamb´em ´e maior.

H´a forte associa¸c˜ao entre vitimiza¸c˜ao e desenvolvimento de transtornos psicol´ogicos nas v´ıtimas, j´a
estudada por extensa literatura m´edica. Os traumas gerados pela violˆencia fazem com que as mulheres
tenham mais acessos de pˆanico, de ansiedade, baixa autoestima e diﬁculdades de se relacionarem
socialmente devido ao medo. Isso aumenta consideravelmente o risco de se ter depress˜ao ou outros
transtornos, como transtorno de estresse p´os-traum´atico e transtorno de ansiedade generalizada,
como apontam Campbell (2002) e Pico-Alfonso et al. (2006). Al´em disso, a pr´opria debilidade f´ısica
devida `a violˆencia aumenta o risco de depress˜ao (Coker et al., 2000).

Assim, essa literatura m´edica pode ser colocada diante de um problema econˆomico relevante que
apenas recentemente vem sendo encarado mais seriamente pelos economistas: a depress˜ao. Em 2014,
por exemplo, a revista The Economist (2014) realizou uma s´erie de semin´arios sob o t´ıtulo “The
Global Crisis of Depression: the low of the 21th Century?” a respeito dessa doen¸ca crˆonica que
j´a atinge 350 milh˜oes de pessoas no mundo, o equivalente `a popula¸c˜ao dos Estados Unidos. Como
resultado, a produtividade dos trabalhadores se reduz consideravelmente e, consequentemente, o
pr´oprio capital humano dos pa´ıses.

No semin´ario, ressaltou-se principalmente a falta de reconhecimento desse problema de altos
custos por parte dos pol´ıticos, economistas e policy makers em geral. Em 2010, por exemplo, a
depress˜ao custou, direta ou indiretamente, 800 bilh˜oes de d´olares (The Economist, 2014), quantia
que deve dobrar em 20 anos. O fato de a probabilidade de a mulher ter a doen¸ca ser quase o dobro
da dos homens tamb´em foi ressaltado, indicando que pol´ıticas p´ublicas espec´ıﬁcas para esse grupo
s˜ao imprescind´ıveis. Segundo a OMS (2017), o n´umero de casos de depress˜ao no mundo aumentou
aproximadamente 18% entre 2005 e 2015 e 6% das mulheres do continente americano vivem com a
doen¸ca. No caso brasileiro, a depress˜ao j´a atingia em 2008 a m´edia de 7% da popula¸c˜ao feminina e
parece estar mais presente entre as mulheres com menor renda (Figura 1).

Tendo em vista o cen´ario apresentado, o objetivo desse trabalho ´e testar a hip´otese de que ter
depress˜ao afeta negativamente os rendimentos das mulheres. Estimar esse impacto envolve problema
de sele¸c˜ao amostral, como se ver´a adiante. Al´em disso, uma vez que a depress˜ao como vari´avel
explicativa pode ter rela¸c˜ao de simultaneidade com os rendimentos, o que se prop˜oe aqui ´e o uso
da informa¸c˜ao “sofreu violˆencia” como uma das poss´ıveis vari´aveis instrumentais para depress˜ao.

2

Figura 1: “Foi diagnosticada com depress˜ao” e “Deixou de realizar algum tipo de atividade devido a violˆencia sofrida”,
por decil de rendimentos do trabalho principal. PNAD 2008, apenas mulheres.

A Figura 1 mostra como ter deixado de realizar alguma atividade devido `a violˆencia sofrida, que
ser´a usada nesse artigo como uma das vari´aveis de vitimiza¸c˜ao (e mais bem discutida nas pr´oximas
se¸c˜oes), n˜ao parece ter rela¸c˜ao com o decil de renda. Com base na literatura especializada, a rela¸c˜ao
positiva entre vitimiza¸c˜ao e depress˜ao, por sua vez, parece consolidada. Nesse sentido, ter sofrido
violˆencia parece um bom instrumento para depress˜ao em uma equa¸c˜ao de rendimentos, o que ser´a
testado.

Ter doen¸ca crˆonica tamb´em ´e apontado pela literatura como muito correlacionado com a sa´ude
mental. As doen¸cas de coluna ou costas, especiﬁcamente, parecem ser menos atingidas pelos rendi-
mentos que outras doen¸cas, uma vez que podem estar relacionadas tanto com trabalhos de escrit´orio,
quanto com trabalhos que exigem esfor¸co f´ısico. Nesse sentido, tamb´em se apresentam como bom
instrumento, como ser´a discutido em se¸c˜oes posteriores. A possibilidade de essas doen¸cas afetarem
os rendimentos dos trabalhadores menos qualiﬁcados, que est˜ao associados com esfor¸co f´ısico, ser´a
controlada por posi¸c˜ao na ocupa¸c˜ao. Assim, para mulheres de mesma posi¸c˜ao na ocupa¸c˜ao, pode-se
considerar que ter problema de coluna ´e um fator ex´ogeno aos rendimentos.

O artigo possui cinco se¸c˜oes, incluindo a introdu¸c˜ao. Na segunda se¸c˜ao, ser´a apresentada a
literatura sobre o assunto; na terceira, a metodologia, contendo base de dados, modelo econom´etrico
e apresenta¸c˜ao das vari´aveis com sua an´alise descritiva. Finalmente, ser˜ao apresentados e discutidos
os resultados e feitas as considera¸c˜oes ﬁnais.

2. Literatura

A abordagem do capital humano ser´a utilizada neste trabalho para se analisar de que forma a
depress˜ao, na medida em que afeta capacidades individuais, inﬂuencia os rendimentos das mulheres.
Essa abordagem, de retornos por capacidades, n˜ao signiﬁca negar que possa haver discrimina¸c˜ao no
mercado de trabalho por raz˜oes como ra¸ca e gˆenero, mas ´e um ponto de partida para se controlar
vari´aveis e, inclusive, identiﬁcar discrimina¸c˜oes n˜ao justiﬁcadas pelo capital humano. Tamb´em n˜ao
signiﬁca que a depress˜ao entre mulheres se deva necessariamente `a falta de investimento em sa´ude
por parte delas - o que por si s´o n˜ao justiﬁcaria a maior incidˆencia de depress˜ao entre mulheres do
que em homens, j´a que ´e sabido que as primeiras cuidam melhor da sa´ude. O importante aqui ´e o
fato de que o estoque de capital ´e reduzido em decorrˆencia da doen¸ca.

Schultz (1961) mostra que existem investimentos feitos pelos indiv´ıduos “em si mesmos”, no
sentido de que s˜ao gastos que aprimoram as capacidades e habilidades individuais, aumentando os

3

retornos salariais futuros. A remunera¸c˜ao do fator trabalho, portanto, n˜ao seria homogˆenea entre os
trabalhadores pela pr´opria qualidade do capital que eles representam. Assim o dispˆendio individual
n˜ao ´e puro consumo, mas pode ser investimento em “capital humano”. Escolaridade ´e um exemplo
cl´assico de um dos principais investimentos em capital humano analisados pela literatura. Por um
lado, mostra o autor, ´e elemento de elo cultural, socializa¸c˜ao e aprimoramento intelectual, ou seja,
consumo que atende a necessidades. Por outro, ´e um investimento do indiv´ıduo em seus retornos
salariais futuros, principalmente em est´agios avan¸cados de escolaridade, em que o indiv´ıduo deixa de
trabalhar ou ter lazer para estudar mais visando um diferencial de rendimentos.

Nesse sentido, Schultz (1961) aponta diﬁculdades em se mensurar o custo-benef´ıcio deste tipo de
investimento, j´a que ele tamb´em representa, simultaneamente, consumo e aumento de utilidade. O
mais razo´avel seria analisar os diferenciais de retorno, ou seja, o efeito marginal de uma unidade
a mais do investimento no retorno salarial (retorno do investimento). Outros exemplos de capital
humano dados pelo autor seriam investimento em sa´ude (aumento de expectativa de vida, ener-
gia para trabalhar, vitalidade e for¸ca), treinamento proﬁssional fornecido pelo emprego, educa¸c˜ao
complementar e at´e migra¸c˜ao para se obter mais oportunidades.

Becker (1962) apresenta formalmente um modelo de investimento em capital humano e mostra
que o treinamento de jovens trabalhadores pelas ﬁrmas ´e pago pelos pr´oprios trabalhadores (pelo
desconto nos sal´arios), uma vez que os retornos do investimento ser˜ao recolhidos por eles futuramente,
que poder˜ao n˜ao trabalhar na mesma empresa. Ou seja, n˜ao seria racional que a empresa pagasse,
pois ela poder´a n˜ao receber futuramente o retorno. Assim, compreende-se porque trabalhadores mais
velhos recebem mais que os no in´ıcio de carreira, mas, em determinada idade, a taxa de deprecia¸c˜ao
de seu capital humano pode superar o retorno. Mais que isso, assim como Mincer (1958) demonstrou,
conclui-se que, por esse aparato te´orico, a desigualdade da renda dos indiv´ıduos pode ser explicada
pelo fato de n˜ao poderem ou quererem investir em suas capacidades da mesma forma.

Kessler (2003) mostra como fatores biol´ogicos (por exemplo, maiores chances de ter doen¸cas
crˆonicas), hormonais e de expectativas sociais sobre as mulheres (que aumentam o estresse) provoca
maior risco de depress˜ao entre elas, em compara¸c˜ao aos homens. A importˆancia social do casamento,
por exemplo, ´e mais determinante na sa´ude mental da mulher do que na do homem (Kiecolt-Glaser
and Newton, 2001). Assim, por raz˜oes sociais, ﬁsiol´ogicas e psicol´ogicas, mulheres podem entrar em
depress˜ao e seu estoque de sa´ude ´e diminu´ıdo, afetando capacidades produtivas e se reﬂetindo nos
rendimentos. A perda de produtividade, na abordagem do capital humano, pode ser analisada como
uma perda de potencial de rendimento para os indiv´ıduos e para toda a sociedade (Marcotte and
Wilcox-Gok, 2001).

Como j´a discutido por Becker (2007) e Grossman (1972), rendimentos afetam a demanda por
sa´ude, mas a sa´ude tamb´em aumenta tempo de trabalho e rendimentos. Assim, h´a um problema de
endogeneidade dos efeitos da depress˜ao sobre os rendimentos que deve ser analisado mais detidamente.
Rendimentos menores podem impactar o risco de depress˜ao negativamente, porque diminuem as
chances de o indiv´ıduo ter acesso a tratamento m´edico (Becker, 2007; Grossman, 1972), ou porque
menores rendimentos ou desemprego podem signiﬁcar menor status social, diminuindo a autoestima
dos indiv´ıduos, al´em restringir as possibilidades de lazer e consumo (Costello et al., 2003). Por outro
lado, h´a inclusive raz˜oes para se pensar que maiores rendimentos s˜ao relacionados a mais trabalho
e, portanto, maior estresse e risco de depress˜ao. Kessler and Bromet (2013), por exemplo, mostram
que os pa´ıses de renda mais alta possuem mais diagn´osticos de depress˜ao, o que pode decorrer de
estresse e altas expectativas sobre os indiv´ıduos.

J´a a depress˜ao afeta os rendimentos na medida em que gera prostra¸c˜ao (inclusive para procurar
emprego), falta de vitalidade, diﬁculdade em se tomar decis˜oes, diﬁculdade em interagir socialmente,
aumento do n´ıvel de ansiedade (Cseh, 2008), perda de mem´oria e concentra¸c˜ao (Chatterji et al.,
2011), al´em do custo social da mortalidade por suic´ıdios (Greenberg et al., 2003).

Essa discuss˜ao pode ser relacionada `a extensa literatura m´edica que associa violˆencia ao aumento
dos riscos de se desenvolver transtornos psiqui´atricos. O risco relacionado `a depress˜ao, bem como

4

ao transtorno de estresse p´os-traum´atico e ao transtorno de ansiedade generalizada, aumenta con-
sideravelmente quando a pessoa foi v´ıtima de violˆencia, principalmente violˆencia sexual e violˆencia
por parceiro ´ıntimo (VPI). Beydoun et al. (2012) apontam para o fato de que a violˆencia sexual
est´a relacionada n˜ao s´o `a depress˜ao e varia¸c˜oes, como depress˜ao p´os-parto, mas tamb´em `a insˆonia
e pensamentos suicidas. Consumo de drogas e ´alcool pelo companheiro, bem como ter presenci-
ado violˆencia dom´estica na infˆancia s˜ao fatores que aumentam o risco de a mulher sofrer violˆencia
dom´estica (Coker et al., 2000). A Tabela 1 apresenta revis˜ao bibliogr´aﬁca feita a respeito da as-
socia¸c˜ao entre vitimiza¸c˜ao e depress˜ao, determinantes socioeconˆomicos da depress˜ao e rela¸c˜ao entre
depress˜ao e rendimentos.

A rela¸c˜ao dos traumas com a depress˜ao ´e uma consequˆencia que impacta mulheres vitimadas
n˜ao apenas emocionalmente, mas gera diﬁculdades para que elas se reestabele¸cam como proﬁssionais
e desenvolvam seu potencial produtivo. Tendo em vista o problema de endogeneidade na rela¸c˜ao
entre depress˜ao e rendimentos, esse trabalho prop˜oe que se utilize uma vari´avel de vitimiza¸c˜ao como
vari´avel instrumental (IV) para a depress˜ao.

Caracter´ısticas socioeconˆomicas s˜ao determinantes na atenua¸c˜ao ou aprofundamento da depress˜ao.
Ross and Mirowsky (2006), por exemplo, apresentam a rela¸c˜ao negativa entre depress˜ao e escola-
ridade, que ´e inclusive maior para as mulheres. Justus et al. (2012), utilizando dados da PNAD,
analisam o impacto de elementos como viver na zona urbana ou rural (o fenˆomeno da depress˜ao ´e
maior nas zonas urbanas), presen¸ca de doen¸cas crˆonicas, n´umero de pessoas com que o indiv´ıduo
vive, se ´e casado e se ´e o chefe da fam´ılia. Esses fatores socioeconˆomicos s˜ao fundamentais como
vari´aveis de controle na an´alise do impacto da depress˜ao sobre os rendimentos e a Tabela 1 apresenta
revis˜ao bibliogr´aﬁca sobre o assunto.

3. Metodologia

3.1. Dados e amostra

Os dados para an´alise da rela¸c˜ao entre violˆencia, sa´ude mental das mulheres e rendimentos foram
obtidos da Pesquisa Nacional por Amostra de Domic´ılios (PNAD) de 2008, feita pelo IBGE. Essa
escolha se deve ao fato de essa ser a ´unica PNAD a ter, simultaneamente, vari´aveis sobre sa´ude
mental e vitimiza¸c˜ao4. A pesquisa ´e, inclusive, a mais recente das PNAD com suplemento sobre
sa´ude p´ublica (“Um Panorama da Sa´ude no Brasil - Acesso e utiliza¸c˜ao dos servi¸cos, condi¸c˜oes de
sa´ude e fatores de risco e prote¸c˜ao `a sa´ude”), onde est´a inclu´ıda informa¸c˜ao sobre depress˜ao.

Compreendidas as singularidades que levaram `a escolha da base, passa-se agora a tratar dos ﬁltros
aplicados `a amostra. O total de observa¸c˜oes iniciais da PNAD 2008 era 391.868. Como o objetivo
do trabalho ´e analisar o impacto da depress˜ao nos rendimentos das mulheres, optou-se por utilizar
apenas esses indiv´ıduos nas regress˜oes. A an´alise poderia ser feita conjuntamente com dados para
homens, utilizando-se uma bin´aria que os diferenciasse. Entretanto, quando se trata de depress˜ao (e
tamb´em mercado de trabalho), n˜ao apenas as magnitudes dos coeﬁcientes para os sexos dever˜ao ser
diferentes, como podem ter sinais opostos. Ap´os a exclus˜ao das observa¸c˜oes dos indiv´ıduos do sexo
masculino, a amostra passou a ter 201.288 observa¸c˜oes.

Em seguida, foram selecionadas apenas as observa¸c˜oes para mulheres entre 18 e 60 anos, que
est˜ao em idade de participar do mercado de trabalho. Idades acima ou abaixo desses limites podem
levar a vieses, uma vez que correspondem a fenˆomenos que n˜ao s˜ao objeto de estudo desse trabalho,
como o trabalho infantil, por exemplo. Ap´os, foram exclu´ıdos os indiv´ıduos em que a idade em que
come¸cou a trabalhar era maior que a pr´opria idade, pois se tratam de erros da base.

4As PNAD de 1998 e 2003 tamb´em possuem suplemento sobre sa´ude, mas n˜ao incluem pergunta sobre vitimiza¸c˜ao;
j´a a PNAD 2009 possui suplemento “Caracter´ısticas da vitimiza¸c˜ao e do acesso `a justi¸ca no Brasil”, mas n˜ao cont´em
pergunta sobre sa´ude mental.

5

Autor

Dados utilizados

M´etodo

Principais resultados

Tabela 1: Estudos pr´evios

Violˆencia e depress˜ao

Bonomi et al. (2006)

Campbell (2002)

Coker et al. (2002)

6

Ellsberg et al. (2008)

Pico-Alfonso et al. (2006)

Turner et al. (2006)

Group Health Cooperative,
2001, EUA,
n= 3.429

OLS

O tipo de violˆencia, f´ısica ou sexual (em compara¸c˜ao com verbal/
psicol´ogica), a dura¸c˜ao e a proximidade no tempo aumentam o impacto
da violˆencia na sa´ude f´ısica e mental da mulher

Revis˜ao de
literatura

VPI f´ısica e sexual aumentam o risco de as mulheres
terem dores crˆonicas, problemas gastrointestinais, doen¸cas
sexualmente transmiss´ıveis, depress˜ao e transtorno de estresse
p´os-trum´atico

Logit

Logit

VPI f´ısica e verbal, no caso de homens e mulheres, est´a associada a
maior risco de depress˜ao, problemas de sa´ude em geral, v´ıcio em
drogas ou ´alcool e desenvolvimento de doen¸ca crˆonica

Mulheres que sofrem corriqueiramente com VPI tˆem maior risco de
perda de mem´oria, diﬁculdade de locomo¸c˜ao, diﬁculdade de realizar
atividades di´arias e tontura no dia-a-dia. Mulheres que sofreram VPI
pelo menos uma vez na vida tˆem maiores chances, em compara¸c˜ao
com as que nunca sofreram, de terem pensamentos suicidas, tentar
suic´ıdio e terem dist´urbios emocionais

Regress˜ao
hier´arquica

Violˆencia psicol´ogica tˆem impacto muito pr´oximo ao da violˆencia f´ısica/
sexual no risco de a mulher ter depress˜ao. A violˆencia f´ısica/sexual
causa impacto relevante no risco de se tentar suic´ıdio

OLS

Sofrer abuso sexual na infˆancia, presenciar violˆencia dom´estica e
outros tipos de violˆencia aumentam o risco de a crian¸ca/adolescente
ter depress˜ao

National Violence Against
Women Survey
(NVAWS), 1995-1996, EUA,
n=13.912

World Health Organization
(WHO) Survey, 2000-2003,
Bangladesh, Brasil, Peru,
Tailˆandia, Tanzˆania, Eti´opia,
Jap˜ao, Nam´ıbia e S´ervia,
n=24.097

University of Valencia,
2000-2002,
n=182

Developmental Victimiza-
tion Survey (DVS), 2002-
2003, EUA, n=2.030

Determinantes socioeconˆomicos da depress˜ao

Justus et al. (2012)

PNAD 1998, 2003 e 2008,
n=501.945

Probit

Risco de depress˜ao ´e impactado negativamente pela educa¸c˜ao de
forma n˜ao-linear, bem como pela idade. Ser negro, mulato ou asi´atico reduz
o risco em rela¸c˜ao a ser branco. O risco de depress˜ao aumenta em
´areas urbanas. Ser a pessoa de referˆencia da fam´ılia reduz o risco de
depress˜ao para homens e aumenta para mulheres. Ter um cˆonjuge reduz
o risco para ambos

Hasin et al. (2005)

National Epidemiologic
Survey on Alcoholism and
Related Conditions
(NESARC), 2000-2001, EUA,
n= 43.093

Odds ratio

Maior risco de depress˜ao para mulheres, nativo-americanos, vi´uvos
ou divorciados (em compara¸c˜ao com casados/que tem companheiro
(a)), pessoas na meia-idade e de baixa renda. Menores riscos para asi´aticos,
hispˆanicos e negros em compara¸c˜ao com brancos

Tabela 1 (continua¸c˜ao): Estudos pr´evios

Kessler and Bromet (2013)

National Comorbidity
Survey-Replication (NCS-R),
2001-2003, EUA, n=9.090

Logit

Depress˜ao severa geralmente ocorre em conjunto com outros
transtornos psiqui´atricos e dependˆencia de drogas ou ´alcool

Lorant et al. (2003)

60 estudos a partir de 1979,
diversos pa´ıses

Meta-an´alise -
Odds ratio

Baixo status socioeconˆomico est´a relacionado positivamente
com ocorrˆencia e permanˆencia de depress˜ao. A meta-an´alise indica que
a depress˜ao para indiv´ıduos de baixo status est´a mais relacionada ao
estresse individual que `as tens˜oes de suas comunidades

Mirowsky (1996)

Ross and Mirowsky (2006)

U.S. Survey of Work, Family,
and Well-Being (WFW) - 1990;
Illinois Survey of Well-Being
(ISW) - 1985; National Survey
of Families and Households
(NSFH)- 1988-1989, EUA,
n=15.592

Aging, Status, and the Sense
of Control (ASOC), 1998 e
2001, EUA, n=2.592

OLS

OLS

7

Depress˜ao e mercado de trabalho

Chatterji et al. (2011)

National Comorbidity Survey-
Replication (NCS-R), 2001-
2003, EUA, n=4.137

Probit bivariado
e 2SLS (IV: trans-
tornos na infˆancia
e transtornos
psiqui´atricos dos
pais)

A prevalˆencia da depress˜ao entre mulheres aumenta com a idade.
Homens e mulheres tˆem maiores riscos de depress˜ao em idades
diferentes

Risco de depress˜ao diminui para homens e mulheres com o aumento
da educa¸c˜ao. A diferen¸ca entre homens e mulheres no risco de se ter
depress˜ao ´e baixa quando ambos s˜ao graduados ou p´os-graduados

Transtornos psiqui´atricos afetam negativamente a participa¸c˜ao no
mercado de trabalho, o impacto ´e maior para a participa¸c˜ao das mulheres.
N˜ao s˜ao encontrados efeitos nos rendimentos de homens e mulheres

Cseh (2008)

Levinson et al. (2010)

Marcotte and Wilcox-Gok (2003)

Fonte: elabora¸c˜ao pr´opria.

National Longitudinal Survey
of Youth (NLSY), 1979-2004,
EUA, n=12.686

World Health Organization
(WHO) World Mental Health
(WMH) Surveys, 2001-2007,
19 pa´ıses, n=101.825

National Comorbidity Survey
(NCS), 1990-1992, EUA,
n=8.098

OLS e Efeitos
Fixos

Transtornos psiqui´atricos afetam rendimentos, e os rendimentos
masculinos s˜ao mais afetados que os femininos

Poisson

A perda de rendimentos por transtornos mentais equivale a 0,8% de
toda renda para os pa´ıses de renda alta e 0,3% da dos pa´ıses de renda
m´edia e baixa. Como parˆametro apresentado, essa perda ﬁnanceira de
0,3% equivale a todo investimento em sa´ude do American Recovery and
Reinvestment Act (2009)

Regress˜ao quan-
t´ılica e IV (hist´orico
familiar de transtor- menos) em compara¸c˜ao com o efeito m´edio. O efeito tamb´em ´e maior
nos psiqui´atricos)

Transtornos psiqui´atricos tˆem efeito negativo maior para aqueles que est˜ao
na cauda esquerda da distribui¸c˜ao de rendimentos (os que ganham

para mulheres

As pr´oximas exclus˜oes foram feitas com base em Hoﬀmann (2005). Indiv´ıduos com renda nula,
n˜ao declarada ou maior que cem mil reais foram suprimidos, bem como os que possu´ıam anos de
estudo “n˜ao determinados” (ou seja, cujas informa¸c˜oes n˜ao permitiram uma classiﬁca¸c˜ao de sua
escolaridade pelo IBGE), os que frequentam escola, os que est˜ao em atividades mal deﬁnidas e os
casos em que os n´umeros de horas trabalhadas na semana foram menores que 10 ou maiores que 99
horas. Esses cortes se justiﬁcam porque as informa¸c˜oes das vari´aveis explicativas das equa¸c˜oes de
rendimentos precisam ser v´alidas. Finalmente, a amostra ﬁnal a ser utilizada ´e de 95.896 observa¸c˜oes
que, pelo fator de expans˜ao, corresponde `a popula¸c˜ao de 47.138.540 mulheres.

3.2. Procedimentos econom´etricos

Para se testar a hip´otese de que a depress˜ao afeta negativamente o rendimento das mulheres, a
metodologia adotada dever´a levar em conta o vi´es de sele¸c˜ao amostral e a poss´ıvel endogeneidade de
vari´avel explicativa (depress˜ao), como j´a discutido em se¸c˜ao anterior.

O vi´es de sele¸c˜ao amostral ocorre ao se utilizar amostras n˜ao-aleat´orias na estima¸c˜ao de modelos
devido `a falta de dados. Diferentemente do problema de vari´avel omitida, em que vari´aveis expli-
cativas relevantes s˜ao omitidas, o problema aqui aparece devido `a falta de dados para a vari´avel
explicada. A estima¸c˜ao a partir de dados n˜ao aleat´orios n˜ao permite que se obtenha informa¸c˜oes que
dizem respeito aos verdadeiros parˆametros populacionais. No caso do mercado de trabalho feminino,
o vi´es de sele¸c˜ao amostral se deve `a auto sele¸c˜ao dos pr´oprios indiv´ıduos investigados. Os sal´arios de
mercado s˜ao observados apenas para determinadas mulheres, em que sua produtividade no mercado
´e maior que sua produtividade em casa (o que n˜ao ´e o mesmo que dizer que as mulheres mais pro-
dutivas s˜ao as que est˜ao no mercado), fazendo com que falte informa¸c˜oes para as outras mulheres
(Heckman, 1974).

i|z’) a esperan¸ca do sal´ario ofertado w0

Uma vez que a informa¸c˜ao “sal´ario ofertado” (vari´avel explicada na equa¸c˜ao de rendimentos)
na PNAD s´o est´a dispon´ıvel para as pessoas que trabalham, e n˜ao h´a informa¸c˜ao nos outros casos.
Sinteticamente, seja E(wo
i ; z’ um vetor de vari´aveis expli-
cativas de produtividade incluindo depress; e wr
i o “sal´ario de reserva”, sempre positivo; a PNAD
cont´em informa¸c˜oes apenas para os casos em que wo
i e, portanto, as informa¸c˜oes do custo de
oportunidade do tempo s´o ´e encontrada para aqueles que est˜ao empregados. O modelo de sele¸c˜ao
amostral proposto por (Heckman, 1974, 1980), tamb´em conhecido como Heckit, se apresenta como
um m´etodo de corrigir esse vi´es e ´e apresentado na se¸c˜ao 3.2.1.

i > wr

Entretanto, tamb´em h´a presen¸ca de endogeneidade, a estrat´egia de estima¸c˜ao utilizada por esse
trabalho ser´a utilizar o estimador IV-GMM em uma equa¸c˜ao de rendimentos que cont´em o inverso
da raz˜ao de Mills estimado (ˆλ) entre as vari´aveis explicativas (como apresentado por Wooldridge,
2002, p. 567). Este ser´a obtido em um modelo probit de determina¸c˜ao da participa¸c˜ao no mercado
de trabalho, assim como ´e feito na primeira etapa do Heckit. Esse procedimento ser´a apresentado
na se¸c˜ao 3.2.2.

Analisando mais de perto a forma¸c˜ao do vi´es, suponha que a vari´avel latente L∗ representa a

participa¸c˜ao no mercado de trabalho:

(1)
Sendo Zi um vetor de vari´aveis que determinam a participa¸c˜ao no mercado de trabalho e L∗

i = γ(cid:48)Zi + ui
L∗

n˜ao-observ´avel. A vari´avel L, por sua vez, pode ser observada de forma:

Li = 1
Li = 0

ou

se
se

L∗
i > 0
i ≤ 0
L∗

(2)
(3)

Considere

8

Wi = β(cid:48)Xi + υi

(4)

Para Wi como sal´ario e Xi um vetor de determinantes dos sal´arios; Wi s´o ser´a observado quando
L∗ maior que zero. Assumindo que os erros ui e υi tˆem distribui¸c˜ao normal bivariada com m´edia
zero, desvios padr˜ao σu e συ e correla¸c˜ao ρ:

E(Wi|Wi observado) = E(Wi|ui > −γ(cid:48)Zi)
= β(cid:48)Xi + E(υi|ui > −γ(cid:48)Zi)
= β(cid:48)Xi + ρσυλ(αu)

em que

λi(αu) =

φ( γ(cid:48)Zi
Φ( γ(cid:48)Zi

σu

σu

)

)

(5)
(6)
(7)

(8)

Em que φ e Φ s˜ao, respectivamente, a fun¸c˜ao densidade de probabilidade e a fun¸c˜ao de distribui¸c˜ao
acumulada de uma normal e λ(αu) o inverso da raz˜ao de Mills. A equa¸c˜ao (4) pode ser reescrita
como:

Wi|Li > 0 = β(cid:48)Xi + βλλi(αu) + i

(9)

Ou seja, a estima¸c˜ao da equa¸c˜ao de rendimentos (4) seria inconsistente caso a vari´avel λ(αu)
seja omitida. A solu¸c˜ao proposta ´e de, primeiramente, em um modelo probit se estimar por m´axima
verossimilhan¸ca o coeﬁciente γ da equa¸c˜ao de sele¸c˜ao L, decis˜ao de participar do mercado de trabalho.
Com ˆγ s˜ao calculados os ˆλ para cada observa¸c˜ao.

Na segunda etapa, os valores do inverso da raz˜ao de Mills calculados (ˆλ) ser˜ao utilizados como
vari´avel explicativa da equa¸c˜ao de interesse (9), cujos estimadores poder˜ao ser obtidos por m´ınimos
quadrados ordin´arios (MQO) de forma consistente. Entretanto, o m´etodo de m´ınimos quadrados
ainda seria ineﬁciente dada a presen¸ca de heterocedasticidade:

em que

e

var(υ|u > −γ(cid:48)Zi) = σ2

υ[1 − ρ2σ(α)]

σ(αu) = λ(αu)[λ(αu) − αu]

αu =

−γ(cid:48)Zi
σu

(10)

(11)

(12)

Os erros-padr˜ao em presen¸ca de heterocedasticidade seriam estimados incorretamente por MQO,
bem como a estat´ıstica t n˜ao seria mais precisa para a realiza¸c˜ao de testes. Como forma de corrigir
esse problema, deve ser utilizada a matriz de covariˆancia de White para c´alculo da variˆancia do
estimador de m´ınimos quadrados (ver Greene, 2002, p. 780).

Por haver suspeita de endogeneidade entre a vari´avel dependente sal´ario e a vari´avel explicativa

9

depress˜ao, a estima¸c˜ao por m´ınimos quadrados ordin´arios de uma equa¸c˜ao de rendimentos pode ser
ainda problem´atica mesmo com a corre¸c˜ao do vi´es de sele¸c˜ao. Por isso, para testar a hip´otese de
que h´a impacto negativo da depress˜ao sobre os rendimentos ser´a utilizado o estimador de vari´aveis
instrumentais IV-GMM ap´os corre¸c˜ao de sele¸c˜ao amostral com modelo probit (ver Wooldridge, 2002,
p. 567).

Suponha os seguintes modelos para a popula¸c˜ao:

w = α1depress + β1x1 + e1

depress = zδ2 + υ2

trab = 1(α2depress + β2x2 + υ3 > 0)

(13)

(14)

(15)

A equa¸c˜ao (13) ´e a de interesse, (14) descreve a vari´avel end´ogena sempre observada e (15) ´e a
equa¸c˜ao de sele¸c˜ao. Em que: z ´e o vetor linha de instrumentos; x1 o vetor linha de vari´aveis expli-
cativas de produtividade, exceto a vari´avel end´ogena; w os rendimentos; depress vari´avel end´ogena
bin´aria (0=n˜ao est´a em depress˜ao, 1=est´a); trab vari´avel bin´aria sobre a decis˜ao de trabalhar (0=n˜ao
trabalha, 1=trabalha); x2 o vetor linha de vari´aveis explicativas da decis˜ao de trabalhar, exceto a
vari´avel end´ogena; e e1,υ2 e υ3 os erros n˜ao observ´aveis. Assume-se que: (a) (z, trab) s˜ao sempre
observadas e w ´e observado quando trab = 1; (b) (e1, υ3) s˜ao independentes; (c) υ3 possui distribui¸c˜ao
Normal (0,1); (d) E(e1|υ3) = γυ3; e (e) E(z’υ2) = 0, em que zδ2 = z1δ21 + z2δ22 e δ22 (cid:54)= 0.

A condi¸c˜ao (e) ´e especialmente relevante uma vez que, na presen¸ca de vari´avel end´ogena, ´e
condi¸c˜ao para que a equa¸c˜ao (5) seja identiﬁcada. Vale lembrar que, para uma vari´avel (ou conjunto
de vari´aveis) ser um bom instrumento, ela deve ser altamente correlacionada com a vari´avel end´ogena
e n˜ao correlacionada com os erros (e1). No caso deste trabalho, a vari´avel instrumental a ser utilizada,
violencia, ´e apresentada pela literatura como vari´avel muito correlacionada com a depress˜ao.

O primeiro passo ser´a estimar o modelo probit (15), utilizando todas as observa¸c˜oes. ´E obtido
o inverso da raz˜ao de Mills estimada, ˆλ, conforme apresentado para o modelo de sele¸c˜ao amostral.
Posteriormente, a seguinte equa¸c˜ao ser´a estimada apenas com os dados da amostra selecionada:

w = αdepress + βx1 + γˆλ + u

(16)

O m´etodo de estima¸c˜ao utilizado ser´a o IV-GMM, com o uso de instrumentos z (violencia e
coluna) e o inverso da raz˜ao de Mills estimado (ˆλ). Note-se que a vari´avel end´ogena depress est´a
presente tanto na equa¸c˜ao de sele¸c˜ao, quanto na equa¸c˜ao de interesse, e ser˜ao utilizados os mesmos
instrumentos nos dois casos.

3.3. Vari´aveis instrumentais

A vari´avel explicativa end´ogena depress ´e obtida pela pergunta “Algum m´edico ou proﬁssional
de sa´ude disse que [vocˆe] tem depress˜ao [?]”, de resposta bin´aria e inclu´ıda na se¸c˜ao de doen¸cas
crˆonicas5. Nesse ponto, ressalta-se a importˆancia de a pergunta se referir ao diagn´ostico de um
m´edico ou proﬁssional de sa´ude e n˜ao a autodiagn´ostico, o que poderia tornar o dado menos conﬁ´avel

5Pela metodologia da PNAD: “entendeu-se como doen¸ca crˆonica aquela que acompanhava a pessoa por um longo

per´ıodo de tempo, podendo ter fases agudas, momentos de piora ou melhora sens´ıvel” (IBGE, 2008, p. 68).

10

ao gerar poss´ıvel superestimava6.

Os instrumentos utilizados ser˜ao a vari´avel de vitimiza¸c˜ao violencia e de doen¸ca crˆonica de
coluna (coluna). Possuir problema crˆonico de coluna7 se justiﬁca uma vez que a presen¸ca de doen¸cas
crˆonicas tˆem uma correla¸c˜ao grande com depress˜ao por impedirem a realiza¸c˜ao de atividades f´ısicas
e de lazer (Justus and Kassouf, 2007). Ter doen¸ca crˆonica de coluna, especiﬁcamente, parece ser
menos atingido pelos rendimentos que outras doen¸cas dispon´ıveis na PNAD 2008, uma vez que pode
estar relacionado tanto com trabalhos de escrit´orio quanto com trabalhos que exigem esfor¸co f´ısico.
A possibilidade de coluna afetar os rendimentos dos trabalhadores menos qualiﬁcados, que est˜ao
associados com esfor¸co f´ısico, ´e controlada por “posi¸c˜ao na ocupa¸c˜ao” (esse conjunto de vari´aveis
ser´a explicado na pr´oxima se¸c˜ao). Assim, para mulheres de mesma posi¸c˜ao na ocupa¸c˜ao, pode-
se considerar que ter problema de coluna ´e um fator ex´ogeno aos rendimentos. Al´em disso, para
controlar as mulheres que possuem problemas f´ısicos muito graves a ponto de incapacit´a-las de sair
para trabalhar, ser´a utilizada a vari´avel pmob, a ser discutida na se¸c˜ao seguinte.

As vari´avel sobre vitimiza¸c˜ao ´e criada a partir da pergunta “Nos 12 ´ultimos meses, sofreu algum
tipo de violˆencia[?]”8 a, de resposta bin´aria (violencia = 1 se sim; violencia = 0 se n˜ao). Essa
pergunta se refere a qualquer tipo de violˆencia, podendo ser f´ısica, psicol´ogica ou sexual9. Bem como
no caso de coluna, a vari´avel pmob aqui ´e importante para controlar as mulheres que, talvez por
terem sofrido violˆencia f´ısica, n˜ao tenham diﬁculdades para ir trabalhar. Dessa forma, espera-se
captar com a vari´avel violencia apenas os efeitos psicol´ogicos de se ter sofrido violˆencia.

Finalmente, ´e importante justiﬁcar porque n˜ao ser˜ao utilizados instrumentos como “presen¸ca de
depress˜ao nos pais” ou “teve depress˜ao na infˆancia”, como sugerido por Marcotte and Wilcox-Gok
(2003) e Chatterji et al. (2011), dado que os aspectos gen´etico e de cria¸c˜ao familiar s˜ao fundamentais
na determina¸c˜ao de se ter uma doen¸ca mental. O n˜ao uso dessas vari´aveis se d´a uma vez que
a PNAD n˜ao possui pergunta direta sobre sa´ude mental da fam´ılia ou do pr´oprio indiv´ıduo em
momentos anteriores. Seria poss´ıvel construir uma vari´avel que identiﬁcasse os indiv´ıduos ﬁlhos (em
“condi¸c˜ao na unidade familiar”) que moram com indiv´ıduos pais que possuem depress˜ao no momento.
Entretanto, na presen¸ca de outros instrumentos que parecem v´alidos, optou-se por n˜ao se fazer essa
constru¸c˜ao uma vez que a amostra passaria a ter apenas mulheres que ainda moram com os pais. Isso
poderia reduzir muito o n´umero de observa¸c˜oes, tendo em vista que s˜ao utilizadas apenas mulheres
entre 18 e 60 anos e o interesse ´e de se analisar rendimentos e escolha de participa¸c˜ao no mercado
de trabalho.

3.4. Vari´aveis e descri¸c˜ao dos dados

Para a equa¸c˜ao de participa¸c˜ao no mercado de trabalho, a vari´avel de resposta bin´aria (trab)
ser´a igual a 1 para mulheres que se declararam ocupadas na PNAD e zero para as n˜ao ocupadas,

6A PNAD de 1998, que possui suplemento sobre sa´ude, j´a possu´ıa vari´avel sobre depress˜ao, por´em a pergunta feita
pelo entrevistador era “O/A Sr./Sra. tem depress˜ao?”. A PNAD 2003 ´e a primeira em que as perguntas sobre doen¸cas
crˆonicas n˜ao se basearam em autodiagn´ostico, mas em diagn´ostico de m´edico ou proﬁssional de sa´ude.

7Pela metodologia da pesquisa: “problema crˆonico na coluna ou nas costas causado por enfermidade, desvio,
curvatura anormal (escoliose, cifose, lordose) ou deformidade na coluna vertebral (cervical, dorsal, lombar etc.), como,
por exemplo, artrose ou osteoporose localizada na coluna, h´ernia de disco, bico de papagaio etc.” (IBGE, 2008, p.
68).

8Al´em dessa pergunta, o suplemento de sa´ude da PNAD 2008 possui apenas outras duas sobre vitimiza¸c˜ao: “Nos
12 ´ultimos meses, deixou de realizar quaisquer de suas atividades habituais por causa da violˆencia que sofreu [?]” e
“Nos 12 ´ultimos meses, procurou algum servi¸co de sa´ude por causa da violˆencia que sofreu [?]”. N˜ao ser˜ao constru´ıdas
vari´aveis a partir dessas perguntas uma vez que elas est˜ao contidas em “Nos 12 ´ultimos meses, deixou de realizar
quaisquer de suas atividades habituais por causa da violˆencia que sofreu”. Al´em disso, ´e prov´avel que elas sejam mais
relacionadas a violˆencias f´ısicas. O impacto da violˆencia f´ısica, por sua vez, ser´a controlado pela vari´avel “problema
de mobilidade”, que detecta se a mulher tem diﬁculdades para realizar atividades rotineiras devido `a problemas de
sa´ude f´ısicos.

9Da metodologia da PNAD, “foi pesquisado se a pessoa sofreu algum tipo de violˆencia (f´ısica, psicol´ogica ou sexual),

no per´ıodo de referˆencia dos 12 ´ultimos meses” (IBGE, 2008, p.95).

11

mas que fazem parte da popula¸c˜ao economicamente ativa (PEA), ou n˜ao participantes da PEA.

Dentre as vari´aveis explicativas est˜ao depress (para a qual ser˜ao utilizados instrumentos); idade;
idade ao quadrado (idadeq); a bin´aria branca, sendo “brancas” as autodeclaradas brancas ou amare-
las e “n˜ao-brancas” as autodeclaradas pretas, pardas ou ind´ıgenas; a bin´aria urbana para identiﬁcar
quem vive em zona censit´aria urbana, considerando que as decis˜oes sobre trabalhar nestas s˜ao dife-
rentes das zonas rurais; bin´aria para pessoa de referˆencia da fam´ılia (cheffam); e uf (bin´arias por
unidade federativa).

O impacto da escolaridade ser´a estimado a partir de bin´arias para n´ıvel de escolaridade, com o
objetivo de apreender a inﬂuˆencias dos n´ıveis distintos. Foram criadas as vari´aveis: escm4 para os que
possuem menos de 4 anos de escolaridade (ser´a utilizada como base); esc4 para se completou 4 anos
ou mais de estudo; esc8 8 anos ou mais de estudo; esc11 para 11 anos ou mais de estudo; e esc15
para se completou 15 anos ou mais. Dessa forma, compreende-se que o efeito ´e cumulativo no modelo:
T RAB = β0 + β1ESC4 + β2ESC8 + β3ESC11 + β4ESC15. Se, por exemplo, o indiv´ıduo possui mais
que 8 anos de escolaridade, mas menos que 11, o efeito da educa¸c˜ao ser´a: β0 + β1ESC4 + β2ESC8,
em que β0 capta o efeito de se ter 4 anos ou menos de escolaridade.

Em seguida, foi inclu´ıda a vari´avel problema grave de mobilidade10 (pmob), uma vez que diﬁculta a
execu¸c˜ao de atividades fundamentais da rotina e, portanto, impacta a capacidade de manter ou buscar
emprego. Essa vari´avel tamb´em funciona como controle para os impactos f´ısicos da violˆencia, cujos
impactos psicol´ogicos est˜ao sendo considerados como determinantes da depress˜ao. J´a a vari´avel que
identiﬁca mulheres que s˜ao casadas ou possuem uni˜ao est´avel (casada) ´e essencial decis˜ao de trabalhar
da mulher - aﬁnal, por raz˜oes culturais, a responsabilidade de cuidar do lar recai majoritariamente
sobre a mulher. Entretanto, na PNAD de 2008 ainda n˜ao havia, na entrevista, pergunta direta sobre
estado civil, e por isso foi necess´ario construir a vari´avel a partir de outras informa¸c˜oes.

Para a elabora¸c˜ao de casada, primeiramente, foram identiﬁcados com a pergunta “tipo de fam´ılia”
os tipos que envolviam casais (“casal sem ﬁlhos”, “casal com todos os ﬁlhos menores de 14 anos”,
“casal com todos os ﬁlhos de 14 anos ou mais” e “casal com ﬁlhos menores de 14 anos e de 14
anos ou mais”) e gerada a vari´avel bin´aria casal (igual a 1 se o tipo de fam´ılia englobasse casal e
igual a 0 para os outros casos). Depois, foram identiﬁcados os indiv´ıduos que na pergunta “condi¸c˜ao
na fam´ılia” responderam ser cˆonjuges (bin´aria conjref). Assim, a vari´avel constru´ıda casada ser´a
igual a 1 no caso de o indiv´ıduo responder ser cˆonjuge em uma fam´ılia de tipo casal (conjref = 1 e
casal=1), em todas as outras combina¸c˜oes, casada = 0.

A vari´avel nfilhos, tamb´em explicativa, ´e soma dos ﬁlhos tidos, do sexo masculino e feminino,
ainda vivos que moram tanto no mesmo domic´ılio quanto em outros locais de residˆencia. Essas
vari´aveis na PNAD est˜ao dispon´ıveis apenas para mulheres acima de 10 anos. Aqui n˜ao foram
somados os ﬁlhos tidos, do sexo masculino ou feminino, que morreram, dado que estes n˜ao impactam
na decis˜ao de trabalhar. Finalmente, considerou-se uma bin´aria para captar se o indiv´ıduo possu´ıa
rendimentos n˜ao provenientes do trabalho principal (rendntrab).

Para a equa¸c˜ao de interesse, o rendimento mensal do trabalho principal e o n´umero de horas
trabalhadas habitualmente por semana foram utilizados para criar a vari´avel explicada logaritmo do
sal´ario por hora mensal trabalhada (lnsal).

As explicativas assumidas foram: branca; urbano; uf; esc4 a esc15; experiˆencia (exp), igual a
idade menos idade em que come¸cou a trabalhar pela f´ormula “minceriana”; experiˆencia ao quadrado
(expq); idade; idade ao quadrado (idadeq); e sind, se ´e associada a algum sindicato, que pode ter
impacto positivo sobre o rendimento devidos `as negocia¸c˜oes salariais.

Ainda, foram criadas bin´arias para classiﬁcar a atividade principal, agricola, industria e

10Foram consideradas como tendo problema grave de mobilidade as mulheres que responderam sim `a pergunta da
PNAD “normalmente, por problema de sa´ude, tem diﬁculdade para alimentar-se, tomar banho ou ir ao banheiro?”
(IBGE, 2008, p. 98).

12

servicos11, e a posi¸c˜ao na ocupa¸c˜ao, se empregada (empreg), empregadora (patr) ou conta pr´opria
(autonoma). Nas regress˜oes, agricola e autonoma ser˜ao utilizadas como base para as outras bin´arias
de setor e posi¸c˜ao e por isso n˜ao ser˜ao aplicadas. H´a motivos para considerar esse grupo ﬁnal de expli-
cativas como end´ogenas, pois a renda poderia explicar as posi¸c˜oes na ocupa¸c˜ao e tipo de atividade.
Optou-se aqui por manter essas vari´aveis, mas foram estimados resultados sem o uso destas, dis-
pon´ıveis na Tabela 5 do Apˆendice. Os coeﬁcientes se mostraram todos signiﬁcativos e de magnitude
muito pr´oxima dos modelos que incluem essas vari´aveis.

A Tabela 2, a partir das m´edias das bin´arias, mostra que aproximadamente 8% das mulheres
sofrem com depress˜ao, 2,46% aﬁrmaram ter sofrido alguma violˆencia no ´ultimo ano e 57,27% estavam
trabalhando. A Tabela 3 ilustra as caracter´ısticas das mulheres com depress˜ao, que sofreram violˆencia
e das que trabalham em rela¸c˜ao `as outras caracter´ısticas bin´arias.

Tabela 2: Estat´ısticas descritivas das vari´aveis

Vari´aveis M´edia Desvio-padr˜ao M´ın. M´ax.

Vari´aveis instrumentais

Vari´aveis da equa¸c˜ao
de sele¸c˜ao

Vari´aveis da equa¸c˜ao
de interesse

violencia
coluna

trab
depress
p mob
casada
n filhos
ren ntrab
chef fam
esc4
esc8
esc11
esc15
idade
branca
urbana

lnsal
depress
esc4
esc8
esc11
esc15
exp
sind
industria
servicos
patr
empreg
branca
urbana

0,02
0,18

0,57
0,08
0,04
0,61
1,90
0,07
0,30
0,85
0,62
0,46
0,11
37,72
0,51
0,90

1,26
0,08
0,85
0,62
0,46
0,11
21,10
0,16
0,15
0,82
0,04
0,79
0,51
0,90

0,15
0,39

0,49
0,27
0,19
0,49
1,76
0,25
0,46
0,36
0,49
0,50
0,31
11,62
0,50
0,30

0,86
0,27
0,36
0,49
0,50
0,31
12,44
0,37
0,36
0,39
0,18
0,41
0,50
0,30

0,00
0,00

0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
18,00
0,00
0,00

-5,44
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

1,00
1,00

1,00
1,00
1,00
1,00
17,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
60,00
1,00
1,00

6,30
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
55,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00

Fonte: PNAD 2008. Elabora¸c˜ao pr´opria.

Vale ressaltar tamb´em que, entre as chefes de fam´ılia, o percentual de deprimidas ´e maior (10,68%)
que entre as n˜ao chefes de fam´ılia. O mesmo vale para as mulheres de zona urbana, 8,02% de
depress˜ao feminina contra 6,42% na zona rural, e para as mulheres brancas, em que a propor¸c˜ao
de deprimidas (8,87%) ´e maior que entre as n˜ao-brancas (6,80%). Esses dois ´ultimos aspectos, que
sugerem correla¸c˜ao positiva entre depress˜ao e zona urbana e cor branca, podem estar relacionadas a

11A atividade constru¸c˜ao civil foi inclu´ıda no setor de servi¸cos, pela estrutura de m˜ao de obra.

13

diversos fatores, por isso, reitera-se a importˆancia de control´a-las por bin´arias. Como apontado pela
literatura apresentada em se¸c˜oes anteriores, h´a raz˜oes para acreditar que as cidades implicam em
maior estresse e que tamb´em representam mais facilidade de ir ao m´edico, aumentando os diagn´osticos
de depress˜ao. Nesse mesmo sentido, a hip´otese ´e de que as mulheres brancas frequentam mais
consult´orios m´edicos e, portanto, s˜ao mais diagnosticadas.

Tabela 3: Caracter´ısticas das mulheres com depress˜ao, que sofreram violˆencia e que trabalham

Vari´avel

Depress˜ao

Sofreu violˆencia

Trabalha

Doen¸ca de coluna
ou costas

Problema de
mobilidade

Casada

Rendimento n˜ao
proveniente
do trabalho

Chefe de fam´ılia

N˜ao
Sim

N˜ao
Sim

N˜ao
Sim

N˜ao
Sim

N˜ao
Sim

N˜ao
Sim

N˜ao
Sim

N˜ao
Sim

Regi˜ao censit´aria

Rural
Urbana

Branca ou amarela

Associada a
sindicato

Agr´ıcola

Ind´ustria

Servi¸cos

Empregadora

Empregada

Autˆonoma

N˜ao
Sim

N˜ao
Sim

N˜ao
Sim

N˜ao
Sim

N˜ao
Sim

N˜ao
Sim

N˜ao
Sim

N˜ao
Sim

Depress˜ao (%)

Sofreu violˆencia (%)

Trabalha (%)

N˜ao

Sim

100,00
0,00

0,00
100,00

92,56
75,79

90,53
93,36

94,41
82,09

92,78
75,20

91,59
92,50

92,47
87,74

93,33
89,32

93,58
91,98

93,20
91,13

93,35
92,41

93,39
92,38

93,40
93,10

92,97
93,45

93,38
92,82

91,43
93,86

93,82
91,14

7,44
24,21

9,47
6,64

5,59
17,91

7,22
24,80

8,41
7,50

7,53
12,26

6,67
10,68

6,42
8,02

6,80
8,87

6,65
7,59

6,61
7,62

6,60
6,90

7,03
6,55

6,62
7,18

8,57
6,14

6,18
8,86

N˜ao

97,98
92,42

100,00
0,00

Sim

2,02
7,58

0,00
100,00

97,99
97,20

97,80
96,37

97,63
95,03

96,48
98,21

97,72
95,04

98,26
95,83

98,40
97,44

97,33
97,74

97,18
96,95

97,19
97,51

97,14
97,55

97,54
97,13

97,24
96,09

96,74
97,32

97,27
96,87

2,01
2,80

2,20
3,63

2,37
4,97

3,52
1,79

2,28
4,96

1,74
4,17

1,60
2,56

2,67
2,26

2,82
3,05

2,81
2,49

2,86
2,45

2,46
2,87

2,76
3,91

3,26
2,68

2,73
3,13

N˜ao

Sim

41,98
51,56

42,93
34,85

58,02
48,44

57,07
65,15

100,00
0,00

0,00
100,00

41,93
46,29

41,96
63,50

35,93
47,01

42,53
45,45

45,40
36,36

54,21
41,41

45,14
40,33

12,19
7,19

0,00
0,00

0,00
0,00

0,00
0,00

0,00
0,00

0,00
0,00

0,00
0,00

58,07
53,71

58,04
36,50

64,07
52,99

57,47
54,55

54,60
63,64

45,79
58,59

54,86
59,67

87,81
92,81

100,00
100,00

100,00
100,00

100,00
100,00

100,00
100,00

100,00
100,00

100,00
100,00

Fonte: PNAD 2008. Elabora¸c˜ao pr´opria.

14

3.5. Testes de robustez

Foram estimados dois modelos IV-GMM: um com apenas a vari´avel instrumental violencia (IV-
GMM I) e outro com as duas vari´aveis instrumentais, violencia e coluna (IV-GMM II). Ap´os a
estima¸c˜ao dos dois modelos, em que o coeﬁciente estimado de depress n˜ao se mostrou signiﬁcativo
a n´ıvel de 10% para o IV-GMM I e se mostrou signiﬁcativo a n´ıvel de 5% para o IV-GMM II, foram
feitos os testes robusto de endogeneidade (condi¸c˜oes de ortogonalidade) e de sobre-identiﬁca¸c˜ao (Teste
J de Hansen) para o uso dos instrumentos.

No modelo IV-GMM I, para o teste de endogeneidade, a estat´ıstica GMM C, de distribui¸c˜ao
χ2(1), em que H0 = regressor (depress) ´e ex´ogeno, n˜ao se pode rejeitar hip´otese nula ao n´ıvel
de signiﬁcˆancia de 10%; χ2(1) = 0, 16 (p-valor= 0, 68). Entretanto, os motivos apresentados pela
literatura para se considerar depress como end´ogena s˜ao muito fortes, e este trabalho sugere que a
estima¸c˜ao por vari´aveis instrumentais ainda seja a mais coerente.

Para o modelo IV-GMM II, tamb´em n˜ao se pode rejeitar a hip´otese nula de que o regressor
depress ´e ex´ogeno a n´ıvel de 10%: χ2(1) = 1, 63 (p-valor= 0, 20). Da mesma forma que para o
IV-GMM I, a hip´otese de endogeneidade da vari´avel depress ´e muito forte e, por isso, ainda se
considerou relevante a utiliza¸c˜ao de instrumentos.

J´a o teste de sobre-identiﬁca¸c˜ao J ´e realizado quando h´a mais instrumentos que vari´aveis end´ogenas
e, portanto, s´o foi feito para IV-GMM II. O teste ´e conjunto e veriﬁca se pelo menos um dos ins-
trumentos ´e v´alido, em que H0 = instrumentos s˜ao v´alidos conjuntamente. O modelo possui 1 grau
de liberdade, pois h´a 1 regressor end´ogeno e 2 instrumentos. Para o teste J, n˜ao se pode rejeitar
a hip´otese nula de que os instrumentos s˜ao v´alidos, χ2(1) = 0, 44 (p-valor= 0, 50). Assim, o uso
conjunto dos instrumentos violencia e coluna ´e assumido como v´alido.

Para os modelos alternativos, cujas estima¸c˜oes s˜ao apresentadas na Tabela 5 do Apˆendice, os
resultados foram an´alogos. O coeﬁciente da vari´avel depress n˜ao foi signiﬁcativo para IV-GMM
III (com um instrumento, violencia) e foi signiﬁcativo a n´ıvel de 5% para IV-GMM IV (com dois
instrumentos, violencia e coluna). Os testes para os instrumentos tamb´em apresentaram resultados
an´alogos aos testes dos modelos principais12.

4. Resultados

A Tabela 4 apresenta os resultados para a estima¸c˜ao do modelo por m´ınimos quadrados sem
corre¸c˜ao de sele¸c˜ao amostral (OLS), m´ınimos quadrados ap´os corre¸c˜ao de sele¸c˜ao amostral (HECKIT)
e por IV-GMM com corre¸c˜ao de sele¸c˜ao amostral. A hip´otese a ser testada ´e se depress impacta
negativamente os rendimentos. Os coeﬁcientes das bin´arias de uf e da vari´aveis das equa¸c˜oes de
sele¸c˜ao foram omitidas para que a tabela ﬁcasse sint´etica13.

Foi encontrado impacto negativo da depress˜ao nos rendimentos para os quatro modelos, corrobo-
rando a hip´otese do trabalho. Para o modelo OLS e Heckit os coeﬁcientes de depress foi signiﬁcativos
a n´ıvel de 1% e muito pr´oximos, aproximadamente −0, 078, o que corresponderia `a diminui¸c˜ao de
7,8% do rendimento da mulher, o que j´a muito relevante. Nas estima¸c˜oes por IV-GMM I, com o
uso de apenas uma vari´avel instrumental (violencia), o coeﬁciente de depress foi negativo, −0, 11
aproximadamente, por´em n˜ao signiﬁcativo a n´ıvel de 10%. Para o IV-GMM II (violencia e coluna
como instrumentos), o impacto negativo foi de −0, 166, signiﬁcativo a n´ıvel de 5%. O uso dos in-
trumentos indica que os modelos que n˜ao tratam endogeneidade (OLS e HECKIT) subestimam o
impacto negativo de depress nos rendimentos. No modelo com apenas um instrumento (IV-GMM I)
o impacto da depress˜ao na renda ´e de, aproximadamente, 11%, enquanto no com dois (IV-GMM II)

12IV-GMM III: Teste de endogeneidade (condi¸c˜oes de ortogonalidade) GMM C : χ2(1) = 0, 113 (p-valor= 0, 91).
IV-GMM IV: GMM C : χ2(1) = 1, 05 (p-valor= 0, 30); estat´ıstica J de Hansen para sobre-identiﬁca¸c˜ao: χ2(1) = 1, 33
(p-valor= 0, 24).

13Os resultados dessas estima¸c˜oes podem ser requisitados aos autores pelos endere¸cos de e-mail.

15

Tabela 4: Equa¸c˜ao de rendimentos por m´ınimos quadrados sem corre¸c˜ao de sele¸c˜ao amostral (OLS), m´ınimos quadrados
ap´os corre¸c˜ao de sele¸c˜ao amostral por probit (HECKIT) e por IV-GMM com corre¸c˜ao de sele¸c˜ao amostral

main
depress

esc4

esc8

esc11

esc15

exp

expq

branca

urbana

sind

industria

servicos

patr

empreg

mills3

mills4

cons

athrho
cons

lnsigma
cons

OLS I

-0,0784∗∗∗
(0,0133)
0,191∗∗∗
(0,0126)
0,134∗∗∗
(0,00966)
0,281∗∗∗
(0,00840)
0,853∗∗∗
(0,0102)
0,0244∗∗∗
(0,000865)
-0,000340∗∗∗
(0,0000191)
0,122∗∗∗
(0,00650)
0,145∗∗∗
(0,0128)
0,229∗∗∗
(0,00862)
0,159∗∗∗
(0,0246)
0,279∗∗∗
(0,0232)
0,657∗∗∗
(0,0242)
0,0440∗∗∗
(0,0102)

HECKIT I
-0,0785∗∗∗
(0,0137)
0,191∗∗∗
(0,0131)
0,134∗∗∗
(0,00977)
0,281∗∗∗
(0,00936)
0,853∗∗∗
(0,0118)
0,0244∗∗∗
(0,00105)
-0,000341∗∗∗
(0,0000231)
0,122∗∗∗
(0,00656)
0,146∗∗∗
(0,0130)
0,229∗∗∗
(0,00861)
0,159∗∗∗
(0,0246)
0,279∗∗∗
(0,0232)
0,657∗∗∗
(0,0242)
0,0440∗∗∗
(0,0102)

IV-GMM I

-0,119
(0,0990)
0,193∗∗∗
(0,0138)
0,135∗∗∗
(0,00992)
0,283∗∗∗
(0,0106)
0,856∗∗∗
(0,0141)
0,0248∗∗∗
(0,00142)
-0,000348∗∗∗
(0,0000283)
0,122∗∗∗
(0,00660)
0,147∗∗∗
(0,0135)
0,229∗∗∗
(0,00863)
0,159∗∗∗
(0,0246)
0,280∗∗∗
(0,0233)
0,656∗∗∗
(0,0244)
0,0436∗∗∗
(0,0102)
0,0175
(0,0445)

-0,115∗∗∗
(0,0336)

-0,116∗∗
(0,0471)

-0,136∗∗
(0,0649)

IV-GMM II
-0,166∗∗
(0,0691)
0,195∗∗∗
(0,0134)
0,136∗∗∗
(0,00982)
0,286∗∗∗
(0,00989)
0,861∗∗∗
(0,0127)
0,0254∗∗∗
(0,00122)
-0,000358∗∗∗
(0,0000253)
0,121∗∗∗
(0,00657)
0,149∗∗∗
(0,0132)
0,229∗∗∗
(0,00863)
0,158∗∗∗
(0,0247)
0,280∗∗∗
(0,0233)
0,655∗∗∗
(0,0243)
0,0433∗∗∗
(0,0102)

0,0378
(0,0349)
-0,162∗∗∗
(0,0549)

Yes
54892
0,455
0,1677

(p = 0, 6821)

Yes
54892
0,455
1,6312
(p = 0, 2015)
0,4490
(p = 0, 5028)

0,00131
(0,0416)
-0,457∗∗∗
(0,00542)
Yes
95835

16

Yes
54892
0,455

*uf
N
R2
GMM C χ2(1):

Hansen’s J χ2(1):

Erros-padr˜ao em parˆenteses.
∗ p < 0, 10, ∗∗ p < 0, 05, ∗∗∗ p < 0, 01

´e ainda maior, de 16%. O modelo IV-GMM parece ser mais acurado que o IV-GMM I, apresentando
menor desvio-padr˜ao para o coeﬁciente de depress.

Os resultados v˜ao no mesmo sentido do j´a encontrado pela literatura. Cseh (2008), para um
painel de dados e estima¸c˜ao de efeitos ﬁxos, tamb´em encontrou rela¸c˜ao negativa entre depress˜ao e
rendimentos, e sugere que o impacto seja ainda maior para os homens, o que n˜ao foi estudado nesse ar-
tigo. Marcotte and Wilcox-Gok (2003) utilizam o instrumento “hist´orico de transtornos psiqui´atricos
na fam´ılia” para a vari´avel “tem transtorno psiqui´atrico” (que inclui depress˜ao) e tamb´em encon-
tram efeitos negativos desses transtornos nos rendimentos, apesar de n˜ao fazerem uso de equa¸c˜ao de
sele¸c˜ao.

Vale ressaltar que a vari´avel depress tamb´em foi inclu´ıda na equa¸c˜ao de sele¸c˜ao dos modelos
HECKIT, IV-GMM I e IV-GMM II. A hip´otese de que ela afeta negativamente a pr´opria participa¸c˜ao
no mercado de trabalho ´e respaldada pelos resultados das estima¸c˜oes. Os efeitos marginais estimados
nos modelos probit de decis˜ao de participar do mercado de trabalho, foram todos negativos. Para
o modelo HECKIT, ter depress˜ao (depress = 1) diminui a probabilidade de se trabalhar em 6,6%;
no modelo IV-GMM I, a diminui¸c˜ao na probabilidade de trabalhar ´e de 8,5%; e no IV-GMM II,
´e de 8,6%. Chatterji et al. (2011) tamb´em encontraram impacto negativo da depress˜ao sobre a
participa¸c˜ao do mercado de trabalho com o uso de vari´aveis instrumentais (transtornos na infˆancia e
problemas psiqui´atricos dos pais). Entretanto, os autores n˜ao encontraram efeitos nos rendimentos,
diferentemente dos detectados aqui.

O impacto da depress˜ao sobre os rendimentos e sobre a participa¸c˜ao no mercado de trabalho
pode ser explicado a partir da letargia causada pela doen¸ca. Pessoas com esse diagn´ostico podem
ter diﬁculdades tanto para sair de casa e procurar emprego, devido ao desinteresse e abatimento,
quanto para realizar as atividades do trabalho que j´a possuem, por falta de concentra¸c˜ao, desˆanimo
e prostra¸c˜ao, o que afetam a produtividade. Conforme apresentado pela literatura (Mirowsky, 1996;
Hasin et al., 2005; Justus et al., 2012) e tamb´em observado na PNAD 2008, a prevalˆencia de depress˜ao
entre mulheres ´e maior que entre os homens e, portanto, ´e um problema econˆomico muito importante
para essa parte da popula¸c˜ao.

Os coeﬁcientes para todas as outras vari´aveis foram muito semelhantes entres os quatro modelos.
As bin´arias de escolaridade (es4, esc8, esc11 e esc11) tˆem impacto positivo sobre os rendimentos
femininos, conforme esperado. J´a a experiˆencia (exp) teve impacto positivo e signiﬁcativo a n´ıvel
de 1% nos quatro modelos apresentados, conforme esperado. Para expq, os coeﬁcientes foram signi-
ﬁcativos a 1% em todos os modelos, apresentando sinal negativo, uma vez que se trata da rela¸c˜ao
quadr´atica com os rendimentos. Ou seja, o impacto da experiˆencia nos rendimentos, apesar de po-
sitiva, diminui conforme a pr´opria experiˆencia aumenta. As vari´aveis de produtividade da equa¸c˜ao
de rendimento “minceriana” j´a tˆem os sinais de seus coeﬁcientes muito consolidados pela literatura
econˆomica e por isso n˜ao requerem tanta aten¸c˜ao.

Os coeﬁcientes das vari´aveis branca e urbana, nas quatro equa¸c˜oes de rendimentos, tiveram sinal
positivo e foram signiﬁcativos a n´ıvel de 1%. Isso pode estar associado ao fato de que os sal´arios nas
cidades s˜ao geralmente maiores e de que h´a uma discrimina¸c˜ao que favorece as mulheres brancas.

5. Considera¸c˜oes ﬁnais

A depress˜ao se apresenta cada vez mais como um problema econˆomico por afetar a produtividade
e a busca por emprego. A persistˆencia da tristeza e apatia gera falta de interesse pelos diversos
aspectos da vida, levando `a falta de concentra¸c˜ao, esgotamento e in´ercia. Os sintomas s˜ao perda
de energia, mudan¸cas no apetite, sonolˆencia, incapacidade de tomar decis˜oes por sentimento de
culpa e baixa autoestima. Todos esses elementos contribuem para que atividades costumeiras n˜ao
consigam ser executadas com a mesma intensidade que de uma pessoa saud´avel. A repercuss˜ao na
produtividade, portanto, ´e evidente.

Mais que isso, os diagn´osticos da doen¸ca aumentaram entre 2005 e 2015 em aproximadamente
18% (OMS, 2017) e prevalece entre a popula¸c˜ao feminina. Segundo dados da OMS (2017), em todos

17

os continentes o percentual de deprimidos ´e maior entre as mulheres. Para dados do mundo, 5%
das mulheres s˜ao deprimidas; para o Brasil esse percentual ´e de pouco mais que 7% (PNAD 2008).
Nesse sentido, compreende-se que esse problema tem se tornado cada vez mais relevante, impactando
principalmente a vida econˆomica das mulheres.

Os resultados encontrados neste trabalho corroboram a hip´otese de que depress˜ao afeta produti-
vidade, logo, rendimentos das mulheres. O impacto encontrado foi relativamente alto para todos os
modelos, com redu¸c˜ao de aproximadamente 8% do sal´ario/hora para as regress˜oes sem instrumentos
e entre 11% e 16% para a com instrumentos. A corre¸c˜ao do vi´es de sele¸c˜ao mostrou que ter depress˜ao
impacta negativamente a pr´opria decis˜ao de trabalhar.

H´a motivos fortes apontados pela literatura para se admitir rela¸c˜ao simultˆanea entre depress˜ao
e rendimentos. Rendimentos podem afetar depress˜ao, pois, por um lado, maiores sal´arios podem
signiﬁcar altos cargos e, assim, mais estresse, levando `a depress˜ao; por outro, menor status socioe-
conˆomico (como mostram Lorant et al., 2003) e menores possibilidades de lazer, consumo e conforto
provenientes de rendimentos mais baixos tamb´em podem aumentar as chances de se ter a doen¸ca.
Por esses motivos, a estima¸c˜ao por IV-GMM se apresenta como alternativa interessante. A literatura
m´edica aponta para forte correla¸c˜ao entre vitimiza¸c˜ao e depress˜ao no que se refere `as mulheres, o
que fomentou o uso dos instrumentos sobre violˆencia. Os testes de endogeneidade sugeriram que a
vari´avel depress seria ex´ogena, entretanto, h´a indicativos te´oricos robustos para presumir endoge-
neidade da vari´avel depress˜ao. Al´em disso, para o teste conjunto de validade dos instrumentos, eles
se mostraram robustos. Portanto, os instrumentos se mostraram relevantes, principalmente uma vez
que sugerem que os modelos que n˜ao tratam endogeneidade subestimam o impacto da depress˜ao nos
rendimentos.

Finalmente, compreende-se que a doen¸ca conﬁrma sua repercuss˜ao econˆomica importante a n´ıvel
individual e social, na medida em que representa perda de capital humano. A necessidade de pol´ıticas
p´ublicas de sa´ude mental focalizada nas mulheres ´e sustentada, principalmente no que se refere `as
mais pobres, que j´a est˜ao em posi¸c˜ao de vulnerabilidade.

Referˆencias

Becker, G. S. (1962).
nomy 70 (5), 9–49.

Investment in human capital: a theoretical analysis. Journal of Political Eco-

Becker, G. S. (2007). Health as human capital: synthesis and extensions. Oxford Economic Papers 59,

379–410.

Beydoun, H. A., M. A. Beydoun, J. S. Kaufman, B. Lo, and A. B. Zonderman (2012). Intimate partner
violence against adult women and its association with major depressive disorder, depressive symptoms
and postpartum depression: A systematic review and meta-analysis. Social Science & Medicine (75),
959–975.

Bonomi, A. E., R. S. Thompson, M. Anderson, R. J. Reid, D. Carrell, J. A. Dimer, and F. P. Rivara (2006).
Intimate partner violence and women’s physical, mental, and social functioning. American Journal of
Preventive Medicine 30 (6).

Campbell, J. C. (2002). Health consequences of intimate partner violence. The Lancet 359, 1331–1336.
Chatterji, P., M. Alegria, and D. Takeuchi (2011). Psychiatric disorders and labor market outcomes: evidence

from the national comorbidity survey-replication. Journal of Health Economics 30 (5), 858–868.

Coker, A. L., K. E. Davis, I. Arias, S. Desai, M. Sanderson, H. M. Brandt, and P. H. Smith (2002). Physical
and mental health eﬀects of intimate partner violence for men and women. American Journal of Preventive
Medicine 23 (4), 260–268.

Coker, A. L., P. H. Smith, R. E. McKeown, and M. J. King (2000). Frequency and correlates of intimate
partner violence by type: physical, sexual, and psychological battering. American Journal of Public
Health 90 (4), 553–559.

Costello, E. J., S. N. Compton, G. Keeler, and A. Angold (2003). Relationships between poverty and
pshycopathogy : a natural experiment. JAMA - Journal of the American Medical Association 290 (15),
2023–2029.

Cseh, A. (2008). The eﬀects of depressive symptoms on earnings. Southern Economic Journal 75 (2),

383–409.

Ellsberg, M., H. A. F. M. Jansen, L. Heise, C. H. Watts, and C. Garc´ıa-Moreno (2008). Intimate partner
violence and women’s physical and mental health in the who multi-country study on women’s health and
domestic violence: an observational study. The Lancet 371, 1165–1172.

18

Greenberg, P. E., R. C. Kessler, H. G. Birnbaum, S. A. Leong, S. W. Lowe, P. A. Berglund, and P. K.
Corey-Lisle (2003). The economic burden of depression in the united states: how did it change between
1990 and 2000? Journal of Clinical Psychiatry 64 (12).

Greene, W. (2002). Econometric analysis (5 ed.). Prentice Hall.
Grossman, M. (1972). On the concept of health capital and the demand for health. The Journal of Political

Economy 80 (2), 223–255.

Hasin, D. S., R. D. Goodwin, F. S. Stinson, and B. F. Grant (2005). Epidemiology of major depressive
disorder: results from the national epidemiologic survey on alcoholism and related conditions. Archives
of General Psychiatry 62.

Heckman, J. (1974). Shadow prices, market wages, and labor supply. Econometrica 1, 679–694.
Hoﬀmann, R. (2005). Determinantes do rendimento das pessoas ocupadas em minas gerais em 2000: o limiar

do efeito escolaridade e as diferen¸cas entre mosorregi˜oes. Nova Economia 15 (2), 35–62.

IBGE (2008). Notas metodol´ogicas - pesquisa nacional por amostra de domic´ılios. Technical report.
IPEA (2014). Tolerˆancia social `a violˆencia contra as mulheres. sistema de indicadores de percep¸c˜ao social.

Technical report.

Justus, M. and A. L. Kassouf (2007). Uma investiga¸c˜ao dos determinantes socioeconˆomicos da depress˜ao

mental no brasil com ˆenfase nos efeitos da educa¸c˜ao. Economia Aplicada 11 (1), 5–26.

Justus, M., H. C. Kawamura, and A. L. Kassouf (2012). Socioeconomic conditions and risk of mental

depression: an empirical analysis for brazilian citizens. Economics Research International .

Kessler, R. C. (2003). Epidemiology of women and depression. Journal of Aﬀective Disorders 74, 5–13.
Kessler, R. C. and E. J. Bromet (2013). The epidemiology of depression across cultures. Annual Review

Public Health 34, 119–138.

Kiecolt-Glaser, J. K. and T. L. Newton (2001). Marriage and health: his and hers. Psychological Bulle-

tin 127 (4), 472–503.

Levinson, D., M. D. Lakoma, M. Petukhova, M. Schoenbaum, A. M. Zaslavsky, M. Angermeyer, G. Borges,
R. Bruﬀaerts, G. de Girolamo, R. de Graaf, O. Gureje, J. M. Haro, C. Hu, A. N. Karam, N. Kawakami,
S. Lee, J.-P. Lepine, M. O. Browne, M. Okoliyski, J. Posada-Villa, R. Sagar, M. C. Viana, D. R. Williams,
and R. C. Kessler (2010). Associations of serious mental illness with earnings: results from the who world
mental health surveys. The British Journal of Psychiatry 197, 114–121.

Lorant, V., D. Deli`ege, W. Eaton, A. Robert, P. Philippot, , and M. Ansseau (2003). Socioeconomic

inequalities in depression: a meta-analysis. American Journal of Epidemiology 157 (2), 98–112.

Marcotte, D. and V. Wilcox-Gok (2001). Estimating the employment and earnings costs of mental illness:

recent developments in the united states. Social Science & Medicine 53, 21–27.

Marcotte, D. E. and V. Wilcox-Gok (2003). Estimating earnings losses due to mental illness: a quantile

regression approach. The Journal of Mental Health Policy and Economics 6, 123–134.

Mincer, J. (1958).

Investment in human capital and personal income distribution. Journal of Political

Economy 66 (4), 281–302.

Minist´erio da Justi¸ca (2015). A violˆencia dom´estica fatal: o problema do feminic´ıdio ´ıntimo no brasil.

Technical report.

Mirowsky, J. (1996). Age and the gender gap in depression. Journal of Health and Social Behavior 37,

362–380.

OMS (2005). Researching violence against women. Technical report.
OMS (2017). Depression and other common mental disorders: Global health estimates. Technical report.
Pico-Alfonso, M. A., M. I. Garcia-Linares, N. Celda-Navarro, C. Blasco-Ros, E. Echebur´ua, and M. Martinez
(2006). The impact of physical, psychological, and sexual intimate male partner violence on women’s
mental health: depressive symptoms, posttraumatic stress disorder, state anxiety, and suicide. Journal
of Women’s Health 15 (5), 599–611.

Ross, C. E. and J. Mirowsky (2006). Sex diﬀerences in the eﬀect of education on depression: resource

multiplication or resource substitution? Social Science & Medicine (63), 1400–1413.

Schultz, T. W. (1961). Investment in human capital. The American Economic Review 51 (1), 1–17.
SINESP (2016). N´umero de registros de ocorrˆencia de estupros. Technical report.
The Economist (2014). The global crisis of depression: the low of the 21th century? Summary Report.
Turner, H. A., D. Finkelhor, and R. Ormrod (2006). The eﬀect of lifetime victimization on the mental health

of children and adolescents. Social Science & Medicine 62, 13–27.

Waiselﬁsz, J. J. (2015). Mapa da violˆencia 2015: homic´ıdio de mulheres no brasil. Technical report,
Bras´lia (DF): Organizacc˜ao Pan-Americana da Sa´ude/Organiza¸c˜ao Mundial da Sa´ude; Secretaria Especial
de Pol´ıticas para as Mulheres; Minist´erio das Mulheres, da Igualdade Racial e dos Direitos Humanos;
Faculdade Latino-Americana de Ciˆencias Sociais.

Wooldridge, J. (2002). Econometric analysis of cross section and panel data. MIT Press.

19

Apˆendice

main
depress

esc4

esc8

esc11

esc15

exp

expq

branca

urbana

sind

mills7

mills8

cons

lnsigma
cons

*uf
N
R2
GMM C χ2(1):

Hansen’s J χ2(1):

Tabela 5: Modelos alternativos estimados

OLS II
-0,0808∗∗∗
(0,0136)
0,208∗∗∗
(0,0128)
0,153∗∗∗
(0,00982)
0,296∗∗∗
(0,00858)
0,883∗∗∗
(0,0102)
0,0261∗∗∗
(0,000881)
-0,000366∗∗∗
(0,0000196)
0,133∗∗∗
(0,00665)
0,211∗∗∗
(0,0127)
0,212∗∗∗
(0,00872)

HECKIT II
-0,0814∗∗∗
(0,0140)
0,208∗∗∗
(0,0132)
0,153∗∗∗
(0,00993)
0,297∗∗∗
(0,00951)
0,884∗∗∗
(0,0118)
0,0263∗∗∗
(0,00106)
-0,000368∗∗∗
(0,0000234)
0,133∗∗∗
(0,00670)
0,212∗∗∗
(0,0128)
0,212∗∗∗
(0,00871)

0,0776∗∗∗
(0,0277)

Yes
54892
0,432

0,0716∗
(0,0419)
-0,437∗∗∗
(0,00540)
Yes
95835

IV-GMM III

-0,0706
(0,0992)
0,208∗∗∗
(0,0139)
0,153∗∗∗
(0,0101)
0,296∗∗∗
(0,0108)
0,883∗∗∗
(0,0143)
0,0261∗∗∗
(0,00144)
-0,000366∗∗∗
(0,0000287)
0,133∗∗∗
(0,00675)
0,211∗∗∗
(0,0134)
0,212∗∗∗
(0,00872)
0,000326
(0,0447)

0,0774
(0,0620)

Yes
54892
0,432
0,0118

(p = 0, 9133)

IV-GMM IV
-0,151∗∗
(0,0694)
0,212∗∗∗
(0,0135)
0,155∗∗∗
(0,00999)
0,301∗∗∗
(0,0101)
0,891∗∗∗
(0,0128)
0,0270∗∗∗
(0,00124)
-0,000382∗∗∗
(0,0000257)
0,132∗∗∗
(0,00672)
0,215∗∗∗
(0,0131)
0,212∗∗∗
(0,00872)

0,0341
(0,0353)
0,0352
(0,0516)

Yes
54892
0,432
1,0524
(p = 0, 3049)
1,3346
(p = 0, 2480)

Erros-padr˜ao em parˆenteses.
∗ p < 0, 10, ∗∗ p < 0, 05, ∗∗∗ p < 0, 01

20

