As possíveis linhas mestras do debate marxista sobre a Grande Recessão (2007-2009) 

 
 

Alex Wilhans Antonio Palludeto (1) 

 

(1) Instituto de Economia – IE/UNICAMP 

Email: alex.wilhans@gmail.com 

 

Resumo 
O  objetivo  deste  estudo  é  revisar  as  principais  interpretações  de  inspiração  marxista  da 
Grande  Recessão  (2007-2009)  e,  sobretudo,  identificar  as  linhas  centrais  do  debate  que  se 
trava  em  torno  das  suas  origens  e  características  fundamentais.  Foi  possível  demonstrar  a 
existência  de  duas  grandes  abordagens  no  universo  teórico  marxista  no  que  se  refere  aos 
determinantes  últimos  da  crise  recente:  de  um  lado,  aqueles  que  atribuem  a  turbulência  à 
dinâmica  de  uma  fase  particular  do  capitalismo,  à  forma  política/econômica/institucional 
específica assumida pelo sistema capitalista ao longo das últimas décadas, em suma, ao que se 
convencionou denominar, em diversos trabalhos, neoliberalismo; de outro, aqueles que veem 
a  crise  recente  como  uma  manifestação  própria  da  dinâmica  capitalista  em  geral  –  e  não  do 
modo particular que esta supostamente apresenta. 
No  primeiro  grupo,  Dúmenil,  Lévy  e  Kotz  estão  entre  seus  principais  expoentes.  Por  outro 
lado,  encontram-se  as  análises  empreendidas  pelo  segundo  grupo,  do  qual  os  adeptos  da 
chamada  Interpretação  do  Sistema  Único  Temporal  da  teoria  do  valor  de  Marx  são  os 
principais  representantes.  Aqui,  os  trabalhos  de  Kliman,  Carchedi  e  Potts  foram  tomados 
como as referências básicas dessa perspectiva.  
Palavras-chave: Teorias marxistas da crise; Grande Recessão; Neoliberalismo; Taxa de lucro 
 
Abstract 
The  aim  of  this  study  is  to  review  the  main  marxist  interpretations  of  the  Great  Recession 
(2007-2009)  and  identify  the  central  lines  of  the  debate  on  its  origins  and  fundamental 
characteristics.  It  was  possible  to  demonstrate  the  presence  of  two  major  approaches  in  the 
marxist  theoretical  universe  regarding  the  ultimate  determinants  of  the  recent  crisis:  on  the 
one  hand,  those  who  attribute  the  turbulence  to  the  dynamics  of  a  particular  phase  of 
capitalism, the specific political/economic/institutional form assumed by the capitalist system 
over the past decades – in short, to what may be called neoliberalism; on the other hand, those 
who see the recent crisis as a manifestation of the general capitalist dynamics itself – and not 
the particular form that it supposedly assume. 
In the first group, Dúmenil, Lévy and Kotz are among its main exponents. By contrast, it was 
found  the  works  undertaken  by  the  second  group,  which  the  supporters  of  the  so-called 
Temporal Single System Interpretation of Marx's value theory are the main representatives. In 
this  case,  the  works  of  Kliman,  Carchedi  and  Potts  were  taken  as  basic  references  of  this 
approach. 
Keywords: Marxist theories of crises; Great Recession; Neoliberalism; Rate of profit 
 
 
JEL: E11; G01 
 
 
Área 2 - Economia Política 
 

1 

 

 
 

 

1.  Introdução 

Os anos finais da primeira década do século XXI serão marcados na história econômica como um 
dos  períodos  de  grande  turbulência  no  capitalismo  mundial.  Basta  uma  rápida  consulta  aos  principais 
indicadores  que  atestam  o  desempenho  econômico  agregado  para  comprovar  a  magnitude  e  intensidade 
do  fenômeno  ao  qual  se  está  referindo.  A  produção  mundial  de  bens  e  serviços  retraiu-se,  segundo  a 
Conferência  das  Nações  Unidas  sobre  Comércio  e  Desenvolvimento  (UNCTAD),  cerca  de  1,9%  em 
20091 – pela primeira vez desde 1970, ano em que se inicia a série examinada –, a taxa de desemprego, 
que  se  situou  em  torno  de  5,8%  em  2008,  é  estimada  em  6,6%  para  o  ano  seguinte2  –  ou  seja,  uma 
elevação  de  aproximadamente  13,8%  em  apenas  12  meses  –  e  o  volume  do  comércio  internacional  de 
bens e serviços declinou por volta de 11% no mesmo período3. Em relação à economia norte-americana, 
palco inicial da crise, não se poderia esperar trajetória diversa. Enquanto em 2008 o produto interno bruto 
estadunidense  manteve-se  no  mesmo  patamar  daquele  obtido  no  ano  anterior,  em  2009  verifica-se  um 
decréscimo de aproximadamente 2,6%4. A taxa de desemprego, por sua vez, que se encontrava em torno 
de  4,6%  em  2007,  passou  para  9,3%  no  ano  seguinte  e  atingiu  9,6%  em  2010,  resultado  dos  mais 
elevados  desde  o  fim  da  Segunda  Guerra  Mundial5.  Não  é  por  outro  motivo  que,  tão  logo  tornou-se 
evidente a dimensão assumida pela crise, diversos autores correram às comparações com a crise de 1929 e 
a Grande Depressão da década de 1930. Conforme observa McNally (2011, p. 61 tradução minha): “De 
fato,  a  mãe  de  todas  as  crises  foi  a  Grande  Depressão.  Quando  a  atual  crise  estourou,  muitos 
comentadores fizeram comparações diretas com aquela época” 6.  

Embora  as  informações  disponíveis  tornem  manifesta  a  crise  que  se  abateu  sobre  a  economia 
capitalista  mundial,  as  mesmas  não  garantiram  àqueles  que  se  debruçaram  sobre  o  tema  sequer  um 
relativo consenso acerca dos fatores que se encontram em sua origem.  

As  correntes  teóricas  dominantes  no  pensamento  econômico  contemporâneo,  por  um  lado,  pouco 
tiveram a oferecer para a compreensão do que ocorreu  – e, em grande medida, continua ocorrendo. Em 
declaração  ao  Comitê  da  Câmara  norte-americana  sobre  Ciência,  Espaço  e  Tecnologia,  Solow  (2010, 
tradução minha) foi incisivo: 

Aqui estamos nós, ainda próximos do vale de uma profunda e prolongada recessão, com o futuro 
imediato incerto, desesperadamente com  falta de empregos, e a abordagem  macroeconomica que 
domina  o  pensamento  sério,  certamente  em  nossas  universidades  de  elite  e  em  muitos  bancos 
centrais  e  outros  círculos  políticos  influentes,  parece  não  ter  absolutamente  nada  a  dizer  sobre  o 
problema.  Não  apenas  não  oferece  nenhuma  orientação  ou  insight,  ela  realmente  parece  não  ter 
nada de útil a dizer.  

Também  Willem  Buiter,  ex-membro  do  Comitê  de  Política  Monetária  do  Banco  da  Inglaterra, 

observa: 

O  ensino  típico  da  pós-graduação  em  macroeconomia  e  economia  monetária  recebido  nas 
universidades anglo-americanas durante os últimos 30 anos ou mais pode ter sido um retrocesso de 
décadas  de  pesquisa  séria  sobre  o  comportamento  econômico  agregado  e  de  um  entendimento 
relevante sobre a política econômica. Foi um desperdício privada e socialmente custoso de tempo 
e outros recursos. A maioria das principais inovações teóricas macroeconômicas desde a década de 
1970  (a  revolução  Novo  Clássica  das  expectativas  racionais,  associada  a  nomes  como  Robert  E. 
Lucas Jr., Edward Prescott, Thomas Sargent, Robert Barro e etc, e a teorização Novo Keynesiana 
de  Michael  Woodford  e  muitos  outros)  acabou  por  se  tornar  auto-referencial,  voltadas  para  si 
mesmas,  distrações,  na  melhor  das  hipóteses.  A  pesquisa  tendeu  a  ser  motivada  por  sua  lógica 
interna, investimento de capital intelectual e quebra-cabeças estéticos dos programas de  pesquisa 
estabelecidos e não por um forte desejo de entender como a economia funciona  – e muito menos 
como  a  economia  funciona  em  épocas  de  estresse  e  instabilidade  financeira.  Assim,  os 

                                                           
1 De acordo com o Fundo Monetário Internacional (http://ww.imf.org), -0,6 – primeiro resultado negativo desde 1980. 
2 OIT (2010). 
3 FMI (2010). 
4 Bureau of Economic Analysis (http://www.bea.gov). 
5 Bureau of Labor Statistics (http://www.bls.gov). 
6 Entre eles, cabe mencionar Almunia et al. (2010) e Harman (2009a). 

 

2 

economistas foram apanhados desprevenidos quando sobreveio a crise7 (BUITER, 2009, tradução 
minha) 

Por outro, se o atual mainstream economics8 silencia perante a crise recente, o mesmo não sucede 
com  as  abordagens  alternativas,  particularmente  aquelas  de  corte  marxista9.  Aqui,  não  é  a  ausência  de 
vozes  que  dificulta  a  tarefa  de  compreensão  da  crise  econômica  contemporânea,  mas  o  volume  e  a 
diversidade  que  apresentam.  A  turbulência  mundial  dos  últimos  anos  tem  sido  o  tema  privilegiado  de 
inúmeros  trabalhos,  conferências  e  debates  acadêmicos  entre  os  estudiosos  de  orientação  marxista.  As 
mais diversas correntes teóricas ali presentes disputaram – e ainda disputam – a primazia na explicação da 
crise que se abateu sobre a economia mundial.  

Nesse  sentido,  o  presente  estudo  procura  contribuir  para  a  sistematização  do  debate  que  tem  se 
verificado  nos  meios  marxistas  em  torno  dos  principais  determinantes  da  crise  recente.  Em  outras 
palavras, busca-se examinar as linhas mestras do debate marxista acerca das causas da Grande Recessão. 
Na  medida  em  que  a  causa  imediata  da  crise  parece  ser  pouco  controvertida  –  os  fatores  diretamente 
relacionados ao colapso do mercado norte-americano de hipotecas e a consequente contração do crédito –, 
é para as causas últimas ou estruturais que se destinam os maiores esforços. Vale dizer, o debate entre 
os  estudiosos  de  inspiração  marxista  sobre  a  crise  recente  se  dá,  sobretudo,  em  torno  de  suas  causas 
últimas e não de suas causas imediatas; por conseguinte, serão para aquelas que minha atenção se voltará.  
Ao  invés  de  tentar  classificar  as  várias  correntes  interpretativas  de  acordo  com  o  setor  no  qual 
identificam as causas últimas da crise recente – se na economia real ou nas finanças – parece possível e 
mais  proveitoso,  considerar,  por  um  lado,  aqueles  que  veem  a  crise  contemporânea  como  uma 
manifestação  de  uma  determinada  fase  do  sistema  capitalista  e,  por  outro,  aqueles  que  a  creditam  à 
dinâmica  geral  do  capitalismo.  Vale  dizer  que  contrapõem-se  dois  grupos:  autores  que  atribuem  a 
turbulência à forma política/econômica/institucional específica assumida pelo sistema capitalista ao longo 
das  últimas  décadas  (ou  neoliberalismo);  àqueles  que  veem  a  crise  recente  como  uma  manifestação 
própria da dinâmica capitalista em geral – e não do modo particular que esta supostamente apresenta. 

Além dessa breve introdução, o estudo é composto por três outras seções: a seção seguinte se dedica 
ao exame dos trabalhos de Dúmenil e Lévy (2011a) e Kotz (2009; 2010), expoentes do primeiro grupo; a 
terceira  seção,  por  sua  vez,  destina-se  aos  estudos  de  Kliman  (2010),  Potts  (2010)  e  Carchedi  (2011a, 
2011b),  adeptos  da  chamada  Interpretação  do  Sistema  Único  Temporal,  principal  corrente  do  segundo 
grupo  acima  sugerido;  por  fim,  são  apresentadas  algumas  considerações  finais,  que  sintetizam  os 
principais argumentos levantados ao longo do trabalho.  
 
2.  A crise de uma fase 

 
2.1. A dinâmica de uma ordem social contraditória: Dúmenil e Lévy (2011a) 

Uma das principais referências entre os autores de inspiração marxista sobre a crise contemporânea 
são  os  trabalhos  de  Dúmenil  e  Lévy.  O  tema  é  tratado  extensa  e  intensivamente  pelos  autores  no  livro 
Crisis of neoliberalism, publicado em 201110. 

Para Dúmenil e Lévy (2011a), a causa última da crise recente não reside num suposto declínio da 
taxa de lucro e tampouco na falta de demanda resultante da estagnação dos salários reais a partir dos anos 
1970. Os autores sustentam que a turbulência contemporânea é fruto da dinâmica do que consideram uma 
ordem social particular: o neoliberalismo, “a última de três ordens sociais, que conjuntamente constituem 

                                                           
7 O mesmo fato é constatado por White (2009, p. 16, tradução minha): “[E]ssa crise fornece a evidência de que as premissas 
simplificadoras  que  fundamentam  grande  parte  da  macroeconomia  moderna  não  foram  úteis  na  explicação  dos 
desenvolvimentos do mundo real”.   
8 “[M]ainstream economics é aquilo que é ensinado nas universidades e faculdades mais prestigiadas, é publicado nas revistas 
de  maior  prestígio,  recebe  recursos  das  fundações  de  pesquisa  mais  importantes  e  ganha  os  prêmios  de  maior  prestígio.” 
(DEQUECH, 2007, p. 281, tradução minha) 
9 Outra vertente teórica cuja produção sobre a crise tem sido abundante  – e, no entanto, mais  homogênea quando comparada 
àquela de raiz marxista – é a pós-keynesiana. Alguns exemplos são os trabalhos de Wray (2009) e Dymski (2011). 
10  Os  principais  argumentos  do  livro  encontram-se  resumidos  pelos  autores  em  Dúmenil  e  Lévy  (2011b),  artigo  ainda  não 
publicado até o momento em que este trabalho foi finalizado. 

 

3 

o  capitalismo  moderno,  isto  é,  o  capitalismo  desde  a  virada  para  o  século  XX”  (DÚMENIL;  LÉVY, 
2011a, p. 7, tradução minha). 

Ao se debruçarem sobre a história do capitalismo, Dúmenil e Lévy (2011a) observam que a partir 
da  “Grande  Depressão”  da  década  de  1890,  ocorreram  importantes  transformações  na  economia  norte-
americana.  Segundo  os  autores,  a  conjugação  de  três  revoluções  acabou  por  ditar  o  rumo  do  sistema 
capitalista desde então: i) a revolução da grande empresa, ou seja, a difusão das sociedades por ações11, 
como  forma  de  organização  empresarial;  ii)  a  revolução  financeira,  ou  seja,  o  crescimento  do  sistema 
bancário e as relações de suporte e dominação que estabeleciam com as corporações então nascentes; iii) 
e, por fim, a revolução gerencial, isto é, a partir da disseminação das sociedades por ações, a formação 
de  uma  classe  de  administradores  profissionais  e  assalariados  cuja  função  exclusiva  é  gerir  o 
empreendimento  capitalista12. Como resultado dos três fenômenos acima descritos, mais do que a posse 
direta  dos  meios  de  produção,  a  riqueza  de  uma  fração  crescente  da  classe  capitalista  passou,  cada  vez 
mais,  a  se  materializar  na  propriedade  de  títulos  financeiros  diversos  –  em  particular,  as  ações.  Desse 
modo, as instituições financeiras, instrumentos por meio dos quais essa riqueza sob a forma de papéis é 
gerida  e  boa  parte  do  crédito  fornecido,  tornaram-se,  de  acordo  com  Dúmenil  e  Lévy  (2011a),  um  dos 
elementos  centrais  do  sistema  capitalista  moderno.  A  fim  de  destacar,  ainda  com  maior  intensidade,  o 
caráter  financeiro  do  capitalismo  moderno,  os  autores  utilizam  o  termo  Finanças  para  se  referir  “às 
frações  superiores  da  classe  capitalista  e  às  instituições  financeiras,  em  qualquer  arranjo  social  em  que 
essas frações de classe controlam as instituições financeiras (como é geralmente o caso no capitalismo)” 
(DÚMENIL;  LÉVY,  2011a,  p.  13,  tradução  minha).  Em  outras  palavras,  as  Finanças  fazem  alusão  às 
instituições financeiras e à fração da classe capitalista que as controlam – que são, em geral, segundo os 
autores, os extratos superiores dessa classe. Assim, de acordo com a definição dada por Dúmenil e Lévy 
(2011a),  as  Finanças  não  são  apenas  um  setor  distinto  da  economia,  mas  compreendem,  também,  as 
frações da classe capitalista que controlam esse segmento. O termo Finanças, portanto, combina aspectos 
institucionais e de classe (DÚMENIL; LÉVY, 2011a, p. 13). 

A  partir  dessas  observações,  os  autores  sustentam  que  uma  caracterização  mais  adequada  da 
estrutura  de  classes  prevalecente  no  capitalismo  moderno  não  mais  seria  aquela  que  contrapõe,  de  um 
lado, a classe trabalhadora e, de outro, a classe capitalista, mas, sim, uma configuração tripolar, como na 
figura abaixo: 

 

 

1.  Classe capitalista 
2.  Classe gerencial 
3.  Classe popular  

Figura 1 – Uma estrutura de classes tripolar. 
Fonte: Dúmenil e Lévy (2011a, p. 14, tradução minha). 

                                                           
11  “Em  contraste  com  as  outras  duas  formas  principais  de  propriedade  de  empresas,  a  propriedade  familiar  e  a  parceria,  a 
sociedade por ações [no original,  corporation] distingue-se por uma série de características que a torna um instrumento mais 
flexível para atividades econômicas de grande escala, especialmente para o propósito de levantar grandes somas de capital para 
investimento. As principais dessas características são: (1) a responsabilidade limitada, o que significa que os fornecedores de 
capital não estão sujeitos a perdas superiores ao montante do seu investimento; (2) a transmissibilidade das ações, pela qual o 
voto  e  outros  direitos  na  empresa  podem  ser  transferidos  facilmente  de  um  investidor  para  outro,  sem  reconstituir  a 
organização juridicamente; (3) a personalidade jurídica, o que significa que a própria corporação como uma "pessoa" fictícia 
tem legitimidade jurídica e pode, assim, processar e ser processada, celebrar contratos, e ser titular de imóvel em seu nome; e 
(4) tempo indeterminado, segundo o qual a vida da empresa pode se estender além da participação de qualquer dos seus sócios 
fundadores. Os proprietários da corporação no sentido legal do termo são os acionistas, que adquirem com o investimento de 
capital  uma  participação  nos  resultados  da  empresa  e  que  são  nominalmente  responsáveis  pelo  controle  sobre  a  gestão 
financeira da corporação.” (CORPORATION, 2011, tradução minha) 
12  O  processo  de difusão  da  sociedade  por  ações  corresponde,  de  fato,  à  crescente  separação  entre  a  gestão  e  a  propriedade. 
Com a sociedade por ações, o capitalista, proprietário da riqueza, não se confunde mais com o administrador dos recursos da 
empresa. Nesse arranjo institucional particular, o capitalista é um acionista e a gerencia da empresa é delegada a um grupo de 
administradores profissionais. No tratamento dessa questão, Dúmenil e Lévy (2011a) seguem, ainda que implicitamente, uma 
extensa literatura cuja referência básica é o trabalho de Berle e Means (1988), originalmente publicado em 1932.  

 

4 

Conforme  se  pode  notar,  a  classe  trabalhadora  é  subdividida  em  dois  grupos:  a  classe  gerencial, 
composta  pela  alta  cúpula  administrativa  das  grandes  corporações,  segmento  que  aufere  os  maiores 
salários e benefícios, e cuja origem se encontra, como já visto, na revolução gerencial; e, por fim, a classe 
popular, constituída pelos demais trabalhadores. 

Com  base  nessas  categorias,  Dúmenil  e  Lévy  (2011a)  observam  três  ordens  sociais  distintas  na 
história do capitalismo moderno de acordo com a relação de poder e a consequente rede de alianças que 
se estabelecem entre essas três classes. O critério básico que define a periodização da história econômica 
recente  é,  para  os  autores,  a  configuração  de  poder  que  essa  estrutura  de  classes  apresenta  a  cada 
momento. É com base nesse critério que Dúmenil e Lévy (2011a) especificam a sucessão de três ordens 
sociais no capitalismo moderno.  

Do início do século XX até a Grande Depressão da década de 1930 vigorou aquilo que os autores 
denominam  a  primeira  hegemonia  financeira.  De  modo  geral,  o  período  caracterizou-se  pelo 
compromisso  entre  a  classe  capitalista,  particularmente  a  parcela  que  compõe  as  Finanças,  e  a  classe 
gerencial,  em  detrimento  da  classe  popular.  Segundo  Dúmenil  e  Lévy  (2011a,  p.  15,  tradução  minha), 
“[n]essa  nova  configuração  de  poder,  as  frações  mais  elevadas  da  classe  capitalista  são  capazes  de 
dominar a economia e a sociedade, nacional e internacionalmente”. 

A  partir  do  New  Deal13  e  da  Segunda  Guerra  Mundial,  contudo,  uma  nova  ordem  social  se 
instaurou, o compromisso do pós-guerra ou compromisso keynesiano. De acordo com Dúmenil e Lévy 
(2011a), três são os principais aspectos desse período. Em primeiro lugar, a relativa autonomia da classe 
gerencial  em  relação  à  classe  capitalista  se  ampliou,  assim  como  a  intervenção  do  Estado  na  esfera 
econômica.  Um  segundo  conjunto  de  fatores  que  marca  o  período  consiste  na  elevação  do  poder  de 
compra da classe trabalhadora, nas políticas explicitamente direcionadas à busca do pleno emprego e no 
estabelecimento  do  Estado  de  Bem-Estar  Social.  Por  fim,  em  terceiro  lugar,  a  contenção  dos  interesses 
capitalistas,  sobretudo  das  Finanças.  Conforme  argumentam  Dúmenil  e  Lévy  (2011a,  p.  17,  tradução 
minha): 

Em termos das relações de classe, a configuração de poder no compromisso do pós-guerra deve ser 
interpretada  como  uma  aliança  entre  a  classe  gerencial  e  a  classe  popular  sob  a  liderança  da 
primeira.  A  classe  capitalista  estava  longe  de  ser  eliminada  e  não  foi  totalmente  excluída  do 
compromisso,  mas  a  administração  privada,  as  políticas  e  a  forte  intervenção  do  Estado 
manifestaram  interesses  sociais  significantemente  distintos  daqueles  da  classe  capitalista  como, 
mais tarde, rigorosamente expressos no neoliberalismo. 

Com a crise da década de 1970, no entanto, o compromisso keynesiano entrou em colapso e, em seu 
lugar,  o  neoliberalismo  tornou-se  a  ordem  social  vigente.  Segundo  os  autores,  o  neoliberalismo 
representa uma nova aliança entre a classe gerencial e a classe capitalista, em oposição à classe popular, e 
manifesta-se, portanto, como uma segunda hegemonia financeira. A contenção do poder de compra dos 
trabalhadores  e  o  crescimento  da  participação  do  setor  financeiro  na  economia  são,  de  acordo  com 
Dúmenil e Lévy (2011a), duas das principais características do período.  

A transição de uma ordem social para outra ou, ainda, de uma fase do sistema capitalista moderno 
para outra é marcada pelo que os autores denominam crises estruturais. A natureza de cada uma dessas 
crises é ilustrada na figura abaixo: 

                                                           
13  O  New  Deal  –  ou  Novo  Acordo  –  consistiu  num  amplo  conjunto  de  programas  econômicos  implementado  nos  Estados 
Unidos entre os anos de 1933 e 1936 com o objetivo de estimular a economia e retirá-la da grave crise que então se encontrava, 
a Grande Depressão. Uma boa síntese sobre o assunto está disponível em Mazzucchelli (2009, cap. 7). 

 

5 

Figura 2 – As crises estruturais do capitalismo. 
FONTE: Dúmenil e Lévy (2011a, p. 20, tradução minha). 

 

 

Conforme se pode verificar, para Dúmenil e Lévy (2011a) enquanto as crises das décadas de 1890 e 
de  1970  são  crises  de  rentabilidade,  a  Grande  Depressão  e  a  turbulência  recente,  denominada  pelos 
autores crise do neoliberalismo, são crises da hegemonia financeira. Nas palavras dos próprios autores: 

A Grande Depressão e a crise do neoliberalismo não estão ligadas à tendência de queda da taxa de 
lucro. Em ambos os casos, a taxa de lucro estava em um lento processo de recuperação. Seja para 
cima, seja para baixo, a tendência da taxa de lucro não pode ser considerada um determinante da 
crise  contemporânea.  [...]  Ambas  são  consequências  do  exercício  da  hegemonia  de  classe  e 
internacional,  da  expansão  ilimitada  das  exigências  das  classes  mais  elevadas  que  empurram  os 
mecanismos  econômicos  para  e,  finalmente,  muito  além  da  fronteira  da  sustentabilidade. 
(DÚMENIL; LÉVY, 2011a, p. 21, tradução minha) 

Se  a  crise  recente  tem  como  causa  última,  tal  como  argumentam  os  autores,  as  contradições 
inerentes à estratégia da classe capitalista – em aliança com a classe gerencial – para ampliar sua renda e 
riqueza,  isto  é,  à  própria  dinâmica  do  que  definem  como  neoliberalismo,  em  que  elas  consistem?  Vale 
dizer, quais as contradições dessa nova fase do sistema capitalista que levaram à Grande Recessão? 

Como o neoliberalismo representa uma segunda hegemonia das Finanças, materializada na aliança 
entre  as  frações  mais  elevadas  da  classe  capitalista  e  da  classe  gerencial,  um  dos  primeiros  aspectos 
destacados é a financeirização da economia, que, para os autores, corresponde ao crescimento acelerado 
do  volume  de  ativos  financeiros  –  não  apenas  daqueles  já  existentes  como,  sobretudo,  de  novos 
instrumentos.  O  discurso  e  a  prática  neoliberal  que  implicaram  na  crescente  desregulamentação  e 
liberalização  do  setor  financeiro  foram  resultado  da  nova  configuração  de  classes  que  se  instalou. 
Ademais,  se  a  busca  por  altos  rendimentos  por  parte  das  classes  mais  elevadas,  objetivo  que,  segundo 
Dúmenil  e  Lévy  (2011a),  caracteriza  o  neoliberalismo,  levou  ao  processo  de  financeirização,  também 
implicou na globalização da economia capitalista. Em outras palavras, o novo arranjo social estabelecido 
a  partir  das  décadas  de  1970-1980,  além  da  ampliação  do  setor  financeiro,  teve  como  consequência 
impulsionar a expansão global das grandes corporações, particularmente direcionadas ao leste asiático, e 
dos fluxos financeiros em geral. As medidas de desregulamentação e liberalização da economia, tanto no 
âmbito doméstico quanto internacional, aliadas aos movimentos de financeirização e globalização acima 
descritos  –  em  boa  parte  resultados  dessas  mesmas  medidas  –,  também  tiveram  o  efeito  de  reduzir  a 
capacidade dos governos de determinar o ritmo de crescimento da produção e do emprego.  

Outro  elemento  apontado  pelos  autores  é  a  trajetória  macroeconômica  dos  Estados  Unidos.  De 
acordo  com  Dúmenil  e  Lévy  (2011a),  as  baixas  taxas  de  investimentos  nas  últimas  décadas  e  os 
crescentes  déficits  no  balanço  de  pagamentos  em  transações  correntes  no  período  tornaram  ainda  mais 
propícias  as  condições  para  a  crise.  Por  um  lado,  o  fraco  desempenho  da  acumulação  de  capital  e  a 
estagnação dos salários reais fez com que o crescimento econômico norte-americano dependesse cada vez 
mais  do  afrouxamento  da  política  monetária  e  do  endividamento  das  famílias  Por  outro,  o  aumento  do 
consumo  refletia-se  em  maiores  importações  que,  por  sua  vez,  ampliava  os  desequilíbrios  da  economia 
estadunidense e a necessidade de financiamento externo em volumes progressivamente maiores. 

Desse modo, os autores sustentam que a despeito do sucesso da estratégia neoliberal em aumentar 
os rendimentos das classes mais elevadas, fenômeno observável pelo aumento da desigualdade de renda 

 

6 

nas últimas décadas e a recuperação da taxa de lucro, os meios utilizados para atingi-lo implicaram numa 
estrutura financeira frágil e suscetível a variações bruscas nos preços dos ativos. 

A  crise  do  mercado  imobiliário,  segundo  os  autores,  foi  apenas  o  estopim,  a  causa  imediata  da 
Grande Recessão  – denominada por Dúmenil e  Lévy  (2011a) de Grande  Contração  –, sua causa  última 
reside  na  dinâmica  contraditória  do  neoliberalismo,  na  estratégia  da  classe  capitalista  em  aliança  com  a 
classe gerencial para elevar ao máximo os seus rendimentos. As políticas de corte neoliberal, a crescente 
financeirização  da  economia,  o  movimento  de  globalização  recente,  o  fraco  desempenho  econômico 
agregado  dos  Estados  Unidos,  o  déficit  em  transações  correntes  e  o  elevado  endividamento  interno  e 
externo  são  os  fatores,  direta  ou  indiretamente  relacionados  àquela  estratégia,  que,  conjuntamente, 
levaram à crise. Se, por um lado, as Finanças, mediante compromisso com a classe gerencial, foi capaz de 
ampliar seus rendimentos e, simultaneamente, a participação do setor financeiro na economia, por outro, 
foram  os  elementos  responsáveis  por  esse  sucesso  que  acabaram  por  criar  uma  situação  econômica 
insustentável.  Assim,  a  Grande  Recessão  é  fruto,  em  última  instância,  dessa  ordem  social  particular  e, 
segundo os autores, marca seu fim, caracterizando-se, portanto, como uma crise estrutural. 

 

2.2. A estrutura social de acumulação neoliberal e sua crise: Kotz (2009; 2010) 

Uma  segunda  vertente  teórica  de  inspiração  marxista  que  também  tem  se  devotado  a  elucidar  as 
causas da crise recente e que se enquadra no conjunto de abordagens consideradas nesta seção é aquela 
agrupada em torno do conceito de  estrutura social de acumulação. De acordo com essa perspectiva,  é 
possível  identificar  ao  longo  da  história  do  capitalismo  a  formação,  consolidação  e  colapso  de 
determinados  sistemas  institucionais  que,  durante  certos  períodos,  conferem  estabilidade  à  economia  e, 
dessa forma, possibilitam a continuidade do processo de acumulação de capital – ou seja, do movimento 
de  valorização  da  riqueza  privada.  Conforme  argumentam,  Gordon,  Edwards  e  Reich  (1994,  p.  13-15, 
tradução minha), autores pioneiros da teoria da estrutura social de acumulação: 

Os  capitalistas  não  podem  e  não  irão  investir  na  produção  a  menos  que  sejam  capazes  de  fazer 
razoavelmente determinados  cálculos sobre as taxas de retorno esperadas. [...] Sem um  ambiente 
externo  estável  e  favorável,  o  investimento  capitalista  na  produção  não  ocorrerá.  Nós  nos 
referimos a esse ambiente externo como a estrutura social de acumulação. [...] A estrutura social 
de  acumulação  consiste  em  todas  as  instituições  que  influenciam  o  processo  de  acumulação  de 
capital. 

Entre  os  autores  que  adotam  essa  perspectiva  teórica,  David  M.  Kotz  é  aquele  que  mais  tem  se 
destacado no estudo da crise recente. Em artigo intitulado  The financial and economic crisis of 2008: a 
systemic  crisis  of  neoliberal  capitalism,  Kotz  (2009,  p.  304,  tradução  minha),  assim  como  Dúmenil  e 
Lévy (2011a), sustenta que a turbulência contemporânea deve ser interpretada como uma “crise sistêmica 
de  uma  forma  particular  do  capitalismo,  ou  seja,  do  capitalismo  neoliberal”.  O  critério  utilizado  para  a 
caracterização dessa fase do sistema capitalista, o conceito de estrutura social de acumulação, no entanto, 
é o que distingue a sua análise das demais.  

Para  o  autor,  os  últimos  35-40  anos  assistiram  a  formação,  consolidação  e  o  colapso  de  uma 
estrutura  social  de  acumulação  particular,  denominada  neoliberal.  A  crise  contemporânea  reflete  o 
esgotamento dessa estrutura. A fim de caracterizar o período recente como uma fase particular do sistema 
capitalista com base no conceito de estrutura social de acumulação, Kotz e Wolfson (2010), no entanto, 
sugerem uma mudança em relação à forma como a categoria foi tradicionalmente utilizada. Segundo os 
autores,  é  usual  na  literatura  sobre  o  tema  considerar  que  o  estabelecimento  de  uma  estrutura  social  de 
acumulação  se  manifeste  em  elevadas  taxas  de  crescimento.  Contudo,  para  Kotz  e  Wolfson  (2010),  a 
despeito  daquilo  que  a  definição  convencional  da  categoria  possa  sugerir,  não  se  deve  estabelecer  uma 
relação dessa natureza. 

É razoável argumentar que as instituições cumprem  um papel central na explicação de por que a 
acumulação  de  capital  é  relativamente  acelerada  durante  certos  períodos.  A  teoria  da  estrutura 
social de acumulação tradicional, entretanto, foi além ao afirmar que cada nova estrutura social de 
acumulação  desenvolve  uma  rápida  acumulação  de  capital.  A  suposição  razoável  de  que  o 
crescimento acelerado requer uma estrutura social de acumulação que o promova não implica, por 
si  só,  que  cada  estrutura  social  de  acumulação  irá  promover  um  crescimento  acelerado.  (KOTZ; 
WOLFSON, 2010, p. 76, tradução minha) 

 

7 

Conforme argumentam  os autores, para determinar se certa estrutura social  de acumulação é mais 

ou menos favorável ao crescimento, deve-se analisar o processo que orienta sua formação.  

De  modo  geral,  a  estrutura  social  de  acumulação  é  expressão  político-institucional  da  relação  de 
poder  que  se  estabelece  a  cada  momento  entre  as  classes  que  compõem  a  sociedade  capitalista, 
basicamente  as  classes  trabalhadora  e  capitalista14.  Segundo  Kotz  e  Wolfson  (2010),  o  pressuposto 
fundamental é o de que a classe capitalista, dominante no sistema, cumpre o papel principal na construção 
de  uma  nova  estrutura  social  de  acumulação.  Ora,  o  único  objetivo  do  capitalista  é  fazer  com  que  sua 
riqueza se expanda o mais rapidamente possível e não com que a economia cresça a taxas historicamente 
elevadas. Vale dizer: 

[...]  promover  uma  rápida  acumulação  no  sistema  como  um  todo  não  é  o  interesse  central  do 
capitalista  individual,  tampouco  é  normalmente  a  base  sobre  a  qual  os  capitalistas  superam  as 
dificuldades  de  cooperação  para  reestruturar  as  instituições  sociais.  Assim,  dado  o  papel 
predominante  do  capital  na  criação  das  estruturas  sociais  de  acumulação,  parece  não  haver 
qualquer  razão  para  esperar  que  cada  nova  estrutura  irá  aumentar  a  taxa  de  acumulação.  [...] 
(KOTZ; WOLFSON, 2010, p. 78, tradução minha) 

Para  os  autores,  a  estrutura  social  de  acumulação  expressa  a  estabilização  temporária  das 
contradições15  entre  a  classe  capitalista  e  a  classe  trabalhadora,  de  forma  a  garantir  a  valorização  da 
riqueza privada, com maiores ou menores taxas de crescimento do produto e do emprego. Há dois modos 
pelos quais essas contradições podem ser estabilizadas: a classe trabalhadora pode estar forte o suficiente 
para  desafiar  os  capitalistas  e  dividir  o  poder,  dando  origem  a  uma  estrutura  social  de  acumulação 
regulada, ou os capitalistas podem dominar completamente os trabalhadores e ditar as condições do novo 
arranjo,  de  onde  é  provável  que  se  instaure  uma  estrutura  social  de  acumulação  liberal  (KOTZ; 
WOLFSON,  2010).  As  características  básicas  de  uma  estrutura  regulada  são,  conforme  destaca  Kotz 
(2010, p. 367-368, tradução minha), as seguintes: 

1)  o  Estado  regula  ativamente  a  economia,  incluindo  o  comportamento  dos  negócios  e  das 
finanças;  2)  a  relação  capital-trabalho,  no  local  de  trabalho,  tem  um  elemento  significativo  de 
compromisso entre os dois lados, particularmente entre o grande capital e o trabalho; 3) os grandes 
negócios  se  envolvem  em  uma  competição  restringida,  correspectiva16;  4)  a  ideologia  dominante 
enfatiza os benefícios da regulação estatal dos negócios, da cooperação entre capital e trabalho e 
de uma competição “civilizada”. 

Uma estrutura social de acumulação liberal, contudo, apresenta os seguintes principais traços: 

1)  só  há  uma  regulação  estatal  limitada  da  economia  e  dos  negócios  e  finanças;  2)  o  capital, 
incluindo o grande capital, se esforça por dominar totalmente o trabalho no local de trabalho; 3) as 
grandes empresas se envolvem numa concorrência acirrada, desenfreada; 4) o livre-mercado ou o 
liberalismo clássico é a ideologia dominante, que vê o Estado como um inimigo da liberdade e da 
eficiência e louva as virtudes da concorrência desenfreada. (KOTZ, 2010, p. 368, tradução minha) 

O  capitalismo  neoliberal,  ou  seja,  a  estrutura  social  de  acumulação  das  últimas  3-4  décadas  é,  de 
acordo  com  essa  perspectiva,  um  exemplo  típico  da  segunda  forma  de  estabilização  da  luta  entre  as 
classes  trabalhadora  e  capitalista  acima  mencionada.  Conforme  argumenta  Kotz  (2009,  2010),  no  final 
dos anos 1970 e início da década seguinte configurou-se, principalmente nos Estados Unidos e no Reino 
Unido,  um  arranjo  institucional  que  refletia  nitidamente  o  domínio  crescente  da  classe  capitalista.  A 
estrutura social de acumulação regulada do pós-guerra deu lugar a um sistema liberal, cujas características 
essenciais são: 

1)  a  desregulamentação  dos  negócios  e  das  finanças,  tanto  nacional  quanto  internacionalmente, 
para permitir que o chamado “livre mercado” domine e possibilite a livre mobilidade dos capitais; 
2)  a  privatização  de  muitos  serviços  estatais;  3)  a  renúncia  de  uma  política  fiscal  discricionária, 

                                                           
14  “Embora  não  haja  garantias  de  que  uma  nova  estrutura  social  de  acumulação  irá  emergir,  se  acontecer,  refletirá  o 
alinhamento de forças das classes (e outras influências sociais) que a produziram” (GORDON; EDWARDS; REICH, 1994, p. 
20, tradução minha). 
15 “Por contradição, entendemos uma relação dialética entre dois grupos, que pode ser ou não um conflito. Os dois grupos em 
contradição estão sempre em  luta um com o outro, embora possa haver um equilíbrio temporário  – isto é, uma estabilização 
temporária da luta” (KOTZ; WOLFSON, 2010, p. 80, tradução minha). 
16  O  termo  “competição  correspectiva”  foi  cunhado  por  Schumpeter  (2003)  para  designar  as  práticas  concorrenciais  de  boa 
parte das grandes empresas, que não se pautam por medidas agressivas tais como a guerra de preços. 

 

8 

anteriormente  destinada  a  moderar  os  ciclos  econômicos  e  manter  o  desemprego  relativamente 
baixo;  4)  as  fortes  reduções  nos  gastos  sociais  do  Estado;  5)  redução  dos  impostos  sobre  os 
negócios e os indivíduos ricos; 6) ataque aos sindicatos pelas grandes empresas e pelo Estado; 7) 
uma  mudança  no  processo  de  trabalho,  de  empregos  de  longo-prazo  para  o  uso  crescente  de 
trabalhadores  temporários  e  em  regime  de  tempo  parcial;  8)  a  concorrência  acirrada,  sem 
restrições,  substituiu  o  “comportamento  correspectivo”  praticado  pelas  grandes  corporações  no 
capitalismo  regulado  do  pós-guerra;  9)  a  introdução  de  princípios  de  mercado  no  interior  das 
grandes corporações, incluindo uma mudança na escolha dos CEOs17, de entre os funcionários de 
carreira da empresa para a contratação em um mercado de CEOs. (KOTZ, 2009, p. 307, tradução 
minha)  

Como  resultado  da  estrutura  social  de  acumulação  constituída  neste  período,  três  foram  os 
desenvolvimentos,  particularmente  nos  Estados  Unidos,  que,  segundo  Kotz  (2009,  2010),  acabaram  por 
levar à crise. 

Em primeiro lugar, tem-se a crescente distância entre a participação dos lucros e a dos salários 
na renda agregada, bem como entre as frações mais ricas e as mais pobres da população. Kotz (2009, p. 
309) demonstra que o crescimento da produtividade foi maior do que o dos salários, em média, para todo 
o período que se estende de 1979 a 2007. Entre os anos de 2000 e 2007 a diferença entre as duas taxas é 
ainda mais significativa. O autor afirma, por  conseguinte e, que houve uma mudança na distribuição de 
renda  a  favor  do  capital,  fruto  de  um  aumento  da  exploração  do  trabalho.  Vale  dizer,  em  termos 
marxistas,  que  elevou-se  a  taxa  de  mais-valia  –  razão  entre  a  mais-valia  produzida  em  determinado 
período e o dispêndio em capital variável (mão-de-obra). 

Ademais, nos Estados Unidos, “[d]e 1979-2004, a participação na renda nacional das 5% famílias 
mais ricas cresceu de 15,3% para 20,9%, enquanto que a parcela dos 20% mais pobres caiu de 5,5% para 
4%” (KOTZ, 2009, p. 310, tradução minha).  

O segundo determinante da crise recente, também resultado da estrutura institucional neoliberal é, 
de acordo com o autor, a mudança de comportamento das instituições financeiras que se distanciaram 
cada  vez  mais  de  suas  atividades  tradicionais  para  se  dedicarem  a  atividades  especulativas  de  alta 
rentabilidade  e risco  elevado. O  grande  comprometimento  do setor financeiro com  ativos lastreados em 
hipotecas subprime é, segundo Kotz (2009), apenas mais uma das inúmeras evidências que demonstram 
os níveis de risco assumido pelo segmento nas últimas décadas.  

Por fim, o terceiro desenvolvimento da estrutura social de acumulação neoliberal é a formação de 

bolhas de ativos cada vez maiores. Conforme destaca Kotz (2010, p. 369, tradução minha): 

Uma  bolha  de  ativos  é  uma  elevação  que  se  autoperpetua  no  preço  de  um  ativo  que  resulta  da 
expectativa  de  aumentos  futuros  no  preço  desse  ativo.  Por  exemplo,  se  os  investidores  esperam 
que  o  preço  dos  imóveis  se  eleve  aceleradamente  num  futuro  próximo,  eles  terão  um  incentivo 
para  adquirir  imóveis  e,  assim,  obter  um  ganho  de  capital  a  partir  do  aumento  dos  preços.  Esse 
pode  tornar-se  um  processo  autossustentável  se  os  lucros  auferidos  pelos  investidores  de  um 
aumento dos preços dos ativos atrair mais investidores, cujas compras, por sua vez, farão os preços 
dos  ativos  continuar  subindo.  Cada  uma  das  longas  expansões  econômicas  da  era  neoliberal  nos 
Estados Unidos assistiu uma grande bolha de ativos [...]. 

Embora  apresente  a  combinação  dos  três  elementos  acima  mencionados  como  a  causa  da  Grande 
Recessão,  Kotz  (2009,  2010)  não  deixa  dúvidas  quanto  ao  fator  que  considera  essencial:  a  perda  da 
participação da classe trabalhadora na renda vis-à-vis o crescimento da parcela correspondente ao lucro. 
O  autor  é  claro  quando  afirma  que  “o  crescimento  dos  lucros  estimula  uma  acumulação  rápida  e  o 
aumento da produção, mas a estagnação ou queda dos salários limita a demanda” (KOTZ, 2010, p. 369, 
tradução  minha).  Vale  dizer  que,  para  o  autor,  a  configuração  institucional  neoliberal  fez  com  que  o 
crescimento da demanda agregada fosse insuficiente para a realização das mercadorias produzidas, uma 
vez  que  o  investimento  e  o  consumo  capitalista  não  seriam  capazes  de  contrabalançar  o  declínio  do 
consumo da classe trabalhadora18. O envolvimento do setor financeiro em atividades de maior risco e as 

                                                           
17 Chief executive officer (Executivo principal).  
18 Embora o autor não explicite quais as razões lógicas que tornam o consumo da classe trabalhadora a variável central para a 
compreensão da crise, parece legítimo considerá-lo, em  virtude de sua ênfase na demanda dos trabalhadores, um adepto das 

 

9 

bolhas  de  ativos  que  se  verificaram  no  período,  também  características  do  sistema  neoliberal,  serviram 
apenas  para  adiar  a  crise,  solucionando  temporariamente  o  problema  de  realização  que  a  queda  da 
participação  dos  salários  na  renda  e  o  aumento  na  desigualdade  haviam  causado.  Conforme  argumenta 
Kotz (2009, p. 312, tradução minha):  

Esse problema [da realização] foi resolvido no capitalismo neoliberal da  única  maneira  possível: 
alguns  grupos  gastando  mais  que  sua  renda.  Isto  é,  as  expansões  longas  foram  possíveis  pelo 
endividamento  crescente.  O  endividamento  crescente  exige  uma  garantia  maior  e  as  bolhas  de 
ativos ofereceram essa garantia crescente. 

A  bolha  no  mercado  imobiliário,  o  acelerado  endividamento  das  famílias  e  a  Grande  Recessão 
foram, portanto, desenvolvimentos necessários da forma assumida pelo capitalismo nas últimas décadas. 
Se, por um lado, no período recente, a demanda foi suprida pelo crédito farto que o maior apetite por risco 
das  instituições  financeiras  e  a  bolha  no  mercado  imobiliário  permitiram,  por  outro,  a  incapacidade  de 
pagamento de boa parte dos endividados, resultado da estagnação dos salários reais, tornou insustentável 
a  continuidade  do  movimento  ascendente  e  trouxe  à  tona,  de  forma  ainda  mais  severa,  o  problema  de 
realização.  O  crédito  permitiu  que  o  consumo  crescesse  aceleradamente  em  relação  à  renda  disponível, 
suprindo a insuficiência da demanda da classe trabalhadora, decorrente da estagnação dos salários reais. 

O estouro da bolha, a contração do crédito e a redução drástica do consumo colocaram novamente 
em evidência o problema da realização – ou, em outras palavras, o excesso de capacidade produtiva – e, 
como consequência, teve lugar a crise. 

De qualquer modo, para Kotz (2009, 2010), a turbulência recente tem origem, em última instância, 
nos  elementos  constitutivos  da  estrutura  social  de  acumulação  neoliberal,  que  levaram  ao  aumento  da 
concentração da renda, às atividades financeiras mais arriscadas e à bolha de ativos. 

Estes  três  desenvolvimentos  –  aumento  da  desigualdade,  as  grandes  bolhas  de  ativos  e  um  setor 
financeiro propenso ao risco, especulativo – não são traços inerentes ao capitalismo em geral. [...] 
Aqueles  três  desenvolvimentos  são  características  da  forma  institucional  liberal  do  capitalismo. 
(KOTZ, 2010, p. 373, tradução minha) 

Assim,  tal  como  para  Dúmenil  e  Lévy  (2011a),  é  na  dinâmica  inerente  à  fase  neoliberal  do 

capitalismo que se encontra a causa última da turbulência contemporânea. 
 

2.3. Síntese 

Mesmo  reconhecendo  a  existência  de  outros  autores  cujos  trabalhos  sobre  a  Grande  Recessão 
poderiam  ter  sido  contemplados  nesta  seção,  as  contribuições  aqui  sumariadas  podem  ser  consideradas 
uma  representação  razoável  dos  demais  estudos  que  atribuem  a  crise  recente,  em  última  instância,  à 
dinâmica de uma fase particular do sistema capitalista19. 

                                                                                                                                                                                                            
teorias da crise subconsumistas; aquelas cuja ideia básica é a “de que a demanda por bens de consumo seja o regulador último 
da produção em geral” (SHAIKH, 1983, p. 11). 
19 Alguns outros trabalhos que defendem argumentos semelhantes a um ou outro dos estudos examinados são: Harvey (2010), 
Husson  (2010),  Resnick  e  Wolff  (2010),  Moseley  (2009),  McNally  (2011),  Saad-Filho  (2010;  2011a),  entre  outros.  Uma 
exceção  importante  são  os  trabalhos  daquela  que  se  pode  denominar  Escola  do  Capital  Monopolista,  cujas  análises  são 
inspiradas na tese de Baran e Sweezy (1978) de que o capitalismo moderno, em virtude de seu aspecto monopolista, apresenta 
uma tendência inerente à estagnação. O principal trabalho dessa vertente é o livro publicado por Foster e Magdoff (2009), no 
qual se avança a ideia de que a Grande Recessão é resultado da combinação entre estagnação – fruto, em última instância, do 
baixo  crescimento  da  demanda,  particularmente  do  consumo,  frente  à  capacidade  produtiva  instalada  –  e  da  fragilidade 
financeira  criada  pelo  crédito  farto  e  as  bolhas  de  ativos  –  elementos  que,  de  certo  modo,  camuflaram  os  problemas  de 
demanda.  Segundo  os  autores,  são  esses  dois  aspectos  que  caracterizam  a  etapa  mais  recente  do  capitalismo,  o  estágio  do 
capitalismo  monopolista-financeiro, que sucedeu o capitalismo  monopolista identificado por Baran e Sweezy (1978). Apesar 
de conceberem a estagnação como um traço constitutivo do capitalismo moderno, não é difícil notar como a análise de Foster e 
Magdoff  (2009)  se  aproxima  das  de  Kotz  (2009,  2010).  Ambos  salientam  o  problema  da  realização  e  consideram  o 
crescimento do crédito e a formação de bolhas como “soluções” temporárias para esse problema. Do mesmo modo, é legítimo 
considerá-los  também  representantes  do  subconsumismo.  Para  uma  síntese  dos  principais  argumentos  do  livro,  cf.  Foster  e 
McChesney (2009). 

 

10 

Ainda que as diversas análises não destaquem exatamente os mesmos elementos na caracterização 
do  que  consideram  a  última  etapa  do  capitalismo,  a  revisão  aqui  empreendida  permite  apontar  alguns 
fatores essenciais comuns a praticamente todas elas.  

Em primeiro lugar, o foco na relação de poder entre as classes que compõem o sistema capitalista, 
particularmente  as  classes  capitalista  e  trabalhadora.  Com  efeito,  é  com  base  no  exame  da  estrutura  de 
classes  que  Dúmenil  e  Lévy 
(2009,  2010)  concebem  as  mudanças 
políticas/econômicas/institucionais  que  surgiram  a  partir  das  décadas  de  1970-1980  e  constituem, 
segundo essa perspectiva, a causa última da Grande Recessão. Nesse sentido, há um relativo consenso no 
grupo de que as últimas décadas assistiram o fortalecimento da classe capitalista, particularmente aquela 
fração  que  se  dedica  às  atividades  financeiras,  cujo  poder  foi  supostamente  restringido  durante  o  pós-
guerra.  

(2011a)  e  Kotz 

Um  segundo  ponto  comum  a  ser  ressaltado  é  o  aumento  da  desigualdade  de  renda  a  favor  dos 
capitalistas, resultado do movimento de retomada do poder pelo capital acima descrito. A estagnação dos 
salários reais não apenas limitou o crescimento da demanda como fez com que o endividamento da classe 
trabalhadora assumisse uma trajetória insustentável, ao mesmo tempo em que possibilitou a recuperação 
da taxa de lucro. 

Em  terceiro  lugar,  encontra-se  a  proeminência  do  setor  financeiro.  Na  realidade,  um  último 
elemento para o qual convergem os estudos que compõem a perspectiva teórica exposta nesta seção é a 
visão  de  que  as  atividades  financeiras  –  e,  consequentemente,  os  capitalistas  que  dela  fazem  parte  – 
tornaram-se,  de  certa  forma,  o  motor  do  capitalismo  nas  últimas  décadas.  O  crescimento  do  setor 
financeiro,  a  maior  amplitude  dos  ciclos  de  expansão  e  retração  do  crédito  e  a  formação  de  bolhas  de 
ativos  sucessivas  e  crescentes,  constituem,  de  acordo  com  essa  perspectiva,  expressões  necessárias  do 
capitalismo neoliberal e financeirizado, elementos fundamentais para a compreensão da Grande Recessão. 

Cabe salientar, por fim, que a hipótese de que a crise recente tenha sido causada, em última 

instância, pelas características de uma fase específica do capitalismo supõe que uma estrutura 
institucional diversa, poderia tê-la evitado. Em outras palavras, os adeptos dessa abordagem, ao se 
contraporem à ideia de uma teoria geral da crise capitalista, são levados a concluir que a turbulência 
recente poderia ter sido contornada mediante, por exemplo, reformas adequadas. 

 

3.  Uma crise capitalista 

 
3.1. Crise e tendência à queda da taxa de lucro revisitada: os temporalistas 

A seção anterior dedicou-se às interpretações cujo argumento central era o de que a crise deveu-se, 
em  última  instância,  à  dinâmica  de  uma  fase  particular  do  sistema  capitalista,  ao  neoliberalismo.  As 
análises  desta  seção,  porém,  partem  de  uma  perspectiva  bastante  diversa.  Segundo  os  autores  que 
compõem  a  corrente  aqui  analisada,  a  Grande  Recessão  tem  origem  na  própria  dinâmica  do  sistema 
capitalista em geral, e não nos fatores que caracterizam a fase recente de seu desenvolvimento. O exame 
se  volta,  sobretudo,  para  o  movimento  da  taxa  de  lucro,  da  acumulação  de  capital  e  menos  sobre  as 
especificidades da relação entre as classes, a distribuição da renda e as atividades financeiras. A hipótese 
básica  em  torno  da  qual  é  possível  reunir  a  quase  totalidade  –  senão  a  totalidade  –  dos  estudos  que 
defendem essa perspectiva é a queda da taxa de lucro. 

Ao  contrário  do  debate  marxista  sobre  as  causas  da  crise  da  década  de  1970,  que,  grosso  modo, 
girou em torno dos fatores determinantes da queda da taxa de lucro e não na queda em si  – sobre a qual 
havia um relativo consenso –, não é este, como já se pôde observar, o tom das discussões sobre a Grande 
Recessão. Enquanto as correntes teóricas agrupadas na seção anterior têm negado que a taxa de lucro da 
economia norte-americana tenha apresentado uma trajetória declinante ao longo das últimas décadas, esse 
é precisamente o argumento de vários outros acadêmicos marxistas.  

Qual  a  origem  de  tamanha  divergência?  Seria  apenas  o  resultado  de  um  método  de  mensuração 

distinto ou refletiria alguma diferença teórica mais profunda? 

 

11 

Aqui se confrontam duas interpretações distintas sobre a teoria marxista do valor, particularmente 
sobre  aquilo  que  ficou  conhecido  na  literatura  como  o  “problema  da  transformação”20.  De  um  lado, 
aquela que se pode considerar a interpretação convencional e, de outro, a interpretação do sistema único 
temporal  (ISUT).  Conforme  argumentam  Kliman  e  McGlone  (1999,  p.  34,  tradução  minha,  grifos  dos 
autores), dois dos principais proponentes da ISUT: 

[...]  a  interpretação  convencional  concebe  os  valores  e  preços  da  teoria  de  Marx  como  dois 
sistemas separados e determinados de forma atemporal. É atemporal, pois os valores e preços dos 
insumos  são  determinados  simultaneamente  com,  e  são,  portanto,  necessariamente  iguais  a,  os 
valores e preços do produto.  A ISUT, em contraste, afirma que Marx concebe os valores e preços 
dos  insumos  como  determinados  antes  dos  valores  e  preços  do  produto,  então,  os  primeiros 
tornam-se determinantes dos últimos. Por exemplo, o valor do capital constante (gasto em  meios 
de produção), insumo em dado momento, torna-se o elemento formador do valor do produto, e a 
taxa  de  lucro  mede  o  lucro  auferido  neste  período  em  relação  ao  capital  adiantado  no  período 
anterior. 
A  interpretação  tradicional  é  uma  interpretação  dual,  pois  as  magnitudes  dos  preços  não  são 
determinantes dos valores, tampouco as  magnitudes dos valores são determinantes dos preços. A 
ISUT  da  teoria  de  Marx,  em  contraste,  sustenta  que  o  valor  do  capital  adiantado  depende  dos 
preços, não dos valores, dos insumos, e o preço do produto agregado depende do mais-trabalho e 
da mais-valia realizada na produção capitalista. 

Em linhas bastante gerais, a interpretação convencional aponta que Marx (1985), ao expor o modo 
pelo  qual  se daria a passagem  dos valores  aos preços de produção,  cometeu um  grave  equívoco  ao não 
considerar que também os insumos devessem passar pelo mesmo procedimento. A correção que se fez do 
modelo apresentado por Marx (1985) baseou-se não em um processo iterativo, sequencial – como parecia 
ser  sua  sugestão  –,  mas  na  construção  de  um  modelo  de  determinação  simultânea,  no  qual  os 
valores/preços dos insumos são iguais, por definição, aos valores/preços do produto. Assim, firmou-se na 
literatura  a  ideia  de  que  valores  e  preços  são  dois  sistemas  paralelos,  cuja  relação,  se  existir,  deve  ser 
estabelecida por meio da resolução de um conjunto de equações simultâneas. 

As conclusões obtidas por meio desse método, no entanto, divergiram  daquelas a que Marx havia 
chegado: a soma dos preços não correspondia à soma dos valores; o lucro total não era idêntico à mais-
valia  total;  e,  por  fim,  a  taxa  de  lucro  média  em  valor  era  distinta  da  taxa  de  lucro  média  obtida  pelo 
sistema de preços. Em outras palavras, a dimensão quantitativa da teoria do valor de Marx, segundo essa 
perspectiva, se mostrou logicamente inconsistente, uma vez que o sistema de preços não podia ser obtido 
por meio do sistema de valores.  

Não  menos  importante,  quando  aplicado  à  questão  dos  valores/preços,  o  método  simultâneo 
indicava que o trabalho, enquanto substância do valor, não cumpria qualquer função na determinação dos 
preços e da taxa de lucro, pois estes podiam ser obtidos diretamente pelas quantidades físicas dos insumos 
e  do  produto.  Dessa  forma,  a  teoria  do  valor  de  Marx  não  apenas  carecia  de  consistência  lógica  como, 
ademais, seria completamente desnecessária para que se determinassem o  sistema de preços e a taxa de 
lucro correspondente. 

 De acordo com Kliman (2007) e Carchedi (2011a), essa tradição teórica, cuja referência básica é o 
estudo  de  Bortkiewicz  (1952),  de  1907,  passa  por  Sraffa  (1977),  com  seu  livro  de  1960,  e  atinge  sua 
maior  expressão  em  Steedman  (1981),  com  sua  obra  de  1977.  Steedman  (1981,  p.  48),  com  efeito, 
sintetiza muito bem as conclusões que, em última análise, decorrem da adoção do método simultâneo para 
a questão dos valores/preços de Marx: 

                                                           
20 “Problema da transformação” é a expressão, a meu ver inapropriada, geralmente utilizada para se referir ao debate acerca do 
procedimento  exposto  por  Marx  (1985,  cap.  9)  para  demonstrar  a  passagem  dos  valores  aos  preços  de  produção,  isto  é,  ao 
conjunto  de  preços  que  garantiria  a  mesma  taxa  de  lucro  a  todos  os  capitais  individuais.  Se,  por  um  lado,  as  duas  amplas 
abordagens  destacadas  neste  trabalho  estão  longe  de  representar  os  inúmeros  apontamentos  que  o  tema  suscitou  –  e  ainda 
suscita  –,  por  outro,  são  suficientes  para  os  propósitos  deste  estudo.  Da  mesma  forma,  a  fim  de  facilitar  a  exposição,  as 
conclusões  de  cada  uma  dessas  duas  interpretações  não  são  rigorosamente  demonstradas,  mas  apenas  apresentadas.  Para 
maiores detalhes sobre o tema cf. Kliman (2007) e Saad-Filho (2011b). 
 

 

12 

Ao fazê-la [a transformação], no entanto, encontra-se que, em geral, lucros e preços não podem ser 
derivados do esquema ordinário do valor, que 
 não é a taxa de lucro e que o lucro total não é 

igual à mais-valia total. Logo, não somente é possível construir a teoria do lucro e dos preços pelo 
esquema físico, mas se é forçado a fazê-lo. 

Outro  ponto  da  teoria  de  Marx  rejeitado  pela  interpretação  convencional  é  a  própria  lei  da  queda 
tendencial  da  taxa  de  lucro.  Inspirado  pela  obra  de  Sraffa  (1977),  Okishio  (1961)  foi  capaz  de  provar 
matematicamente  que  a  introdução  de  inovações  técnicas,  dado  o  nível  de  salário  real,  ao  elevar  a 
produtividade,  ainda  que  reduzindo  a  proporção  do  capital  variável,  reflete-se  em  uma  taxa  média  de 
lucro  maior,  e  não  menor  como  apontava  Marx  (1985).  Se  a  remuneração  do  trabalhador  for,  de  fato, 
considerada constante e o preço dos insumos seja idêntico ao preço dos produtos, a taxa de lucro, sendo, 
dessa forma, um mero excedente físico, jamais declinará com o aumento da produtividade. O Teorema de 
Okishio,  como  ficou  conhecida  a  proposição  acima,  teve  grande  impacto  sobre  os  estudiosos  de 
inspiração  marxista,  sobretudo  por  desacreditar  a  lei  da  queda  tendencial  da  taxa  de  lucro  como  uma 
hipótese teórica válida para a análise das crises. 

Em  contraposição  à  abordagem  convencional,  a  ISUT,  procura  demonstrar  como  a  inconsistência 
lógica atribuída à dimensão quantitativa da teoria do valor de Marx não deriva dela mesma, mas da forma 
com  que  foi  interpretada  ao  longo  do  século  XX.    Desse  modo,  caberia  rejeitar  não  a  teoria  do  valor 
proposta por Marx, mas antes as interpretações que a tornam inconsistente. A própria forma pela qual a 
abordagem foi chamada pelos seus proponentes fornece indícios de como essa interpretação se diferencia 
da  anterior.  Primeiro,  ela  busca  caracterizar  um  processo  que  ocorre  ao  longo  do  tempo  histórico.  Em 
outras  palavras,  a  transformação  dos  valores  em  preços  de  produção  é  um  movimento  contínuo, que  se 
manifesta a cada período e não de uma única vez. Segundo, preços e valores não são concebidos  como 
dois universos ou sistemas paralelos – de tal modo que teremos sempre duas formas de determinação das 
taxas  de  lucro  e  das  relações  de  troca  entre  as  mercadorias  –  cuja  vinculação,  como  se  viu,  é  pouco 
provável, se não impossível, nos termos propostos pela interpretação convencional. 

Ao sustentar que os preços dos insumos podem – e, em geral, irão – ser diferentes dos preços dos 
produtos  e que valor e preço,  embora distintos, se determinam  mutuamente ao longo do tempo  –  de tal 
forma  que  o  valor  do  capital  adiantado  depende  do  preço  de  seus  componentes  e  não  do  valor 
originalmente  despendido  na  produção  destes  –,  a  ISUT  foi  capaz  de  remover  as  principais  críticas  ao 
aspecto  quantitativo  da  teoria  do  valor  de  Marx.  Conforme  demonstram  Freeman  (1995),  Kliman  e 
McGlone (1999), Kliman (2007), Carchedi (2011a) e vários outros, a partir da ISUT da teoria do valor de 
Marx a soma dos preços é igual à soma dos valores, a magnitude do lucro é idêntica à magnitude da mais-
valia e a taxa de lucro média em termos de valor é a mesma que a taxa de lucro média em termos de preço 
para cada período de produção considerado. Vale dizer, todas as igualdades agregadas entre valor e preço 
apresentadas por Marx se mostraram logicamente válidas com base nessa interpretação.  

Em  um  dos  seus  principais  estudos  sobre  a  crise  recente,  The  persistente  fall  in  profitability 
underlying the current crisis: new temporalist evidence, Kliman (2010) analisa detidamente o movimento 
da taxa de lucro da economia norte-americana de acordo com a ISUT, da qual é um dos mais destacados 
expoentes21.  Tomando  como  base  sua  medida  de  lucro  mais  abrangente22,  denominada  renda  da 
propriedade23, Kliman (2010) apresenta a seguinte figura sobre a evolução da taxa de lucro nos Estados 
Unidos: 

                                                           
21 No momento em que este estudo já estava em fase de conclusão, Kliman publicou um novo trabalho sobre a crise recente, 
intitulado The Failure of Capitalist Production: Underlying Causes of the Great Recession, que, em linhas gerais, reforça os 
argumentos de suas análises anteriores. 
22 Kliman (2010) é claro ao afirmar que existem inúmeras formas de se medir o lucro – e, por conseguinte, a taxa de lucro – e 
que a escolha da mais adequada depende do propósito que se tem em mente. O próprio autor fornece várias dessas medidas em 
seu trabalho. No entanto, dados os propósitos do presente estudo e o fato de que os resultados obtidos por Kliman (2010) não 
se alteram em relação às diferentes medidas apresentadas, optei por expor aqui apenas aquela que mais parece se aproximar da 
taxa geral de lucro de Marx,  . 
23  “Eu  estou  usando  o  termo  ‘renda  da  propriedade’  para  me  referir  ao  valor  adicionado  líquido  menos  a  compensação  dos 
empregados” (KLIMAN, 2010, p. 19, tradução minha). 

 

13 

Figura  3  –  Renda  da  propriedade  como  proporção  do  estoque  de  ativos  fixos  a  custos 
históricos das corporações norte-americanas (1929-2006). 
FONTE: Kliman (2010, p. 26). 

 

 

Segundo os dados apresentados observa-se que,  de 1982 a 2001, período para o qual  é comum  se 
afirmar que a taxa de lucro recuperou-se e iniciou uma trajetória sustentada de elevação, a rentabilidade 
reduziu-se de 31,8% para 23,3% (KLIMAN, 2010, p. 26).  Ao considerar, porém, a taxa de lucro a preços 
correntes, a trajetória se inverte. Conforme demonstra a figura 4, se se avalia o estoque de capital a custos 
correntes, a taxa de lucro se eleva de 13,7% para 15,6%. 

Figura  4  –  Renda  da  propriedade  como  proporção  do  estoque  de  ativos  fixos  a  custos 
correntes das corporações norte-americanas (1929-2006). 
FONTE: Kliman (2010, p. 37). 
 

 

Mas  se  é  verdade  que,  tal  como  sustenta  Kliman  (2010),  a  taxa  de  lucro  declinou  ao  longo  das 

últimas décadas, como explicar este fenômeno? 

 

14 

A  resposta  a  essa  pergunta,  é  apresentada  na  figura  5,  onde  a  renda  da  propriedade  é  uma 
 e os ativos fixos a custos 
aproximação para 
históricos uma aproximação para 
. O gráfico apresenta a variação percentual acumulada para a taxa de 
lucro, a taxa da mais-valia e o inverso da composição orgânica do capital para os períodos de 1947-1968 e 
1970-2003. 

, a compensação dos empregados uma aproximação para 

 

Figura 5 – Variação percentual acumulada do inverso da composição orgânica do capital, da 
taxa de mais-valia e da taxa de lucro das corporações norte-americanas (1947-1968 e 1970-
2003). 
FONTE: Kliman (2010, p. 60) 
 

 

Tal como se pode observar, uma vez que a taxa de mais-valia apresenta uma tendência praticamente 
constante  no  curso  total  de  cada  período  considerado,  é  legítimo  afirmar  que  sua  influência  sobre  a 
trajetória da taxa de lucro é desprezível. Vale dizer, que os dados apresentados permitem a Kliman (2010, 
p. 60, tradução minha) afirmar que “o declínio de longo prazo da taxa de lucro durante cada período foi 
quase  inteiramente  resultante  da  elevação  da  composição  orgânica  do  capital  (i.e.,  a  queda  de  sua 
recíproca)”. Segundo estimativas do autor, a taxa de lucro caiu 12,8% entre 1947-1968, sendo que 10,6% 
deve-se à elevação da composição orgânica do capital e 2,4% à queda da taxa de mais-valia. Entre 1970 e 
2003, a taxa de lucro declinou em torno de 17,2%, sendo 15,3% em virtude do aumento da composição 
orgânica do capital e 2,4% à queda da taxa de mais-valia24. 

Logo, da crise de 1982 à de 2001, última crise nos Estados Unidos anterior à Grande Recessão, a 
taxa de lucro continuou em queda e, ademais, essa queda foi resultante, em grande parte, da elevação da 
composição orgânica do capital, tal como na lei da queda tendencial da taxa de lucro proposta por Marx 
(1985)25. Esses fatos, argumenta o autor, dão suporte à ideia de que a queda da taxa de lucro constitui a 
causa última, subjacente, da Grande Recessão, chamada pelo autor de causa indireta: 

. Logo: 

                                                           
24 Considerando que o capital variável não está incluído no cálculo do estoque de capital, que se resume aos ativos fixos, tem 
se que: 
25 Kliman (2010, p. 63) é cuidadoso o suficiente para não considerar os resultados obtidos como  uma  prova da lei da  queda 
tendencial da taxa de lucro, pois os dados analisados são de apenas um país, as variáveis não são aproximações ideais para as 
categorias  marxistas  e,  por  fim,  variações  na  expressão  monetária  do  tempo  de  trabalho  podem  causar  discrepâncias  entre  a 
taxa  de  lucro  aqui  observada  e  aquela  de  Marx,  ajustada  para  essas  variações.  Em  outras  palavras,  as  conclusões  são 
consistentes com a teoria marxista, mas não a provam. 

. 

 

15 

É  certamente  verdadeiro  que  a  queda  da  taxa  de  lucro  não  foi  a  causa  imediata  da  crise.  Se 
buscarmos  ir  além  dos  relatos  jornalísticos  que  apenas  relacionam  os  eventos  atuais,  entretanto, 
devemos  olhar  para  os  desenvolvimentos  de  longo  prazo,  que  definem  o  palco  para  a  crise  e, 
portanto, serviram como causas indiretas. Este trabalho argumenta que a queda da taxa de lucro foi 
uma causa indireta chave. (KLIMAN, 2010, p. 29, tradução minha) 

O uso do termo  causa indireta pelo  autor  é, aqui, bastante oportuno. Afinal,  o declínio  da taxa de 
lucro  – e a queda da taxa de acumulação que dele resulta  – não é  causa direta, imediata, da  crise.  Vale 
dizer,  devem  haver  elos  intermediários  que  tornem  o  fenômeno  compreensível.  De  acordo  com  Kliman 
(2010, p. 30-31, tradução minha), os principais destes elos são o crédito e a especulação: 

Porque a queda da taxa de lucro e da acumulação levam à crise apenas indiretamente, elas não o 
fazem imediatamente. Elas levam primeiro à especulação intensificada. [...] 
Apenas quando as dívidas finalmente não podem ser reembolsadas é que a crise irrompe [...].  
Sua principal causa imediata foi o estouro de uma bolha no preço de ativos. 

As razões pelas quais uma queda na taxa de lucro implicaria, ainda que em combinação com outros 
fatores, em uma maior especulação e endividamento não parecem suficientemente claras. Nessa questão, 
Kliman (2010) se limita a propor que a especulação e o crédito abundante foram as causas imediatas da 
crise, apoiado em alguns excertos de Marx (1985). Há também a sugestão de que na tentativa de estimular 
a economia, o governo norte-americano – e de outros países centrais –, desde a crise da década de 1970, 
vem  praticando  uma  política  monetária  frouxa  e  favorecendo  o  endividamento,  público  e  privado.  Isso 
evitou com que o capital fosse desvalorizado num nível capaz de permitir a recuperação da taxa de lucro e 
acabou,  portanto,  por  perpetuar  o  baixo  crescimento  econômico.  Desse  modo,  se,  por  um  lado,  tais 
medidas  evitaram  crises  mais  profundas,  por  outro,  ao  não  permitirem  que  o  capital  se  desvalorizasse, 
promoveram  a  formação  de  uma  estrutura  financeira  frágil,  insustentável.  A  Grande  Recessão  seria, 
assim,  expressão  imediata  do  acúmulo  dessas  fragilidades  que,  em  última  instância,  derivariam  do 
declínio prolongado da taxa de lucro.  

Outros  autores  que  partilham  dessa  mesma  perspectiva  teórica  podem  fornecer  algumas  pistas 
adicionais  sobre  a  relação  entre  a  queda  da  taxa  de  lucro  e  as  atividades  financeiras.  Assim  é  que,  em 
estudo sobre a crise recente, Potts (2010) afirma que o declínio da rentabilidade fez com que um grande 
volume de capital se encontrasse disponível, ocioso nas mãos dos capitalistas. Sem aplicações razoáveis 
na  economia  real,  boa  parte  desses  recursos  se  dirigiu  para  os  mercados  financeiros,  estimulando  o 
crédito, a especulação e a formação de bolhas de ativos. Segundo Potts (2010, p. 37, tradução minha): 

O  problema  subjacente  da  lucratividade  na  economia  ‘real’  manifesta-se  na  superfície,  portanto, 
simplesmente  no  investimento  em  capital  fictício,  que  parece  oferecer  um  retorno  mais  elevado 
que  o  investimento  produtivo.  Temos  a  base  para  uma  bolha  de  capital  fictício,  não  uma  bolha 
aleatória, acidental, mas enraizada no comportamento tendencial da economia produtiva. A bolha 
de  capital  fictício  deve  inevitavelmente  estourar  e  a  crise  sobrevém,  aparentando  ser  puramente 
uma crise financeira. 

Note-se, porém, que, para sustentar esse argumento, o autor afirma, ao contrário de Kliman (2010), 
que o declínio da taxa de lucro se verifica na dimensão real da economia, enquanto o setor financeiro não 
parece  afetado.  Uma  vez  que  o  investimento  naquele  segmento  é  pouco  atrativo,  os  capitalistas  se 
voltariam em massa para o mercado financeiro estimulando o aumento do crédito e da especulação.  

Carchedi  (2011a;  2011b),  outro  representante  da  ISUT,  apresenta  um  argumento  muito  similar  ao 
de Potts (2010). Segundo este autor, o declínio da taxa de lucro no setor produtivo da economia, fruto da 
elevação da composição orgânica do capital, implicou num crescimento expressivo do volume de capital 
aplicado  no  setor  financeiro  e,  como  consequência,  estimulou  o  crédito,  a  especulação  e,  por  fim,  a 
formação  de  bolhas.  Embora  Carchedi  (2011a;  2011b)  seja  um  pouco  mais  preciso  conceitualmente  do 
que Potts (2010) ao identificar o declínio da rentabilidade no setor produtivo26, a linha de raciocínio do 
autor é, em linhas gerais, a mesma: 

                                                           
26 “O que inicia uma depressão econômica [crise] não é simplesmente uma queda da taxa média de lucro, mas, antes, o que é 
crucial  é  que  esta  queda  é  resultado  de  uma  diminuição  da  produção  de  valor  e  mais-valia  [em  relação  ao  capital  investido 

 

16 

Uma  vez  que  a  rentabilidade  cai  nos  setores  produtivos,  o  capital  produtivo  migra  para  a  esfera 
fictícia onde torna-se capital  fictício, capital investido em títulos de crédito/débito (por exemplo, 
títulos de dívida, derivativos e etc.). [...] O grande crescimento do capital especulativo se assenta 
não apenas no fluxo de capital real da esfera produtiva, mas, também, na expansão do crédito. [...] 
A  reação  em  cadeia  dos  defaults  na  esfera  financeira  suscita  um  processo  similar  na  esfera  real. 
Mas a esfera produtiva é afetada pela maciça destruição de capital fictício devido a sua já anterior 
debilitada  rentabilidade,  a  qual  provocou,  no  início,  a  migração  de  capital  para  os  setores 
financeiro e especulativo. A economia real é a causa tanto da ascensão quanto do estouro da bolha 
financeira/especulativa. (CARCHEDI, 2011b, tradução minha) 

Desse  modo,  para  Carchedi  (2011a,  2011b)  e  Potts  (2010),  a  queda  da  taxa  de  lucro  –  na  esfera 
produtiva,  para  o  primeiro,  e  na  economia  real,  para  o  segundo  –  fez  com  que  os  capitalistas 
direcionassem  seus  recursos  para  o  setor  financeiro  desencadeando,  a  partir  daí,  os  desdobramentos  já 
conhecidos. 

O cálculo da taxa de lucro proposto pela lei da queda tendencial, porém, não se limita a um único 
setor da economia. Marx (1985) – e Kliman (2010) –, quando trata dessa questão, utiliza o lucro total da 
economia  sobre  o  capital  total  investido,  produtivo  ou  não.  O  sistema  de  preços  deve,  afinal,  garantir  a 
convergência  da  remuneração  de  todos  os  capitais  individuais  independente  de  onde  tenham  sido 
aplicados.  Ainda  que  se  insistisse  na  validade  do  argumento  desses  autores  (Carchedi  e  Potts)  seria 
necessário  justificar  a  razão  pela  qual  a  rentabilidade  do  setor  financeiro  não  declinaria  na  mesma 
velocidade com que se reduz a taxa de lucro do setor produtivo/economia real. Ademais, uma vez que o 
lucro  daquele  segmento  constitui  uma  fração  da  mais-valia  produzida  nestes  setores,  parece  pouco 
razoável supor que a taxa de lucro do setor financeiro se mantivesse consistentemente mais alta que a do 
setor produtivo/real por um período de tempo tão prolongado quanto as últimas décadas. 

Embora o argumento de que os capitalistas reorientem seus capitais para o mercado financeiro em 
épocas de taxas de lucro em queda pareça, assim, enfraquecido, é possível considerar que em períodos de 
baixo crescimento econômico, a combinação de liquidez/rentabilidade permitida pelos ativos financeiros 
seja  bastante  atrativa.  Ao  reduzir  a  taxa  de  acumulação,  a  queda  da  taxa  de  lucro  torna  pouco  razoável 
para o capitalista apostar no crescimento da demanda futura e, portanto, da velocidade de expansão da sua 
riqueza. Desse modo, a fim de dar um destino aos recursos não aplicados que garanta alguma segurança e, 
ao  mesmo  tempo,  alguma  rentabilidade,  o  mercado  financeiro  pode  ser  a  saída.  A  partir  de  então,  o 
crescimento  do  volume  de  recursos  direcionados  ao  setor  pode,  sim,  ser  capaz  de  gerar  uma  grande 
euforia e o surgimento de bolhas, tal como preconizam os autores acima. 

 

3.2. Síntese 

Aqui  se  aplica  a  mesma  advertência  feita  para  a  seção  anterior:  devo  admitir  que  os  trabalhos 
sumariados  constituem  uma  fração  daqueles  que  atribuem  ao  caráter  geral  do  modo  capitalista  a 
responsabilidade  pela  Grande  Recessão.  Se  na  seção  precedente,  no  entanto,  foi  possível  considerar  a 
amostra tomada como uma boa representação do todo, isso é ainda mais verdadeiro para esta seção. Entre 
os autores que argumentam que a turbulência contemporânea é uma típica crise capitalista, que resulta da 
dinâmica inerente a este sistema – e não de uma etapa de seu desenvolvimento –, a hipótese do declínio 
da taxa de lucro é praticamente um consenso27. 

Entre  os  principais  trabalhos  dessa  linha  encontram-se  aqueles  que  adotam  uma  interpretação 
particular da teoria do valor de Marx: a Interpretação do Sistema Único Temporal. De acordo com essa 
                                                                                                                                                                                                            
nessa produção]. Assim o curso do ciclo é determinado não pela taxa de lucro  média da economia como um todo,  mas pela 
taxa média de lucro dos setores produtivos (de mais-valia) somente” (CARCHEDI, 2011a, p. 147, tradução minha). 
27 Outros trabalhos que adotam perspectiva teórica bastante próxima à dos estudos examinados nesta seção e cujas conclusões 
são praticamente as mesma são: Roberts (2009), Harman (2009b) entre outros. Brenner (2009) também vê na queda da taxa de 
lucro a causa última da crise recente; contudo, ao invés de creditá-la à elevação da composição orgânica do capital, o autor a 
concebe  como  resultado  de  um  excesso  de  capacidade  produtiva  global,  fruto  da  entrada  de  novos  concorrentes  no  mercado 
mundial a partir das décadas de 1960-1970. Shaikh (2011) é mais um autor que concebe a Grande Recessão a partir do declínio 
da  taxa  de  lucro;  ao  contrário  dos  demais,  no  entanto,  argumenta  que  a  economia  norte-americana  vivenciou  um  período de 
prosperidade  a  partir  da  década  de  1980,  com  a  elevação  da  taxa  de  lucro.  A  crise  recente  seria,  para  o  autor,  resultado  do 
esgotamento desse ciclo de crescimento, uma vez que a elevação das taxas de juros, em um ambiente de alto endividamento, 
pressionou a taxa de lucro das empresas para baixo e reduziu drasticamente o consumo, ocasionando a crise.  

 

17 

abordagem,  a  taxa  de  lucro  não  se  recuperou  a  partir  da  década  de  1980,  como  sustentam  os  autores 
revisados na seção segunda. Foi possível, ademais, demonstrar que o declínio da taxa de lucro em virtude 
da  elevação  da  composição  orgânica  do  capital  não  é  apenas  válido  teoricamente,  como,  sobretudo,  foi 
um dos aspectos mais importantes da economia norte-americana nas últimas décadas.  

Desse modo, a queda da taxa de lucro, ao inibir o investimento e estimular as aplicações financeiras 
durante  um  período  de  tempo  relativamente  longo,  criou  as  condições  necessárias  para  que  a  economia 
apresentasse  uma  trajetória  de  endividamento  insustentável  e  a  Grande  Recessão  sobreviesse.  A  causa 
última da crise é, segundo essa abordagem, portanto, o declínio da rentabilidade e está de acordo com a 
lei da queda tendencial da taxa de lucro de Marx (1985). 

Ao argumentar que a turbulência recente é uma manifestação dessa tendência estes autores sugerem 
a existência de uma teoria geral da crise capitalista. Desse modo, ainda que a Grande Recessão pudesse se 
apresentar  sob  uma  forma  diversa  daquela  que  efetivamente  se  verificou,  a  crise  não  poderia  ter  sido 
evitada a não ser que um sistema socioeconômico distinto houvesse substituído o capitalismo.  
 
4.  Considerações finais 

Este estudo procurou revisar as principais análises de inspiração marxista sobre a Grande Recessão 
(2007-2009)  a  fim  de  caracterizar  o  debate  em  torno  das  suas  causas.  Desta  caracterização  resultou  a 
possibilidade  de  identificar  duas  grandes  abordagens  quanto  aos  determinantes  últimos  da  turbulência 
contemporânea.  

De  um  lado  encontraram-se  aqueles  que  atribuem  a  Grande  Recessão  à  dinâmica  de  uma  fase 
particular do sistema capitalista  – o capitalismo neoliberal  – constituído  ao longo das décadas de 1970-
1980.  Conforme  se  pôde  observar,  aqueles  que  defendem  essa  perspectiva  enfatizam  a  estrutura 
institucional  derivada  das  alterações  da  relação  de  poder  entre  as  classes  que  compõem  o  capitalismo, 
apontando o seu reflexo sobre a economia e, particularmente, sobre o comportamento do setor financeiro 
e da distribuição de renda. De acordo com  essa abordagem,  a estrutura institucional  forjada nas últimas 
décadas reflete o fortalecimento da classe capitalista. A estagnação dos salários reais, a elevação da taxa 
de lucro e a exacerbação da especulação nos mercados financeiros foram  resultados desse novo arranjo, 
cuja dinâmica acabou por levar, em última instância, à crise. 

Numa posição diversa, tem-se aqueles que atribuem a crise recente à dinâmica capitalista em geral, 
expressa nos movimentos das taxas de lucro e de acumulação. Para estes autores a taxa de lucro não se 
recuperou  a  partir  da  década  de  1980.  Partindo  daquilo  que  ficou  conhecido  como  a  Interpretação  do 
Sistema Único Temporal, pretenderam demonstrar que o declínio da taxa de lucro, em virtude da elevação 
da composição orgânica do capital  – tal como  sustenta Marx (1985)  –, constitui  um princípio válido, e, 
sobretudo,  consistente  com  a  dinâmica  da  economia  norte-americana  nas  últimas  décadas.  A  queda  da 
taxa de lucro, ao inibir o investimento e estimular as aplicações financeiras durante um período de tempo 
relativamente longo, criou as condições necessárias para que  a economia  apresentasse uma trajetória de 
endividamento insustentável, fenômeno que culminaria na Grande Recessão.  

A implicação dessa discordância teórica é bastante evidente. Conforme observou-se, os primeiros, 
ao conceberem a Grande Recessão como resultante da dinâmica de uma etapa específica do capitalismo 
sugerem a possibilidade de que uma estrutura institucional diversa poderia evitar ou mitigar a crise. Vale 
dizer  que,  uma  reforma  adequada  permitiria  um  capitalismo  mais  estável  e,  em  certa  medida,  imune  à 
crise.  Os  segundos,  por  sua  vez,  ao  estabelecerem  como  causa  última  da  Grande  Recessão  o  que 
consideram ser uma tendência imanente ao sistema capitalista em geral – a tendência à queda da taxa de 
lucro  – são levados a  argumentar pela inevitabilidade da crise. De  acordo com  essa perspectiva, apenas 
uma transformação profunda da sociedade, que significasse a substituição do capitalismo, seria capaz de 
evitar as turbulências dessa natureza. 
 
Referências bibliográficas 

ALMUNIA, M. et al. From Great Depression to Great Credit Crisis: similarities, differences and lessons. Economic 
Policy, London, p. 219-265, 2010. 

 

18 

BARAN, P.; SWEEZY, P. Capitalismo Monopolista: ensaio sobre a ordem econômica e social americana. Rio de 
Janeiro: Zahar, 1978.  

BERLE, A. A.; MEANS, G. C. A moderna sociedade anônima e a propriedade privada. São Paulo: Nova Cultural, 
1988. 

BORTKIEWICZ, L. Value and price in the Marxian system. International Economic Papers, n. 2, p. 5-60, 1952. 

BRENNER, R. La economía de la turbulencia global. Madrid: Ediciones Akal, 2009. (Prólogo). 

BUITER,  W.  The  unfortunate  uselessness  of  most  ’state  of  the  art’  academic  monetary  economics,  2009. 
Disponível em: <http://www.voxeu.org/index.php?q=node/3210>. Acesso em: 15 out. 2011. 

CARCHEDI, G. Behind the crisis: Marx’s dialectics of value and knowledge. Boston: Brill, 2011a. 

______.  Behind  and  beyond  the  crisis.  International  Socialism,  London,  n.  132,  2011b.  Disponível  em: 
<http://www.isj.org.uk/index.php4?id=761&issue=132>. Acesso em: 15 out. 2011. 

CORPORATION.  In:  ENCYCLOPÆDIA  Britannica  2011  Ultimate  Reference  Suite.   Chicago: Encyclopædia 
Britannica, 2011. 

DEQUECH,  D.  Neoclassical,  mainstream,  orthodox  and  heterodox  economics.  Journal  of  Post  Keynesian 
Economics, v. 30, n. 2, p. 279-302, 2007. 

DÚMENIL, G.; LÉVY, D. The Crisis of Neoliberalism. Cambridge: Harvard University Press, 2011a. 

______.  The  crisis  of  early  21st  century:  general  interpretation,  recent  developments,  and  perpectives,  2011b. 
Disponível em: <http://www.jourdan.ens.fr/levy/>. Acesso em: 15 out. 2011. 

DYMSKI,  G.  The  global  crisis  and  the  governance  of  power  in  finance.  In:  ARESTIS,  P.;  SOBREIRA,  R.; 
OREIRO, J. L. The financial crisis: origins and implications. New York: Palgrave Macmillan, 2011, p.63-86.  

FOSTER, J. B.; MAGDOFF, F. The great financial crisis: causes and consequences. New York: Monthly Review 
Press, 2009. 

FOSTER,  J.  B.;  MCCHESNEY,  R.  W.  Monopoly-finance  capital  and  the  paradox  of  accumulation.  Monthly 
Review, New York, v. 61, n. 5, 2009. 

FREEMAN, A. Marx without equilibrium. Capital and Class, n . 56, p. 49-81, 1995. 

FUNDO  MONETÁRIO  INTERNACIONAL  –  FMI.  World  Economic  Outlook.  Washington:  International 
Monetary Fund, out. 2010. 

GORDON,  D.  M.;  EDWARDS,  R.;  REICH,  M.  Long  swings  and  stages  of  capitalism.  In:  KOTZ,  D.  M.; 
MCDONOUGH,  T.;  REICH,  M.  (eds.)  Social  Structures  of  Accumulation:  The political  economy  of  growth  and 
crisis. Cambridge: Cambridge University Press, 1994, p. 11-28. 

HARMAN, C. The slump of the 1930s and the crisis today. International Socialism, London, n. 121, 2009a. 

______. Zombie Capitalism: global crisis and the relevance of Marx. London: Bookmarks Publications, 2009b. 

HARVEY, D. The Enigma of Capital. Oxford: Oxford University Press, 2010. 

HUSSON,  M.  The  debate  on  the  rate  of  profit.  International  Viewpoint,  n.  426,  2010.  Disponível  em: 
<http://www.internationalviewpoint.org/spip.php?article1894>. Acesso em: 20 ago. 2011. 

KLIMAN,  A.  Reclaiming  Marx’s  Capital:  a  refutation  of  the  myth  of  inconsistency.  Lanham:  Lexington  Books, 
2007. 

______. The Persistent Fall in Profitability Underlying the Current Crisis: New Temporalist Evidence. New York: 
Marxist-Humanist Iniciative, 2010. 

KLIMAN,  A.;  MCGLONE,  T.  A  Temporal  Single-System  Interpretation  of  Marx's  Value  Theory.  Review  of 
Political Economy, v. 11, n. 1, p. 33-59. 1999. 

KOTZ, D. M. The Financial and Economic Crisis of 2008: A Systemic Crisis of Neoliberal Capitalism. Review of 
Radical Political Economics, v. 41, n. 3, p. 305-317, 2009. 

 

19 

______. The final conflict: what can cause a system-threatening crisis of capitalism? Science and Society, v. 74, n. 
3, p. 362-379, 2010. 

KOTZ, D. M.; WOLFSON, M. A reconceptualization of SSA theory. In: MCDONOUGH, T.; REICH, M.; KOTZ, 
D. M. Contemporary capitalism and its crises: social structure of accumulation theory for 21st
 century. Cambridge: 
Cambridge University Press, 2010, p. 72-91.  

MARX, K. O Capital, Volume 3, Tomo 2. São Paulo: Ed. Abril, 1985. 

MAZZUCCHELLI, F. Os anos de chumbo: economia e política internacional no entre-guerras. Campinas: Edições 
Facamp, 2009. 

MCNALLY, D. Global slump: the economics and politics of crisis and resistance. Oakland: PM Press, 2011. 

MOSELEY, F. The US economic crisis: causes and solutions. Marxism 21, v. 6, n. 1, p. 296-317, 2009. 

OKISHIO, N. Technical changes and the rate of profit. Kobe University Economic Review, v. 7, p. 86-99, 1961. 

ORGANIZAÇÃO  INTERNACIONAL  DO  TRABALHO  –  OIT.  Global  Employment  Trends.  Genebra: 
International Labor Organization, jan. 2010. 82p. 

POTTS, N. Surplus capital: the ultimate cause of the crisis? Critique, v. 38, n. 1, p. 35-49, 2010. 

RESNICK, S; WOLFF, R. The economic crisis: a marxian interpretation. Rethinking Marxism, v. 22, n. 2, 2010. 

ROBERTS, M. The Great Recession. Raleigh: Lulu, 2009. 

SAAD-FILHO, A. Neoliberalism in Crisis: A Marxist Perspective. Marxism 21, v. 7, n. 1, p. 247-270, 2010. 

______. Neoliberalism in crisis or crisis of neoliberalism? Socialist Register, v. 47, p. 242-259, 2011a. 

______. O valor de Marx: economia política para o capitalismo contemporâneo. Campinas: Unicamp, 2011b. 

SCHUMPETER, J. A. Capitalism, Socialism and Democracy. London: Routledge, 2003. 

SHAIKH, A. Uma introdução à história das teorias da crise. Ensaios FEE, v. 4, n. 1, p. 5-45, 1983.  

______. The first Great Depression of the 21st century. Socialist Register, v. 47, p. 44-63, 2011. 

SOLOW, R. Building a science of economics for the real world. House Committee on Science and Technology, 20 
de julho de 2010. Disponível em: <http://www.gpo.gov/>. Acesso em: 15 out. 2011. 

SRAFFA, P. Produção de mercadorias por meio de mercadorias: prelúdio a uma crítica da teoria econômica. Rio 
de Janeiro: Zahar, 1977. 

STEEDMAN, I. Marx after Sraffa. London: Verso, 1981. 

WHITE, W. Modern Macroeconomics is on wrong track. Finance & Development, Washington, v. 46, n. 4, p. 15-
18, 2009. 

WRAY,  L.  R.  The  rise  and  fall  of  money  manager  capitalism:  a  Minskian  approach.  Cambridge  Journal  of 
Economics, Cambridge, v. 33, n. 4, p. 807-828, 2009. 

 

 

20 

