1 

 

ESTIMANDO ESFORÇO DE  BUSCA E RIGIDEZ DO  MERCADO  DE  TRABALHO BRASILEIRO 
A PARTIR DE MODELOS DE TRANSIÇÃO  
 

Silvando Carmo de Oliveira 
CAEN/UFC/SOBRAL-CE 
 

Resumo  

Ricardo Brito Soares 
CAEN/UFC-CE 
 

A  literatura contemporânea de  mercado de trabalho vem centrando seus esforços buscando explicar os 
fluxos  para  o  emprego,  desemprego  e  inatividade.  Calculamos  probabilidades  de  transição  de  não-emprego 
para  emprego,  entre  as  regiões  metropolitanas  do  Brasil,  observando  as  transições  mensais  para  um  mesmo 
indivíduo  no  tempo.  A  amostra  utilizada  tem  como  base  um  conjunto  de  Pesquisas  Mensais  de  Emprego 
divulgado  pelo  IBGE,  e  desta  base  construímos  um  painel  entre  os  anos  de  2003  a  2013.  Esta  transição  é 
decomposta  em  duas  partes,  uma  determinada  pela  tecnologia  de  correspondência  e  pela  intensidade  de 
procura  individual.  A  partir  de  um  modelo  de  transição  podemos  obter  uma  medida  de  aperto  do  mercado, 
mesmo sem informações do lado da procura do mercado. Por isso, é importante compreender se a mobilidade 
do mercado depende da demanda de trabalho ou se é devido ao lado da oferta. 

Estima-se  a  intensidade  da  busca  e  o  grau  de  ajuste  do  mercado  para  mensurar  as  transições  dos 
indivíduos  entre  inatividade  e  participação  no  mercado  seja  procurando  emprego  ou  trabalhando.  Os 
resultados  sugerem  para  as  regiões  metropolitanas  avaliadas  que  a  dinâmica  média  de  desemprego  é 
impulsionada  principalmente  pelo  lado  da  demanda  do  mercado,  mesmo  diante  das  heterogeneidades 
encontradas  em  nível  de  regiões.  O  principal  resultado  obtido  das  estimações  considerando  a  intensidade 
média de procura por gênero observou que a mesma é maior para os homens, para as pessoas com idade entre 
25-34  anos,  e  para  as  pessoas  mais  educadas.  Fazendo  uma  análise  da  rigidez  de  mercado  entre  as  regiões 
metropolitanas por sexo e faixa etária vale destacar que as pessoas mais velhas se defrontam com um mercado 
menos rígido em relação aos trabalhadores mais jovens, apresentando,  porém, menor rigidez para as pessoas 
com nível de escolaridade mais baixa do que para as pessoas com o ensino superior. 
Palavras-chave: Rigidez do Mercado, Transições no Mercado de Trabalho, Intensidade da Procura. 
 
ESTIMATING EFFORT TO SEARCH AND LABOR MARKET RIGIDITIES FROM TRANSITIONS 
MODELS 
 
Abstract  

The  contemporary  labor  market  literature  has  been  focusing  its  efforts  on  explaining  flows  to 
employment,  unemployment  and  inactivity.  We  calculated  non-employment  transition  probabilities  for 
employment  among  the  metropolitan  regions  of  Brazil,  observing  the  monthly  transitions  for  the  same 
individual  over  time.  The  sample  used  is  based  on  a  set  of  Monthly  Employment  Survey  published  by  the 
IBGE, and from this base we built a panel between the years 2003 to 2013. This transition is broken down into 
two parts, one determined by the technology of correspondence and the intensity of demand individual. From 
a transition model, we can get a measure of market tightness, even without information on the demand side of 
the market. It is therefore important to understand whether market mobility depends on the demand for labor 
or whether it is due to the supply side. 

It  is  estimated  the  intensity  of  the  search  and  the  degree  of  adjustment  of  the  market  to  measure  the 
transitions  of  individuals  between  inactivity  and  participation  in  the  market  whether  looking  for  a  job  or 
working. The results suggest for the metropolitan regions evaluated that the average unemployment dynamics 
is mainly driven by the market demand side, even in the face of heterogeneities found at the region level. The 
main result obtained from the estimates considering the average intensity of demand for gender, observed that 
it  is  higher  for  men,  for  people  aged  25-34  years,  and  for  more  educated  people.  An  analysis  of  the  market 
rigidity  between  the  metropolitan  regions  by  sex  and  age  group  is  worth  noting  that  older  people  are  faced 
with a less rigid market compared to younger workers, but less rigidity for people with educational level lower 
than for people with higher education. 
Keywords: Market Rigidity, Transitions in the Labor Market, Intensity of Search. 
 
Área 13: Classificação JEL: J1, J21, J24, J6, J81, J82. 

 

 

2 

 

1. Introdução  
 

No  Brasil  existem  poucas  pesquisas  sejam  teóricas  ou  empíricas  relativas  à  literatura  de  procura  por 
trabalho.  As  recentes  pesquisas  sobre  mercado  de  trabalho  têm  demonstrado  um  grande  interesse  em 
documentar  os  fluxos  de  desemprego  entre  admissões  e  desligamentos  ou  entre  atividade  e  inatividade.  É 
então  importante  compreendermos  este  fluxo  de  emprego  dos trabalhadores,  entre  as  diversas  condições  no 
mercado de trabalho. 

Os  desempregados  são  as  pessoas  que  relatam  não  estarem trabalhando,  mas  que  eles  querem,  e  estão 
disponíveis  para  trabalhar.  Um  problema  que  podemos  nos  deparar  é  por  que  as  pessoas,  que  dizem  que 
querem trabalhar, não estão também à procura de trabalho? Em particular, iremos observar apenas as pessoas 
que  estão  desempregadas  e  continuam  procurando  emprego,  o  outro  grupo  será  considerado  como  inativo. 
Entre o grupo de inativos, uma parte será adicionada a base de dados, ou seja, os trabalhadores que exerceram 
algum esforço de busca que estavam na condição de inativo. 

Sabemos  que  a  parceria  (transição)  desemprego-emprego  é  importante,  então  iremos  analisar  as 
parcerias  entre  os  indivíduos  que  estão  desempregados  a  procura  de  um  emprego  e  as  empresas  que  estão 
buscando trabalhadores  para  suas  vagas  segundo algum  critério  de  mercado.  No  entanto  esta  parceria  não  é 
imediata,  envolve  vários  tipos  de  fricções,  por  exemplo,  poderíamos  investigar  o  esforço  do trabalhador, os 
custos de busca das empresas, as heterogeneidades nas habilidades exigidas e oferecidas, fatores locacionais, 
informação imperfeita, diferente localização de trabalhadores e empresas, imperfeições de informação, falhas 
de coordenação, etc.  

Uma forma de estudar o mercado de trabalho na presença de tais fricções é utilizando uma função que 
mede  o  número  de  parcerias  formadas  em  termos  agregados.  Segundo  Petrongolo  e  Pissarides  (2001)  a 
vantagem da função de matching é que a mesma permite a modelagem de fricções em modelos de outra forma 
convencional,  com  um  mínimo  de  complexidade.  A  função  de  matching  capta  os  seus  efeitos  sobre  os 
resultados de equilíbrio em termos de um pequeno número de variáveis, geralmente sem referência explícita à 
fonte do atrito. 

A ideia básica da função de matching agregada é medir o número de parcerias por período é o resultado 
da  função, ou  seja,  ela  mede  a  relação  entre  a  demanda  por  vagas  e  o  estoque ou oferta  de  mão-de-obra  no 
mercado.  

Neste artigo estamos  interessados em estimar a probabilidade de transição para o emprego, além disso 
será  estimada  a  probabilidade  que  uma  pessoa  não-empregada  decide  procurar  um  emprego.  Esta 
probabilidade pode ser interpretada como uma medida de intensidade de busca.  

O método proposto é então aplicado para estimar as funções de matching para as regiões metropolitas do 
Brasil coletados em pesquisas domiciliares da Pesquisa Mensal de Emprego (PME) do Instituto Brasileiro de 
Geografia e Estatística (IBGE) observando principalmente os indivíduos que se declaram desempregados. 

 O restante  deste  artigo  está organizado  da  seguinte  forma.  A  seção  2  apresenta  a  revisão  da  literatura 
nosso método de estimativa. A seção  3 apresenta a  metodologia, a 4 descreve os dados e apresenta algumas 
estatísticas  descritivas.  A  seção  5  apresenta  a  forma  funcional  do  modelo.  A  seção  6  os  resultados 
econométricos. Finalmente, a seção 7 conclui.  

 

2. Revisões de literatura  
 

Os  modelos  de  equilíbrio  em  mercados  de  trabalho  têm  ganhado  uma  importância  cada  vez  maior  na 
literatura  decorrente  das  novas  necessidades  de  ajustamento  das  novas  profissões  e  exigências  que  estão 
surgindo no mercado de trabalho global. 

O artigo busca investigar o ajuste de mercado e a intensidade de busca, nesta seção será investigada as 

principais contribuições da literatura sobre este tema. 

Neste processo de busca entre trabalhadores e empresas observar neste fluxo duas partes deste processo 
que é o fluxo de criação dos empregos e o fluxo de destruição dos postos de trabalho que em última análise 
impactam  no tempo  gasto  de  preenchimento  de  uma  vaga  no  mercado  de trabalho  tanto  pelo  lado da  oferta 
como procura, e muitas vezes estes fluxos não são captados pelos modelos agregados de busca.  

 
 

3 

 

Segundo  Blanchard  e  Diamond  (1992)  esta  dificuldade  de  captação  destes  fluxos  dá-se  devido  a  três 
componentes  essenciais,  uma  especificação  da  demanda  de  trabalho  em  termos  de  fluxos  de  criação  de 
emprego  e  destruição  do  trabalho,  um  processo  de  correspondência  entre  trabalhadores  e  empresas,  e  um 
processo de determinação dos salários, onde os salários dependem das perspectivas de mercado de trabalho do 
trabalhador assalariado e a dificuldade para as empresas de substituí-los. 

Já o ajuste de mercado conhecido como “market tightness” pode ser entendido como uma  medida que 
busca  captar  a  estrutura  de  ofertas  de  emprego  do  mercado  de  trabalho  condicionado  às  qualificações  dos 
trabalhadores, esta seria uma medida de ajustamento desta relação no mercado de trabalho. 

Outro  problema  da  rigidez  no  mercado  de  trabalho  dá-se  quando  a  economia  passa  por  períodos  de 
choques seja interno ou externo, que diminui o grau de ajustamento da economia fomentado assim o aumento 
da informalidade no mercado de trabalho. 

Já  Veracierto  (2008)  relaciona  a  intensidade  de  busca  com  as  flutuações  econômicas.  Afirma  que  o 
efeito  do  emprego  é  pró-cíclico  enquanto o  efeito  do  desemprego  e  anticíclico,  porém  o  efeito  anticíclico  é 
seis vezes maior do que o pró-cíclico. Em outras palavras, Veracierto (2008) quer dizer que a intensidade da 
procura nas crises econômicas deve cair devido à queda no produto marginal da  busca aliada também a um 
decréscimo  na  probabilidade  de  obtenção  de  um  emprego,  e  esta  diminuição  deve  ser observável  nos  dados 
agregados através de uma diminuição na participação no mercado de trabalho ou por um aumento no número 
de trabalhadores ativos a procura de um emprego. 

O  modelo  de  Pissarides  (2000)  incorpora  uma  nova  variável  que  é  o  custo  de  intensidade  de  procura, 
assim  a  intensidade  vai  variar  ou  se  relacionar  diretamente  com  os  retornos  da  busca.  A  ideia  básica  do 
modelo é que algumas variáveis que geram pressões no mercado e com isso aumentam os ganhos de utilidade 
de se conseguir um emprego, implicarão em aumentos na intensidade da procura de equilíbrio. Este, por sua 
vez, aumenta a taxa de desemprego medida relativa a não participação.  

O  argumento  para  a  relação  pró-cíclico  do  desemprego  é  que  durante  os  períodos  de  expansão  da 
economia a  intensidade de busca diminui para se  conseguir um posto no mercado de trabalho, enquanto nas 
crises a intensidade de procura deve aumentar devido à complexidade de se conseguir trabalho, o que aumenta 
também o custo de busca. 

A  maioria  dos  teóricos  sobre  mercado  de  trabalho  compreendem  market  tightness  como  o  equilíbrio 
entre a demanda e oferta de trabalho no mercado. No entanto outras abordagens merecem destaque devido a 
competitividade nos mercados e as parcerias criarem rigidez suficiente de modo a não permitirem o equilíbrio 
entre oferta e demanda por trabalho. 

Autores como Nickell (1986) e Bentolila e Bertola (1990) fornecem evidências empíricas de que esses 

custos são importantes. 

Outro modelo relevante é o de salário eficiência, a  ideia aqui é de que a empresa oferta os salários de 
acordo com a produtividade do trabalhador, logo os trabalhadores mais produtivos terão um salário de reserva 
maior, porém as empresas conseguem atrair trabalhadores de melhor qualidade.  

Dentre  os  autores  desta  corrente  podemos  ressaltar  Shapiro  e  Stiglitz  (1984),  Layard  et  al  (1991), 

Blanchard (1997), Pissarides (1998). 

Observando  agora  os  modelos  de  fricções  que  tem  como  foco  o  processo  pelo  qual  as  empresas  com 
vagas de emprego se encontram com as pessoas que estão à procura de trabalho. Segundo  Brigden e Thomas 
(2003) existe desemprego persistente nos modelos de correspondência, devido à combinação de dois fatores: 
(i)  há  um  fluxo  constante  para  o  desemprego;  e  (ii)  recém-trabalhadores  desempregados  não  conseguem 
igualar imediatamente com o estoque de vagas. 

Podemos destacar como expoente deste modelo o trabalho de Pissarides (2000), Coles e Smith (1996). 

 
3. Metodologia: Modelagem da Dinâmica do Mercado de Trabalho  
3.1 A Função Matching Agregada 
 

O modelo desenvolvido por Peracchi e Viviano (2004) que segue o padrão adotado pelo modelo  básico 
de Diamond-Mortensen-Pissarides  - DMP (1982a,b; 1982a,b; 1984 e 1985), será a referência deste trabalho.  
Antes de descrever o modelo vale destacar que os primeiros modelos de mercado de trabalho sobre a questão  
 
 

4 

 

da  duração  do  desemprego  que  é  o  nosso  objetivo  olhavam  mais  a  questão  da  oferta,  ou  seja,  observavam 
quantos empregos eram rejeitados até se conseguir um emprego. Já os modelos de DMP invertem este foco, 
nas versões mais simples os autores buscam identificar a duração do desemprego observando o tempo que o 
trabalhador  leva  até  conseguir  uma  oferta  e  a  mesma  está  atrelada  ao  número  de  vagas  que  as  empresas 
ofertam no período de busca do trabalhador, assim se busca uma visão do emprego pelo lado da demanda. 

Segundo  Peracchi  e  Viviano  (2004)  a  função  macro  de  matching  em  sua  forma  mais  simples  é  dada 

como segue,  

 

 

                                                                        (1) 

onde,  M  é  o  número  de  parcerias  produtivas  formadas  durante  um  determinado  intervalo  de  tempo,  V  o 
número  de  vagas  de  empregos  disponíveis  no  tempo  e  S  é  o  número  de  trabalhadores  desempregados  à 
procura de trabalho. A função de matching geralmente é assumida por exibir retornos constantes de escala ser 
crescente em ambos os seus argumentos e côncava. 

Dada  a  suposição  de  retornos  constantes  de  escala,  a  probabilidade  de  um  trabalhador  procurando 
emprego  encontrar  uma  vaga  é  M/S  =  M(θ,  1)  = m(θ), onde  θ  =  V/S  denota o  market  tightness.  De  maneira 
similar, a taxa em que uma vaga é preenchida por um trabalhador desempregado é  M/V = M(1,θ) = m(θ)/θ. É 
possível mostrar que m(θ) é crescente e que m(θ)/θ é decrescente em θ. 

Podemos  também  observar  pelas  estimações  o  efeito  das  taxas  médias  de  transição  através  das 
elasticidades.  Conforme  Peracchi  e  Viviano  (2004)  as  elasticidades  ηV  e  ηS  de  M  em  relação  a  V  e  S  são 
medidas  positivas  de  externalidades  (efeito  de  tamanho  do  mercado),  causada,  respectivamente,  pelas 
empresas sobre os candidatos a emprego e por candidatos a emprego em empresas. Por outro lado, ηV–1 e ηS–
1  são  medidas  negativas  de  externalidades  (congestionamento)  causadas  respectivamente,  pelas  empresas 
umas sobre as outras e pelos candidatos a emprego sobre os outros. 

Coles  e  Smith  (1996)  fazendo  uso  de  dados  agregados  de  series  de  tempo  para  estimar  a  hipótese  de 
retornos  constantes  de  escala  da  função  de  matching  para  a  Inglaterra  e  País  de  Gales  afirmam  ser 
problemática a interpretação das estimativas obtidas, além de também terem verificado que as estimativas são 
notavelmente  robustas  para  diferentes  especificações  o  que  dificulta  mais  ainda  a  explicação  dos  resultados 
quando relacionado com a dinâmica do mercado de trabalho.  

Em  relação  aos  diversos  estudos  sobre  transições  entre  desemprego-emprego  diferirem  no  que  diz 
respeito à base de dados e tamanhos da amostra, pois alguns utilizam painéis de dados anuais, trimestrais ou 
mensais e os mesmos podem ser a nível municipal, regional a comparação destes estudos entre países através 
das estimativas dos modelos utilizados deve ser interpretada e confrontada com cautela. 

No Brasil temos duas bases de  informações relevantes que são frequentemente utilizadas. Geralmente, 
duas  abordagens  gerais  de  pesquisa  são  utilizadas.  Temos  a  Pesquisa  Nacional  por  Amostra  de  Domicílio 
(PNAD), é uma pesquisa feita pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em uma amostra de 
domicílios brasileiros que, por ter propósitos múltiplos, investiga diversas características socioeconômicas da 
população e a Pesquisa Mensal de Emprego (PME), que é uma pesquisa de periodicidade mensal sobre mão-
de-obra e rendimento do trabalho. Os dados são obtidos de uma amostra probabilística de, aproximadamente, 
38.500 domicílios situados nas Regiões Metropolitanas de Recife, Salvador, Belo Horizonte, Rio de Janeiro, 
São Paulo e Porto Alegre. 

O trabalho de Broersma e  van Ours (1999)  mostra que tanto na pesquisa teórica  quanto  nas empíricas 
diferentes  medidas  de  emprego  relativas  à  procura  por  trabalho,  resultam  em  diferentes  elasticidades 
relacionadas.  De  acordo  com  Peracchi  e  Viviano (2004)  quando os  dados  sobre  as  ofertas  são  aproximados 
por algum índice viesado para baixo, o coeficiente de  market tightness também é provável que seja estimado 
com viés. O sinal deste viés é determinado por duas fontes de distorção.  

A  primeira  é  o  desvio  padrão  atenuado  pelos  erros  de  medição.  O  segundo  pode ter  qualquer  sinal,  e 
depende  da  correlação  entre  o  índice  de  vaga  adotado  e  o  erro  de  medição.  Devido  a  estes  dois  potenciais 
efeitos  de  compensação,  a  direção  do  viés  é  indeterminada  e  a  elasticidade  estimada  da  vacância  deve  ser 
interpretada  com  cautela.  Isto  é  especialmente  verdadeiro  nas  comparações  internacionais,  onde  as  proxies 
utilizadas podem ser diferentes de país para país.  

 
 

),(SVmM5 

 

Os primeiros estudos adotam formas funcionais bastante simples e a maioria das pesquisas mostra que a 
função de matching satisfaz a hipótese de retornos constantes à escala, e encontram valores para a elasticidade 
de desemprego entre 0,5 e 0,7, e a elasticidade para vagas fica entre 0,3 e 0,5, sugerindo que o lado da oferta 
do mercado tem uma maior influência sobre o processo de matching segundo Petrongolo e Pissarides (2001). 

Ainda  segundo  Peracchi  e  Viviano  (2004),  a  literatura  recente  sobre  a  função  de  matching  expressa  o 
total de trabalho disponível S como uma função S = g(U, O) do estoque U de desempregados e do estoque O 
das  pessoas  fora  da  força  de trabalho.  A  função  de  matching  resultante toma a  forma  M = M (V,  g (U, O)), 
onde M é agora o fluxo total de não-empregados para empregados. No caso mais simples, g(U, O) é apenas a 
soma dos desempregados e de pessoas  fora da  força de trabalho. Em outros casos, g é modelada como uma 
função mais complexa de U e O (por exemplo, Broesma e van Ours 1999 propõem uma especificação  Cobb-
Douglas).  

Ainda assim, levando-se em consideração a existência de uma gama de funções de micro fundamentos 
na  literatura  empírica  ainda  não  existe  também  um  consenso  de  como  deve  ser  a  função  de  matching  em 
particular, embora este fato não seja determinante para a análise que faremos posteriormente. 
 
3.2. Um Modelo de Risco com Micro Fundamentos  
 

Em  decorrência  de  alguns  problemas  subjacentes  aos  modelos  de  macro  fundamentos  da  teoria  de 
matching  podemos  afirmar  que  a  literatura  micro  sobre  o  tema  obteve  mais  sucesso  ao  incorporar  outras 
variáveis para explicar a função de matching. Mais especificamente as funções micro de  matching permitem 
capturar as heterogeneidades e as fricções dos modelos macros. 

Considere  de  acordo  com  Petrongolo  e  Pissarides  (2001),  h  como  a  probabilidade  de  que  uma  pessoa 
não-empregada  encontra  um  emprego  entre o tempo  t  e tempo  t+1.  Segue-se  a  partir  de (1)  que  h=M/S.  No 
caso especial de retornos constantes de escala, h = m (θ). 

Para encontrarmos as implicações da taxa de risco precisamos antes explicitar uma forma funcional para 
h.  A  princípio  qualquer  especificação  com  retornos  constantes  pode  ser  plausível,  porém  devemos  limitar  a 
escolha  no  intervalo  compreendido  entre  0  e  1.  Iremos  então  considerar  inicialmente  o  modelo  básico 
matching de micro fundamento conhecido como urn-ball1 concebido por Pisssarides (1979). 

Para compreendermos o conceito de urn-ball que acabou influenciando a criação das primeiras funções 
de  matching  segundo  Petrongolo  e  Pissarides  (2001),  conforme  demonstrado  por  estes  autores  a  sua origem 
deve-se a um problema bem conhecido analisado pelos teóricos de probabilidade a da colocação aleatória de 
bolas  em  urnas  (Gerard  Butters  1977;  Robert  Hall,  1979;  Pissarides  1979;  Kevin  Lang,  1991;  James 
Montgomery, 1991; e Blanchard e Diamond 1994).  

Na versão mais simples deste processo os “S” trabalhadores sabem exatamente a localização de ofertas 
de  emprego  V  e  enviam  um  pedido  a  cada.  Se  uma  vaga  recebe  uma  ou  mais  aplicações  ele  seleciona  um 
candidato aleatoriamente e forma uma parceria produtiva. Os outros candidatos são devolvidos ao conjunto de 
trabalhadores desempregados para aplicar novamente de acordo com Petrongolo e Pissarides (2001). 

Iremos  então  assumir  neste  artigo  que os  candidatos  a  emprego  podem  fazer  aplicações  a  um  ou mais 
postos de trabalhos e as empresas selecionarão os trabalhadores de acordo com o tamanho da sua demanda por 
trabalho.  

O  modelo  também  assume  intervalos  de  tempo  fixos  de  acordo  com  a  possibilidade  de  aplicação,  ou 
seja, o intervalo de tempo da aplicação será observado em dois pontos fixos do tempo 2, primeiro analisaremos 
uma rodada de aplicação entre dois meses subsequentes. No entanto assumiremos de acordo com o modelo de  

 
 

 

                                                             

1 De acordo com Petrongolo e Pissarides (2001), as empresas desempenham o papel de urnas e os trabalhadores, o papel de bolas. Um urn-ball torna-se "produtivo", quando se 
tem uma bola nele. Mesmo com exatamente o mesmo número de urnas e bolas, uma colocação aleatória das bolas nas urnas não vai  corresponder a todos os pares, exatamente 
por causa de uma falha de coordenação devido o modo de como se coloca as bolas nas urnas. Algumas urnas irão acabar com mais do que uma bola e algumas com nenhuma. 
No contexto do mercado de trabalho, mesmo que apenas um único trabalhador possa ocupar cada trabalho, uma aplicação descoordenada do processo por trabalhadores levará a 
superlotação  em  alguns  postos  de  trabalho  e  a  não  aplicações  em  outros.  A  imperfeição  que  leva  ao  desemprego  aqui  é  a  falta  d e  informação  sobre  a  ação  dos  outros 
trabalhadores, embora simples extensões possam enriquecer a fonte de atritos. 
2 Neste trabalho, adotamos o pressuposto padrão que uma rodada de aplicação tem a duração de um  mês. Alguns estudos fazem a estimação da função de matching com dados 
trimestrais (ver, por exemplo Storer 1994 e Castillo et al. 1998). 

6 

 

urn-ball  que  cada  empresa  seleciona  seus  trabalhadores  aleatoriamente  de  acordo  com  o  tamanho  da  sua 
demanda e os trabalhadores não selecionados voltam para o conjunto de oferta de trabalho. 

Assim a função de matching de Petrongolo e Pissarides (2001) é provinda por escrever uma expressão 
para um número de vagas que não recebem todas as aplicações. Levando-se em consideração estas suposições, 
podemos então obter a função de matching; 

 

                                                                        (2) 

  

onde  θ  =  V/S  é  a  rigidez  ou  ajuste  de  mercado.  O  risco  de  emprego  resultante  é  h  =  M/S  =  θ(1-е  -1/Ɵ).  O 
parâmetro  de  ajuste  do  mercado  θ  pode  ser  estimado  por  máxima  verossimilhança  utilizando  micro  dados 
sobre as transições individuais. Dada uma amostra aleatória de n pessoas que estão sem emprego no tempo t, a 
contribuição individual (ℓi) para a probabilidade da amostra de acordo com Peracchi e Viviano (2004) é; 

            (3) 

 
onde; Yi = 1 se a pessoa desempregada no período t encontra um emprego no período t+1, e Yi = 0 se a pessoa 
desempregada em t não encontra um emprego no período t+1.  

A  forma  funcional  da  função  de  matching  em  (2)  decorre  das  propriedades  apresentadas  pela  função 
geral  em  (1),  e,  além  disso,  podemos  estimar  θ  independente  de termos  informações  ou  não  de  dados  sobre 
vagas disponíveis.  

Assim, decorrente da definição de θ podemos obter para este mercado em particular a estimativa sobre a 
taxa de risco e também medidas sobre a rigidez do mercado compatível com o período de tempo em análise e 
observar o comportamento das transições neste mercado. 
 
3.3 Introduzindo a Intensidade da Procura  
 

A partir da  forma  funcional da  função de  matching apresentada na equação (2) esta estrutura pode ser 
modificada de maneira a incluir alguns elementos de fricção adicionais. No artigo de Petrongolo e Pissarides 
(2001), três tipos de fricções são apresentados. Iremos aqui adicionar ao modelo (2) a intensidade da procura 
que é uma das variáveis que procuramos capturar neste artigo, convém lembrar que todos estes modelos são 
extensões do modelo de urn-ball já discutido anteriormente. 

Logo o modelo apresentado em (3) leva em consideração apenas dois estados no tempo, ou seja, entre o 
período  t  e  t+1  e  define  a  probabilidade  h  de  que  uma  pessoa  inativa  ou  desempregada  encontre  um  novo 
posto de trabalho. Porém, como estamos fazendo referência entre dois períodos de tempo e pode ocorrer que 
nem todo inativo ou desempregado possa ter procurado trabalho neste período, então uma maneira adequada 
de se resolver este tipo de fricção seria introduzir a intensidade da procura no modelo (2). 

A  intensidade  de  procura  pode  ser  entendida  como  uma  medida  de  esforço  ou  decisão  positiva  para 
procurar um emprego. O candidato a um emprego próximo decide sobre diferentes métodos de pesquisa, bem 
como sobre a intensidade da pesquisa. Assim podemos tomar como pressupostos que as horas gastas em busca 
de  trabalho  aumentam  a  probabilidade  de  uma  pessoa  conseguir  um  emprego  e  também  a  utilização  ou 
diversificação dos canais de busca aumentam as suas chances, ou seja, quanto maior for o esforço de procura 
maior será a probabilidade de um trabalhador conseguir emprego. 

Assim neste artigo iremos caracterizar a intensidade de busca por trabalho levando em consideração as 
preferências  individuais,  o  custo  de  pesquisa  e  o  retorno  esperado  da  busca,  conforme  Peracchi  e  Viviano 
(2004). Como definido na função (3), podemos também normalizar a intensidade de procura para o intervalo 
entre 0 e 1, logo para as pessoas que não querem ou não desejam procurar por um  novo emprego dentre do 
período  de  tempo  em  análise  a  sua  intensidade  de  procura  será  zero,  e  as  pessoas  que  estão  ativas  neste 
intervalo de tempo podem atingir o valor máximo dependendo das fricções do mercado.  

 
 
 

)1(/1eVM0),1(111),1(/1/1iiiiiYoucontráriocasoeYoutemempregoodoconsideraneii7 

 

A  heterogeneidade dos trabalhadores é  mais convenientemente  introduzida  na  função de  matching por 
fazer a suposição de que a intensidade de procura é uma variável de escolha [Petrongolo e Pissarides (2001)] a 
partir desta suposição é que a intensidade de procura é adicionada ao modelo de urn-ball.  

De  acordo  com  Peracchi  e  Viviano  (2004)  a  intensidade  da  procura,  é  definida  como  a  probabilidade 
individual  de  participação  para  uma  dada  aplicação.  Desta  forma,  pode  ser  medida  pela  fração  de aplicação 
que  um  candidato  a  emprego  decide  participar.  Dentro  desta  estrutura,  a  probabilidade  de  transição  de  não-
emprego para emprego pode ser decomposta em duas partes: (i) a probabilidade s de participar de uma rodada 
de aplicação, e (ii) a probabilidade  θ(1 - е  -1/θ ) que, condicional em participar de uma rodada de aplicação, 
uma pessoa encontra emprego. Conforme definido anteriormente,  Yi é um indicador igual a 0, se uma pessoa 
não-empregada  não  obteve  sucesso  na  procura  por  trabalho,  e  igual  a  1  se  a  procura  de  emprego  é  bem-
sucedida, sendo que agora θ = V / [σ (U + O)] onde σ é a intensidade média de busca da população, e adiciona-
se Yi = 2, se a pessoa decide não participar da aplicação entre os períodos t e t + 1. 

Vale  ressaltar  que  neste  modelo,  os  indivíduos  que  estão  procurando  emprego  é  que  fazem  as  suas 
escolhas  decorrentes  de  suas  preferências  individuais.  Em  outras  palavras,  decidem  sobre  o  número total  de 
aplicações que desejam participar. Porém Pissarides (2000) afirma que cada unidade de procura é fornecida a 
um  custo,  que  é  normalmente  crescente,  e  eles  são  escolhidos  de  forma  ótima  para  maximizar  os  retornos 
líquidos  da  procura.  Portanto,  os  indivíduos  diferentes  vão  escolher  um  número  diferente  de  unidades  de 
busca, em função do seu custo de procura, o custo do desemprego, e os retornos esperados de emprego. 

Feita estas suposições, temos então que a contribuição individual para a probabilidade de escolha agora 

é: 

 

         (4) 

 
Logo  através  das  estimativas  de  máxima  verossimilhança  podemos  obter  a  partir  dos  micros  dados  o 

valor dos parâmetros θi e si relacionadas a transição do não emprego para o emprego3.   

 

4. Base de Dados e Algumas Estatísticas Descritivas 
4.1. Pesquisas da Força de Trabalho  
 

Os  dados  utilizados  para  a  realização  desse  trabalho  são  provenientes  de  um  conjunto  de  todas  as 
pesquisas  mensais  de  emprego  (PME)  coletadas  pelo  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE), 
entre os anos de 2003 a 2013.  

A  escolha  da  base  ser  o  ano  de  2003  deve-se  a  três  questões:  primeiramente  conforme  a  Pesquisa 
Mensal  de  Emprego  (2007)  a  abertura  comercial,  a  internacionalização  e  integração  macrorregional  dos 
mercados e a globalização do capital, assim como as inovações tecnológicas, provocaram profundas mudanças 
na estrutura produtiva e, em consequência, na alocação da força de trabalho e nas relações de trabalho, e estas 
mudanças foram incorporadas pela PME em março de 2002.  

Um  segundo  fator  externo  foi  à  recomendação  e  aceitação  das  novas  diretrizes  da  Organização 
Internacional do Trabalho (OIT), que resultou na Nova PME, e uma terceira recomendação veio do Ministério 
do Trabalho e Emprego, preocupado em unificar as pesquisas conjunturais sobre a força de trabalho no Brasil 
e racionalizar a utilização dos recursos.  

Segundo Ribas e Soares (2008): “Os principais objetivos da revisão foram: implementação de algumas 

mudanças conceituais no tema trabalho; ampliação da investigação para se ter melhor conhecimento da  
 
 

                                                             

3 Segundo Peracchi e Viviano (2004) a literatura padrão sobre a função correspondente, θ é igual a M/U, em que U corresponde ao estoque total de desemprego. Este trabalho 
assume  que  o conjunto  de candidatos a emprego  é  determinado  pela  intensidade  da  busca individual. Se  Ɵ  é o  número  de  pessoas  fora da  força de trabalho  e ŝ  é a  média  da 

intensidade de busca para o indivíduo não-empregado, então S = ŝ (U + Ɵ). 

2,11),1(0)],1(1[/1/1iiiiiiiiiYouparticiparnãodecidesesYoubuscanasucessoobtémseesYoubuscanasucessoobtémnãoseesii8 

 

População Economicamente Ativa (PEA) e da População em Idade Ativa (PIA); e melhor operacionalização 
dos quesitos para captação das informações de forma a aprimorar a mensuração dos fenômenos.” 

Dada a periodicidade mensal da Pesquisa Mensal de Emprego (PME) que é uma pesquisa domiciliar e 
segue  um  determinado  padrão  de  rotação  em  painéis,  foi  possível  selecionar  a  base  de  dados  mediante  o 
acompanhamento dos indivíduos ao longo do período em estudo, e a mesma reflete em média um conjunto de 
dados com cerca de 100.000 observações mensais e compreende as regiões metropolitanas de Belo Horizonte, 
Porto Alegre, Recife, Rio de Janeiro, Salvador e São Paulo.  

No  entanto  a  construção  destes  painéis  tem  por  base  o  domicílio  e  não  o  indivíduo.  Torna-se  então 

necessário compreendermos o esquema de rotação das entrevistas. 

Segundo  a  Pesquisa  Mensal  de  Emprego  (2007),  a  coleta  dos  dados  segue  uma  metodologia  na  qual 
cada  unidade  domiciliar  selecionada  fica  quatro  meses  consecutivos  sendo  pesquisada,  oito  meses  sem  ser 
pesquisada  e,  após  este  período,  é  pesquisada  novamente  por  mais  quatro  meses,  e  finalmente  excluída  da 
amostra.  Cabe  ressaltar  que,  se  durante  o  período  (12  meses)  em  que  a  unidade  domiciliar  permanece  na 
amostra, a família mudar de endereço e outra família passar a ocupar a unidade domiciliar, a informação será 
obtida com a nova família pelo período restante. 

A  amostra  mensal  da  PME  é  subdividida  em  oito  grupos  de  rotação.  A  cada  mês  25%  da  amostra  de 
unidades  domiciliares  é  substituída,  seguindo  um  esquema  de  grupos  de  rotação  e  painéis.  Cada  painel4 
corresponde a um conjunto de unidades domiciliares e os grupos de rotação são conjuntos de setores. Desta 
forma, para o mesmo mês, em pares de anos consecutivos, são garantidos 50% de parte comum da amostra. 

Este esquema de rotação é conhecido como padrão 4-8-4, porém uma característica  foi  modificada em 
relação à PME antiga, ou seja, o processo de rotação foi ajustado aumentando-se o grupo rotacional de quatro 
para oito com alternância de dois grupos por mês ao invés de um como ocorria anteriormente.  

A partir desta composição da PME,  foi  feita a construção do banco de dados sendo que  investiga-se o 
comportamento  das  transições  entre  as  regiões  metropolitanas  dos  trabalhadores  entre  diversos  estados  do 
mercado  de  trabalho  levando  em  consideração  todos  os  indivíduos  que  responderam  à  pesquisa  e  que,  no 
primeiro  mês  (t=1),  estavam  na  condição  de  procurando  emprego  mais  os  inativos  que  exerceram  algum 
esforço de busca.  

Com  este  método,  será  possível  observar  sua  provável  transição  para  o  novo  estado  ocupacional  do 
indivíduo,  ou  seja,  sua  transição  mensal  (t=2),  ou  outras  transições.  Então  a  partir  do  modelo  descrito 
anteriormente que busca captar a intensidade da procura individual (search intensity) e o ajuste no mercado de 
trabalho (market tightness) precisamos, em virtude do esquema de rotação dos painéis, encontrar um método 
que nos permita identificar a mesma pessoa dentro de um domicilio em dois períodos distintos. 

O emparelhamento ocasiona alguns atritos  comumente conhecidos como desgaste devido a três causas: 
a mobilidade geográfica, a recusa das entrevistas e a imprecisão na declaração das informações ocasionando 
assim  problemas  de  identificação  de  um  mesmo  indivíduo  na  amostra  em  dois  pontos  no  tempo.  Este  fato 
decorre  da  PME  não  atribuir  o  mesmo  número  de  identificação  a  cada  membro  do  domicílio  em  todas  as 
entrevistas, logo pode existir o problema de sobreposição de pessoas na amostra.  

Uma  solução  encontrada  para  evitar  tal  problema  foi  à  utilização  de  um  algoritmo  avançado  de 
emparelhamento  que  identifica  o  mesmo  indivíduo  em  toda  a  amostra. Porém  este  problema  foi  contornado 
em  decorrência  do  uso  e  disponibilidade  de  um  instrumento  conhecido  como  Data  Zoom  que  oferece  duas 
opções de identificação dos indivíduos baseadas nos algoritmos propostos por Ribas e Soares (2008)5.  

As  amostras  finais  consistem  apenas  de  indivíduos  em  idade  ativa  que  estão  na  condição  ocupacional 
procurando emprego ou inativo que exerceu algum esforço de procura e qual a sua posição final depois de 1 
mês através da análise de dois componentes, o ajuste de mercado e a intensidade da procura individual.  
 
 
4.2. Algumas Estatísticas Descritivas  
 

 
 

                                                             

4 Para maiores detalhes consultar o painel disponível nos anexos deste trabalho.  
5 "Agradecemos ao portal Data Zoom, do Departamento de Economia da PUC-Rio, pelos programas de acesso aos micros dados do IBGE". 

9 

 

Observando  a  tabela  1  que  avalia  a  situação  ocupacional  entre  dois  momentos  de  tempo,  ou  seja,  a 
matriz de transição, podemos  constatar a importância da  inclusão do inativo como relevante na condição de 
não-emprego.  

Um  dos  fatores  que  corroboram  a  inclusão  dos  inativos  dá-se  devido  a  vários  trabalhos  citados  que 
afirmam ser uma considerável parte do fluxo do desemprego para emprego advindo das pessoas consideradas 
na situação ocupacional como fora da força de trabalho.  

No nosso caso em particular, estamos qualificando o inativo que no período em análise exerceu algum 

esforço de busca em detrimento dos demais inativos que foram excluídos da amostra6.   

A partir dos resultados apresentados na  matriz de transição podemos averiguar que do total de 21.615 
inativos  que  estavam  desempregados  3.281  conseguiram  emprego  no  período  posterior,  o  que  representa 
15,18% da amostra, e se observamos a taxa de transição desempregado para emprego verificamos que 16,81% 
fazem esta transição. Os resultados demostram a importância da inclusão dos inativos na base, pois em termos 
relativos pode-se constatar que praticamente uma parcela significativa das pessoas nestas condições consegue 
uma  inserção  no  mercado  de  trabalho  e  é  praticamente  igual  as  pessoas  que  estão  na  condição  de 
desempregados. 

 
             TABELA 1: MATRIZ DE TRANSIÇÃO BRASIL 

BRASIL PME (%) 

PERÍODO 1/ PERÍODO 2 

EMPREGADO  DESEMPREGADO 

INATIVO 

EMPREGADO 

DESEMPREGADO 

INATIVO 

TOTAL 

94.32 
16,81 
15,18 
85,28 

1,35 
53,90 
26,24 
6,64 

4,33 
29,29 
58,58 
8,08 

TOTAL 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 

                            Fonte: Elaboração própria com base nos dados da Pesquisa Mensal de Emprego (2003 a 2013). 

 
Agora  averiguando  a tabela  2,  pode-se  observar  que  o  Brasil  apresenta  uma  alta  taxa  de  desemprego7 
para  as  regiões  metropolitanas  avaliadas  e  distribuídas  de  forma  desigual,  ou  seja,  ela  é  maior  nas  regiões 
metropolitanas do Nordeste e está concentrada entre as mulheres e as pessoas mais jovens com idade inferior a 
25 anos8.   

 
                 TABELA 2: TAXAS MÉDIAS BRASIL (%) 

 

Taxa de 

Desemprego 

MÉDIA  
Homem 
Mulher 

Idade 16-24 
Idade 25-34 
Idade 35-44 
Idade 45+ 

Recife 
Salvador 

Belo Horizonte 
Rio de Janeiro 

São Paulo 

Porto Alegre 

(%) 
8,93 
7,15 
11,02 
19,45 
9,13 
5,85 
3,81 
10,73 
12,91 
7,28 
7,83 
9,57 
6,79 

(M/U+O) 

(%) 

16,40 
21,13 
13,04 
13,97 
17,63 
19,41 
17,96 
19,82 
8,78 
24,51 
6,60 
15,52 
23,82 

(M/P) 
 (%) 

25,90 
30,80 
21,90 
22,42 
26,64 
29,97 
30,76 
37,70 
13,49 
42,30 
9,35 
22,20 
37,51 

(P/U+O) 

 (%) 

63,31 
68,60 
59,56 
62,29 
66,18 
64,75 
58,40 
52,58 
65,06 
57,93 
70,57 
69,90 
63,52 

                                   Fonte: Elaboração própria com base nos dados da Pesquisa Mensal de Emprego (2003 a 2013). 

 
 

                                                             

6 Aqui estamos  considerando apenas as  pessoas  que  saíram  do último  trabalho no  período de  captação de 358 dias  mais a pessoa qu e nunca trabalhou ou que  saiu do último 
trabalho antes do período de captação de 358 e que afirmaram terem tomado alguma providência para conseguir trabalho no período de referência de 365 dias. 
7 Taxa  de Desemprego - relação entre  o  número  de  pessoas  desocupadas (procurando trabalho)  e  o  número  de  pessoas  economicamente  ativas  num  determinado período de 
referência. 
8 A nossa definição de desemprego foi tomada da PME que considera desempregada a pessoa que, além de estar sem trabalho está disponível para entrar no mercado, e procurou 
emprego nos últimos 30 dias. 

10 

 

Distinções  por  faixa  etária  e  sexo  predominam  mais  na  região  nordeste  em  relação  às  demais  regiões 
analisadas.  Por  exemplo,  dentre  o  período  avaliado  entre  2003  e  2013  considerando  o  mesmo  indivíduo  na 
amostra  e  cruzando  algumas  informações,  temos  que  a  maior  taxa  de  desemprego  obtida  foi  para  Salvador 
sendo de 24,09 por cento para os homens, 34,62 por cento para as mulheres, para os trabalhadores mais jovens 
(com  idade  inferior  a  25  anos),  contra  8,43  por  cento  para  a  média  da  população  em  idade  ativa.  Se 
compararmos com a região metropolitana  que apresentou menores taxas que  foi Porto Alegre na região Sul, 
temos que a taxa de desemprego é de 11,98 por cento para os homens, 18,74 por cento para as mulheres para 
os  trabalhadores  mais  jovens,  respectivamente  12,11  pontos  percentuais  mais  baixos  e  15,88  pontos 
percentuais  a  menos  do  que  as  taxas  correspondentes  a  região  metropolitana  de  Salvador,  e  esta  diferença 
explicada  principalmente  pelo  sexo  feminino  e  população  mais  jovem  que  exerce  uma  maior  pressão  de 
entrada no mercado de trabalho. 

Vale  ressaltar  que  entre  os  homens  e  a  população  em  idade  ativa  maior  de  24  anos  as  taxas  de 
desemprego  não  apresentam  grande  variabilidade  entre  as  regiões  metropolitanas  apresentando  um 
comportamento  mais  homogêneo,  porém  para  as  mulheres  as  taxas  mostram  grande  variabilidade  sendo 
explicada  principalmente  pela  taxa  de  desemprego  que  é  maior  entre  as  mulheres  em  todas  as  regiões 
metropolitanas em relação aos homens considerando a população adulta. 

 Assim, podemos concluir que entre as regiões metropolitanas do Brasil avaliadas, a taxa de desemprego 
está  distribuída  de  forma  desigual,  concentrada  principalmente  na  região  nordeste  entre  as  mulheres  e  a 
população  mais  jovem,  o  que  pode  ser  explicado  pela  baixa  dinâmica  do  mercado  de  trabalho  ou  pelas 
diferentes condições entre as regiões se comparada com as demais regiões metropolitanas.  

Iremos  agora  avaliar  o  fluxo  mensal  relativo  do  emprego  fazendo  a  distinção  por  gênero  e  pelo  perfil 
etário  da  população  em  idade  ativa  para  o  Brasil  tomando  como  referência  as  regiões  metropolitanas  da 
Pesquisa Mensal de Emprego do Instituo Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). 

O  fluxo  é  calculado  tomando  como  base  o  total  de  desempregados  na  população.  Este  total  deve  ser 
entendido como a soma das pessoas que estão procurando emprego mais as inativas que exerceram algum tipo 
de procura. A partir desta base calcula-se uma taxa que é expressa como uma porcentagem de não empregados 
da  população  que  estarão  empregadas  no  período  posterior  que  pode  ser  denotada  como  a  taxa  do  não 
emprego M. 

Observando  M  com  mais  detalhes,  pode-se  decompor  em  duas  partes,  ou  seja,  a  taxa  que  vem  do 
desemprego  é  composta  pelo  total  de  empregados  no  período  t+1  que  saíram  do  desemprego  em  relação  a 
soma  do  total  de  desempregados  (U)  mais  inativos  (O)  no  período  t.  Já  a  parcela  avinda  da  inatividade  é 
calculada  pelo  total  de  empregados  no  período  t+1  advindos  da  inatividade  em  relação  a  soma  do  total  de 
desempregados mais inativos no período t. 

A  taxa  M/(U+O)  é  a  combinação  de  duas  partes  com  o  intuito  de  observamos  separadamente  os 
indivíduos  que  se  deslocam  do  desemprego  daqueles  que  se  movem  da  inatividade  para  uma  nova  situação 
ocupacional  que  é  a  do  emprego  no  período  subsequente.  O  cálculo  foi  encontrado  através  da  soma  destas 
taxas. 

No Brasil como um todo, observando-se as seis regiões metropolitanas, as taxas de saída do desemprego 
aumentam com a idade e atingem um máximo em torno da faixa etária 35-44 anos para os homens e a mesma 
faixa também para as mulheres, porém com uma taxa de saída em termos percentuais, que é aproximadamente 
a metade da apresentada para os homens.  

Importante  observar  estas  relações  a  fim  de  compreender  se  o  fluxo  do  não-emprego  para  o  emprego 
depende mais do lado da demanda por trabalho ou pela oferta de mercado. Para tal é importante entendermos 
que  a  rigidez  do  mercado  de  trabalho  descreve  o  equilíbrio  entre  a  demanda  e  a  oferta.  Se  a  demanda  de 
trabalho aumenta em relação à oferta, o mercado de trabalho aperta, então existe um  movimento ascendente 
sobre o preço real de uma determinada quantidade de trabalho. Portanto, um aperto do mercado de trabalho 
produz um aumento dos custos reais do trabalho. Logo os fluxos de mercado podem ser utilizados para medir 
as mudanças na rigidez do mercado. 

Conforme Peracchi e Viviano (2004) afirmam, em geral, uma transição observada a partir de inatividade 

para emprego encobre duas transições, uma da inatividade para a procura de emprego e uma da procura de  

 
 
 

11 

 

emprego para empregado. Estas transições não são observadas porque só sabemos a condição de trabalho de 
um indivíduo em pontos fixos no tempo.  

Assim  as  nossas  variáveis  de  transição  levarão  em  conta  estes  questionamentos  nas  estimativas  das 
transições.  Como  M,  U  e  O  já  foram  definidos  anteriormente,  iremos  agora  definir  P  que  são  o  número  de 
candidatos  a  emprego.  Mais  especificamente  P  é  uma  taxa  construída  da  seguinte  forma;  P  é  a  soma  de  M 
mais  os  desempregados  no  período  t+1  que  saíram  do  desemprego  e  da  inatividade  no  período  t,  ou  seja, 
podemos  medir  S  pela  soma  dos  que  procuram  e  encontram  um  emprego  (ou  seja,  M)  mais  aqueles  que 
buscam, mas não encontram ou ficam desempregados. 

De  acordo  com  a  Pesquisa  Mensal  de  Emprego  (PME),  são  classificadas  como  desempregadas  ou 
desocupadas  na  semana  de  referência  as  pessoas  sem  trabalho  na  semana  de  referência,  mas  que  estavam 
disponíveis para assumir um trabalho nessa semana e que tomaram alguma providência efetiva para conseguir 
trabalho no período de referência de 30 dias, sem terem tido qualquer trabalho ou após terem saído do último 
trabalho que tiveram nesse período.  

No entanto para evitarmos estas questões de medição entre os dados de estoque e o fluxo de desemprego 
devemos também levar em consideração os movimentos que ocorrem fora da força de trabalho porque existem 
transições  não  observadas  de  fora  deste  fluxo  quando  consideramos  apenas  pontos  fixos  no  tempo,  logo 
estaremos incluindo no conjunto de candidatos a emprego aqueles registrados como inativo no momento  t+1, 
porque a sua última ação de busca pode ter ocorrido um pouco antes do tempo t.  

Ainda observando a tabela acima, temos duas relações para avaliar nas duas últimas colunas, ou seja, a 
relação P/(U+O) que pode ser entendida como uma estimativa direta da intensidade da procura para as regiões 
metropolitanas por faixa etária. Temos também a relação M/S, que pode ser  entendida como uma estimativa 
direta  da  probabilidade  de  se  encontrar  um  emprego  durante  um  mês.  Importante  destacar  que  as  referidas 
taxas servem de proxy para comparação com os resultados estimados do modelo apresentado. 

Avaliando  as  estimativas  na  tabela  podemos  observar  que  a  média  de  intensidade  de  busca  segue  um 
padrão de comportamento para as seis regiões metropolitanas da PME, ou seja, a intensidade da busca atinge 
um pico  máximo em relação a faixa etária de  idade 25-34 anos tanto  para homens como para as mulheres e 
decresce um pouco para a faixa etária subsequente que é de 35-44 e depois decresce de forma significativa.  

Podemos também constatar que esta média é maior para os homens e a região metropolitana do Rio de 
Janeiro apresenta os maiores picos para ambos os sexos, sendo que, a média para os homens fica em  68,60% e 
para as mulheres 59,56%. Já a região metropolitana que apresenta menor intensidade de procura considerando 
a  faixa etária com  maior  valor  foi a região  metropolitana de Recife que apresentou a taxa de  intensidade de 
busca  em 52,58%. Pode-se inferir em termos comparativos dos resultados apresentados que Recife  tem uma 
menor dinâmica  no mercado de trabalho se comparada com o Rio de Janeiro, logo poderíamos concluir que 
em Recife existe uma maior percentagem de pessoas desempregadas ou inativas que decidem naquele período 
de tempo analisado ficar fora do mercado de trabalho. 

Como visto na seção 3.2, h = M/S mede a taxa de risco de que uma pessoa não-empregada encontrar um 
emprego entre o tempo t e tempo t+1, assim observando a tabela 2 podemos constatar que a estimativa da taxa 
de risco é um pouco maior para os homens e apresenta valores máximos para a faixa etária entre 35-44 anos, 
sendo que o mesmo padrão é acompanhado pelas mulheres. 

Para  efeito  de  observação  podemos  verificar  que  a  região  metropolitana  que  apresenta  maior  taxa  de 
risco é Belo Horizonte, com uma taxa de 42,30%. A região que apresenta menor taxa de risco considerando é 
o Rio de Janeiro com uma taxa de 9,35. Como consequência do resultado podemos inferir que a probabilidade 
em termos relativos de se conseguir um emprego durante um mês é maior em Belo Horizonte em relação ao 
Rio de Janeiro, a mesma observação vale para as demais regiões metropolitanas. 

Uma  consequência  imediata  destes  resultados  apresentados  nos  mostra  que  a  região  que  apresenta  a 
maior  intensidade de procura é a que apresenta a menor taxa de risco de se conseguir um novo emprego e a 
região que apresenta maior taxa de risco foi a que exibiu menor taxa de intensidade de busca. 

Outro  resultado  verificado  nas  tabelas  dá-se  em  relação  à  faixa  etária  de  idade  45  anos  ou  mais, 
observando as relações P/U+O e M/P é de que a taxa de risco apresenta um aumento leve, porém significativo 
em  relação  a  diminuição  da  intensidade  de  procura  que  decresce  de  maneira  mais  acentuada  indicando  que 
apesar das pessoas mais velhas apresentarem uma maior probabilidade em média de fazer uma aplicação no 

 
 

12 

 

 mercado de trabalho as mesmas tem uma menor chance de conseguirem uma alocação no mercado devido ao 
aumento  significativo  na  sua  taxa  de  risco,  este  resultado  vale  para  homens  e  mulheres  em  todas as  regiões 
metropolitas  analisadas,  merecendo  destaque  para  esta  faixa  de  idade  as  regiões  metropolitas  do  Rio  de 
Janeiro e Salvador.  

 

5. Forma Funcional do Modelo e Descrição das Variáveis  
 

Existem  muitos  artigos  na  literatura  sobre  a  função  agregada  de  matching  em  que  se  assume  que  o 
mercado  de  trabalho  é  segmentado.  Segundo  Petrongolo  e  Pissarides  (2001)  a  heterogeneidade  dos 
trabalhadores  é  mais  convenientemente  introduzida  na  função  de  matching  por  fazer  a  suposição  de  que  a 
intensidade de procura é uma variável de escolha. 

Uma implicação deste fato é que iremos analisar o ajuste de mercado (θ) e a intensidade da procura (s)9 
para as regiões metropolitanas do Brasil assumindo que estas variáveis estimadas não precisam ser as mesmas 
para os diferentes tipos de trabalhos nas diferentes regiões metropolitanas. 

Neste artigo, iremos assumir que θ e s possam ser funções de características das regiões metropolitas do 
mercado  de  trabalho  e  características  sócio  demográficas  de  uma  pessoa  (sexo,  idade,  raça,  nível  de 
escolaridade, características familiares). 

Iremos utilizar a forma funcional descrita abaixo seguindo Peracchi e Viviano (2004), Podemos a partir 
da  mesma,  observar  que  θ  só  poderá  assumir  valores  não  negativos  e  s  deve  estar  no  intervalo  entre  0  e  1, 
então temos que; 

 

 

 

onde  β  e  γ  são  vetores  de  parâmetros  desconhecidos  e  Xi  e  Zi,  com  Xi  ≠  Zi,  são  vetores  contendo  as 
características  regionais  do  mercado  de  trabalho  e  as  características  sócio  demográficas  de  uma  pessoa 
respectivamente.  Para  análise,  tanto  Xi  e  Zi  só  contém  os  efeitos  principais  e  exclui  interações  entre 
características do mercado de trabalho entre as regiões metropolitanas e as características sócio demográficas 
de uma pessoa.  

Detalhando o vetor Xi temos que o mesmo contém uma variável macro incorporada ao modelo que é a 
razão Admissão-Desligamento10, e pode ser entendida como uma variável que busca captar os efeitos entre a 
demanda  e  oferta  de  trabalho  e  também  serve  como  parâmetro  para  se  avaliar  a  rigidez  ou  flexibilidade  do 
mercado  de  trabalho.  Esta  variável  foi  obtida  através  do  Cadastro  Geral  de  Empregados  e  Desempregados 
(CAGED)11  e  contém  informações  a  partir  de  2004.  Para  levar  em  conta  possíveis  efeitos  temporais  e 
características regionais não observadas, o vetor Xi também contém dummies temporais (uma para cada ano) e 
dummies  regionais  (uma  para  cada  região  metropolitana).  Finalmente,  Xi  contém  um  conjunto  de  dummies 
para  sexo  (dummie  mulher),  idade  (três  faixas  etárias:  16-24,  35-44  e  45+),  nível  educacional  das  pessoas 
(quatro  níveis:  Ensino  Fundamental  I,  Ensino  Fundamental  II,  Ensino  Médio  e  Ensino  Superior),  Raça 
(Branca e Negra). 

Outra  importante  variável  acrescentada  ao  vetor  Xi,  Curso  Profissional,  busca  captar  se  a  oferta  de 

cursos profissionais está alinhada com as necessidades da oferta no mercado de trabalho.  

 
 

                                                             

9 Aqui  neste trabalho o  S apresentado  na  equação 1  é  o  número  de trabalhadores  desempregados à  procura  de trabalho,  que  mede teoricamente a  intensidade  de procura por 

trabalho, já o 

(pequeno) refere-se ao estimado do modelo econométrico. 

10 Para maiores informações uma descrição mais sucinta das variáveis encontra-se nos anexos deste trabalho. Ver também IBGE, Pesquisa Mensal de Emprego. Rio de Janeiro, 
2007. 
11 Para maiores detalhes acessar o site http://bi.mte.gov.br/bgcaged/caged_estatistico_id/caged_estatistico_basico_tabela.php, cuja pesquisa foi feita em 27/02/2015 

)6()exp(1)exp()()exp()(iTiTiiiTiiZZZsseXXis13 

 

Já  o  vetor  Zi  incorpora  as  mesmas  variáveis  do  vetor  Xi  e  vai  além  adicionando outras  características. 
Vale  destacar  a  inclusão  da  variável  posição  da  pessoa  na  família  que  se  divide  em  (Chefe  de  Domicílio, 
Cônjuge do Chefe de Domicílio, Filho e uma dummie de Inatividade), e a variável canal de busca que capta o 
modo pelo qual os indivíduos acessam a oferta no mercado de trabalho e é composta das seguintes variáveis 
(Empregador,  Exame,  SINE,  Propaganda,  Amigo  e  Familiares).  Vale  ressaltar  que  a  variável  primeiro 
emprego  pode  de  alguma  forma  medir  a  qualidade  dos  empregos  que  estão  sendo ofertados  no  mercado  de 
trabalho. 

 

6. Resultados Econométricos  

 
Os  parâmetros  da  amostra  β  e  γ  foram  estimados  através  do  modelo  de  maximização  da  log-
verossimilhança L
, onde ℓi assume o formato descrito na equação (4) na seção 3.3, sendo que 
θ  e  s  conforme  explicitado  nas  equações  (5)  e  (6)12.  O  objetivo  aqui  é  verificar  a  importância  de  algumas 
variáveis  na  explicação  das  transições  do  mercado  de  trabalho  observando  principalmente  a  mudança  de 
desempregado  para  empregado,  que  será  medido  por  dois  parâmetros,  um  que  busca  captar  o  ajuste  de 
mercado  e  outro  que  captura  a  intensidade  de  procura.  Faremos  uso  da  variável  Primeiro  Emprego,  Curso 
Profissional,  Raça  e  uma  variável  macro  que  é  medida  pela  razão  entre  o  número  de  admissões  e 
desligamentos  conforme  já  explicado  anteriormente.  Uma  outra  hipótese  que  levaremos  em  consideração  é 
que o indivíduo permanece desempregado durante um período e no período seguinte buscamos capturar a sua 
nova condição de ocupação no mercado de trabalho. 

A tabela abaixo apresenta estimativas dos coeficientes β e γ associados, respectivamente, com o ajuste 
de mercado e intensidade da busca. Analisando a tabela 3, o modelo apresenta os resultados da estimativa do 
impacto agregado da posição ocupacional do  indivíduo sobre as transições em diferentes estados do mercado 
de trabalho, aqui estamos considerando que o indivíduo encontra-se desempregado no período t e queremos 
observar  a  sua  situação  ocupacional  no  período  t+1.  A  referência  básica  do  nosso  modelo  é  no  caso  um 
homem fora do mercado de trabalho, sem instrução, morando na região metropolitana de São Paulo na faixa 
etária de 25 a 34 anos com ou sem experiência anterior de trabalho e que exerceu algum esforço de procura na 
semana de referência. 

A  tabela  3  apresenta  estimativas  dos  coeficientes  β  e  γ  associados,  respectivamente,  com  o  ajuste  de 
mercado  e  intensidade  da  busca.  Analisando  a  tabela  4,  o  modelo  apresenta  os  resultados  da  estimativa  do 
impacto agregado da posição ocupacional do individuo sobre as transições em diferentes estados do mercado 
de trabalho, aqui estamos considerando que o indivíduo encontra-se desempregado no período  t e queremos 
observar  a  sua  situação  ocupacional  no  período  t+1.  A  referência  básica  do  nosso  modelo  é  no  caso  um 
homem fora do mercado de trabalho, sem instrução, morando na região metropolitana de São Paulo na faixa 
etária de 25 a 34 anos com ou sem experiência anterior de trabalho e que exerceu algum esforço de procura na 
semana de referência.  

Observando as regiões metropolitanas, as estimativas mostram diferenças significativas para o ajuste de 
mercado  e  intensidade  da  busca  entre  homens  e  mulheres,  entre  grupos  etários,  faixas  de  escolaridade  e  no 
ajuste temporal. 

Em  relação  a  faixa  etária  observamos  que  a  mesma  se  mostra  positiva  e  significativa,  exceto  para  a 
população  mais  jovem,  podemos  inferir  que  a  probabilidade  de  entrar  no  mercado  aumenta  embora  a 
intensidade  de  procura  diminua  com  a  faixa  etária,  atingindo  o  máximo  para  a  faixa  etária  de  35-44  anos  e 
depois sofre uma queda, porém ainda com valores positivos. 

Para o nível de educação a mesma se mostra significativa para algumas faixas de educação, as pessoas 
com  mais  escolaridade  apesar  das  estimativas  significativa  para  o  ajuste  de  mercado,  constata-se  que  ter 
ensino médio ou superior apresenta uma maior probabilidade de se conseguir um emprego no período t+1, o 
que  é  justificável  devido  a  qualificação  da  mão-de-obra  e  corroborada  pela  probabilidade  positiva  da 
intensidade da busca que é maior se comparada a faixa etária avaliada. 

 
 

 

                                                             

12 O modelo de log-verossimilhança da amostra foi maximizada usando o método de otimização de Newton-Raphson fornecida pelo comando ml em Stata 12.0, com primeiras e 
segundas derivadas numéricas, e com os valores iniciais dos parâmetros definidos igual a zero. Para ambos os países, a convergência é sempre alcançada a pós 4 iterações. 

),(ln),(ii 

Agora  avaliando  por  raça  observamos  que  a  mesma  não  se  mostrou  significativa  para  o  ajuste  de 
mercado e também para a intensidade de busca, apenas fazendo uma ressalva para a intensidade de procura a 
raça branca se mostrou significativa. 
 
                       TABELA 3: ESTIMATIVAS BRASIL REGIÕES METROPOLITANAS 

Rigidez de Mercado 

Intensidade de Busca 

14 

   

Constante 

Mulher 

Idade 16-24 
Idade 35-44 
Idade 45+ 

Ensino Fundamental I 
Ensino Fundamental II 

Ensino Médio 
Ensino Superior 

Curso Profissional 

Raça Branca 
Raça Negra 

Razão (Adm / Deslig) 

Primeiro Emprego 

Inatividade 

Chefe de Domicílio 

Cônjuge 

Filho 

Empregador 

Exame 
SINE 

Propaganda 

Amigos e Familiares 

Dummie 
Temporal 

Dummie 
Regional 

2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
Recife 
Salvador 

Belo Horizonte 
Rio de Janeiro 
Porto Alegre 

Observações 
Wald chi2(28) 

Prob > chi2 

Log likelihood 

Brasil RM 
MENSAL  

Coeff. 

-1.034*** 
-0.350*** 
-0.209*** 
0.108*** 
0.111*** 
-0.00178 
-0.0436 

-0.200*** 
-0.269*** 
-0.0616*** 

0.0146 
0.0157 
0.185** 

Std. Err. 
(0.123) 
(0.0188) 
(0.0228) 
(0.0277) 
(0.0320) 
(0.0853) 
(0.0743) 
(0.0747) 
(0.0739) 
(0.0220) 
(0.0222) 
(0.0313) 
(0.0835) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-0.378*** 
-0.534*** 
-0.388*** 
-0.359*** 
-0.0943* 
-0.201*** 
-0.0998** 

0.0154 
0.0258 

0.645*** 
-0.462*** 
0.857*** 
-0.943*** 
0.636*** 

(0.0474) 
(0.0487) 
(0.0471) 
(0.0481) 
(0.0488) 
(0.0490) 
(0.0502) 
(0.0512) 
(0.0524) 
(0.0296) 
(0.0347) 
(0.0275) 
(0.0417) 
(0.0316) 

Brasil RM 
MENSAL  

Coeff. 

0.830*** 
-0.327*** 
-0.104*** 

-0.0404 

-0.375*** 

-0.0574 
-0.0254 
-0.0580 
0.156** 
0.101*** 
-0.0696*** 

0.0415 
0.123* 

-0.429*** 
-1.192*** 
0.117*** 
-0.177*** 

-0.0131 
0.293*** 
-0.402*** 
0.293*** 
0.299*** 
0.300*** 
0.166*** 
0.177*** 
0.241*** 
0.197*** 
0.0762* 
0.0357 

0.152*** 
-0.0179 
-0.0597 

-0.554*** 
-0.125*** 
-0.316*** 
0.134*** 
-0.163*** 

Std. Err. 
(0.123) 
(0.0172) 
(0.0216) 
(0.0258) 
(0.0290) 
(0.0760) 
(0.0665) 
(0.0668) 
(0.0664) 
(0.0191) 
(0.0191) 
(0.0259) 
(0.0701) 
(0.0250) 
(0.0188) 
(0.0336) 
(0.0336) 
(0.0289) 
(0.0548) 
(0.0693) 
(0.0600) 
(0.0644) 
(0.0590) 
(0.0411) 
(0.0416) 
(0.0411) 
(0.0418) 
(0.0427) 
(0.0425) 
(0.0441) 
(0.0446) 
(0.0457) 
(0.0269) 
(0.0278) 
(0.0259) 
(0.0289) 
(0.0306) 

74.764 
4.168,67 
0,0000 

-69.900,375 

                              Fonte: Elaboração própria com base nos dados da Pesquisa Mensal de Emprego (2003 a 2013). 

Standard errors in parentheses 
*** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1 

 
No  que  diz  respeito  aos  efeitos  temporais  verificamos  que  em  geral  as  variáveis  se  mostraram 
significativas em sua maioria, em relação ao ajuste de mercado podemos observar que o mercado vai ficando 
menos rígido a medida que o tempo avança, ou seja, aumenta a probabilidade de se encontrar emprego no  

 
 
 

15 

 

período posterior, e a intensidade de procura apresenta  o mesmo comportamento e depois  fica negativo para 
os períodos finais. 

Em  relação  a  variável  macro  que  foi  incorporado  ao  modelo  que  é  a  razão  admissão-desligamentos  a 
mesma se mostrou significativa mostrando que o mercado apresenta uma tendência de ofertar mais vagas em 
relação aos desligamentos e que a intensidade de busca acompanha este movimento. 

Outras  duas  variáveis  importantes  para  a  análise  é  se  o  indivíduo  tem  Curso  Profissional  e  Primeiro 

Emprego, ambas se mostraram significativas para rigidez de mercado e intensidade da procura. 

Avaliando  o  ingresso  no  mercado  de  trabalho  no  período  t+1  para  o  indivíduo  que  tem  curso 
profissional as estimativas mostram ser o mercado menos rígido, tal resultado é reforçado pela intensidade de 
procura que se mostra positiva. 

Para  intensidade  da  busca,  a  situação  do  primeiro  emprego  se  mostrou  negativa,  logo  podemos 
interpretar que a pessoas preferem ficar inativas a ficar procurando por emprego, e ter um curso profissional 
se mostrou positiva para a busca por emprego, o que nos indica ser importante buscar uma qualificação para 
quem está fora do mercado. 

Observando a região metropolitana podemos constatar que todas são significativas, um fato que merece 
destaque é que os sinais da rigidez de  mercado e intensidade de procura apresentaram  sinais contrários para 
todas as regiões metropolitanas, ou seja, a região metropolitana que apresentou sinal positivo para rigidez teve 
o sinal trocado para intensidade e vice versa, apenas Salvador manteve o mesmo sinal. Aqui se pode afirmar 
que regiões com menor rigidez de mercado apresenta uma intensidade de busca menor e vice versa. 

Finalmente observando a condição do indivíduo no domicilio e os canais de busca vale ressaltar que as 
mesmas  foram  calculadas  somente  para  a  intensidade  da  procura.  Todas  se  mostraram  significativas,  exceto 
ser  filho  que  não  se  mostrou  significativa.  Todas  as  variáveis  apresentaram  impactos  positivos  na  transição 
para a obtenção de emprego no período  t+1, exceto a condição ser cônjuge e exame que apresentaram sinais 
negativos e esperados no modelo. 

Resumindo, observando o modelo como um todo se pode destacar que a intensidade de procura é maior 
para os homens, com faixa etária entre 25-34, com escolaridade superior e morador da região metropolitana de 
Belo  Horizonte,  porém  as  condições  do  mercado  de  trabalho  no  tempo  t  e  o  tipo  de  métodos  ou  canais  de 
busca pesquisa utilizados também tem impactos relevantes na probabilidade de participação no momento t+1. 
A tabela 4 destaca o valor médio previsto para a intensidade de busca e ajuste de mercado, além das suas 
elasticidades.  Para  cada  indivíduo  na  amostra,  os  valores  previstos  são  computados,  mantendo  variáveis  de 
base, condição do mercado de trabalho anterior, e as características do mercado de trabalho regional em sua 
média,  mas  permitindo  gênero,  faixa  etária,  nível  de  escolaridade  e  região  de  residência  a  variar  entre  os 
indivíduos.  

Estes indicadores permitem avaliar em termos médio a dinâmica do mercado de trabalho para as regiões 
metropolitanas  do  Brasil.  Por  exemplo,  uma  intensidade  mais  elevada  implica  que  uma  parte  relativamente 
maior  da  população  procura  por  um  emprego.  Assim,  pode  aumentar  a  taxa  de  desemprego.  No  entanto, 
quando  a  intensidade  da  busca  está  associada  com  um  ajuste  de  mercado  suficientemente  elevada,  o  efeito 
final sobre a taxa de desemprego pode ser de qualquer sinal. 

A intensidade de procura média estimada para o Brasil é igual a 63,0 por cento, ou seja, 63,0 por cento 
da população não-empregada realiza alguma ação de busca durante um mês. A intensidade média de procura é 
maior  para  os  homens,  para  as  pessoas  com  idade  entre  25-34  anos,  e  para  as  pessoas  mais  educadas.  A 
intensidade de busca também varia consideravelmente em relação às regiões metropolitanas, e é maior no Rio 
de  Janeiro  no  sudeste  do  Brasil  e  apresenta  menor  intensidade  em  Recife,  região  nordeste  do  país,  o  que 
reflete as diferenças entre o dinamismo do mercado levando-se em consideração as diferenças regionais.  

No Brasil, o ajuste médio mensal de mercado é igual a 30,3 por cento, ou seja, cerca de 30 vagas estão 
disponíveis para cada 100 candidatos não empregados. As regiões metropolitanas que apresentam mais vagas 
disponíveis são Recife e Belo Horizonte, porém cabe destacar que apesar de uma  menor rigidez no mercado 
de trabalho Recife apresenta uma baixa taxa média de procura. 

Olhando a condição ser mulher tem-se que está se mostra significativa, tanto para o ajuste de mercado 

como para a intensidade da busca. Porém, os resultados mostram que as chances das mulheres conseguirem 

 
 

 

 

 um emprego no período posterior é menor que a dos homens, e a  intensidade de busca é também  menor se 
comparada com a dos homens. 
 
                              TABELA 4: ESTIMATIVAS BRASIL REGIÃO METROPOLITANA 

 

Intensidade  
de Procura 

Rigidez 

Elasticidade 

Elasticidade 

de Mercado 

para S 

para V 

16 

ESTIMAÇÃO 

Homem 
Mulher 

Raça Branca 
Raça Negra 

Idade 16-24 
Idade 25-34 
Idade 35-44 
Idade 45+ 

(%) 
85.9 
81.0 
89.3 
89.2 
85.5 
82.0 
80.9 
84.9 
88.9 
80.6 
80.3 
86.3 
88.5 
86.9 
75.8 
98.8 
68.9 
99.9 
93.8 
75.9 
                                     Fonte: Elaboração própria com base nos dados da Pesquisa Mensal de Emprego (2003 a 2013). 

(%) 
14.1 
19.0 
10.7 
10.8 
14.5 
18.0 
19.1 
15.1 
11.1 
19.4 
19.7 
13.7 
11.5 
13.1 
24.2 
1.2 
31.1 
0.1 
6.2 
24.1 

(%) 
63.0 
68.1 
59.4 
62.1 
65.6 
64.4 
58.0 
63.2 
65.4 
61.1 
61.8 
60.5 
64.9 
65.4 
51.9 
64.7 
57.7 
70.4 
69.5 
63.5 

(%) 
30.3 
37.0 
25.6 
25.9 
30.7 
35.6 
37.3 
31.6 
26.4 
37.8 
37.7 
29.7 
26.8 
28.9 
43.2 
14.0 
51.9 
9.0 
22.5 
43.0 

Ensino Médio 
Ensino Superior 
Curso Profissional 

Ensino Fundamental I 
Ensino Fundamental II 

Belo Horizonte 
Rio de Janeiro 

Recife 
Salvador 

Porto Alegre 

São Paulo 

 
Fazendo  uma  comparação  por  sexo  e  faixa  etária  se  pode  encontrar  algumas  diferenças  significativas. 
Primeiro podemos constatar que as pessoas mais velhas se defrontam com um mercado mais  frouxo do que os 
trabalhadores  mais  jovens  (37,3  contra  25,9  por  cento).  As  mulheres  se  defrontam  com  um  mercado  mais 
rígido além de apresentarem um menor esforço de procura. A rigidez do mercado é bem maior para as pessoas 
com nível de escolaridade mais baixa do que para as pessoas com o ensino superior (37,8 contra 26,8).  

Estas  diferenças  acentuadas  entre  as  variáveis  anteriormente  explicitadas  devem-se  as  grandes 
diferenças  que  podemos  perceber  entre  as  regiões  metropolitanas.  Por  exemplo,  observando  o  ajuste  de 
mercado temos no Rio de Janeiro uma estimativa média de 9%, enquanto em Belo Horizonte uma estimativa 
de 51,9%, que representa uma diferença de 42,9% entre as duas regiões, bem acima da média nacional.  

Uma conclusão imediata destes resultados nos mostra que as diferenças nas taxas de desemprego entre 
gênero não se dão exclusivamente devido às diferenças decorrentes da intensidade da busca, que é maior para 
homens do que para as mulheres, e sim as diferenças no ajuste de mercado, que é de 11,4 pontos percentuais a 
mais para os homens. Nossas estimativas sugerem também que o desemprego juvenil  não é devido à menor 
intensidade de busca, que para este grupo está próximo com a média nacional, mas ao fato de que o ajuste do 
mercado é de 4,4 pontos percentuais inferiores a média.  

Agora  avaliando  as  elasticidades  do  desemprego  e  da  vacância  a  partir  da  equação  1,  uma  conclusão 
imediata  dos  resultados  observando  o  mercado  de  trabalho,  é  que  a  taxa  de  criação  de  empregos  ou  as 
parcerias  formadas  ocorre  primordialmente  pelo  lado  da  demanda  do  trabalho,  o  que  em  parte  pode  ser 
explicado pela alta rigidez de mercado no Brasil. Pelo lado oferta podemos constatar uma baixa elasticidade 
ao desemprego em comparação ao conjunto de aplicações dos candidatos a emprego, ou seja, 14,1 % contra 
85,9%.  

Podemos  destacar  a  dinâmica  da  região  metropolitana  do  Rio  de  Janeiro  que  apresenta  a  maior 
elasticidade  média  de  vacância  (99,9%),  o  que  reflete  a  explicação  das  parcerias  formadas  quase  que 
exclusivamente  pelo  lado  da  demanda  no  Brasil,  o  que  pode-se  inferir  comparativamente  as  demais 
elasticidades  apresentadas  nas  demais  regiões  metropolitanas  o  que  representa  um  mercado  de  trabalho 
bastante desajustado.  

 

17 

 

Vale  ressaltar  a  região  metropolitana  de  Belo  Horizonte  que  apresenta  algum  efeito  nas  parcerias 
formadas pelo lado da oferta, observando a elasticidade da vacância que foi a menor dentre as demais regiões, 
ou seja, 68,9%, por outro lado, a elasticidade ao desemprego 31,1%, o que mais se aproxima de um mercado 
com perfeita informação. 

 Por fim, nossas estimativas sugerem que no Brasil, a dinâmica do mercado de trabalho é impulsionada 
principalmente pelo lado da procura do mercado. Este resultado é válido para todas as regiões metropolitanas. 
Tal desigualdade é refletida principalmente pelas mulheres, população mais jovem e com nível superior.  
 
7. Considerações Finais  
 

Neste  capítulo  avaliamos  transições  individuais  no  mercado  de trabalho  a  partir  de  uma  função  macro 
agregada  fazendo  uso  de  dados  sobre  indivíduos  da  Pesquisa  Mensal  de  Emprego  (PME)  publicado  pelo 
IBGE. A partir da função macro geral introduzimos um modelo de micro fundamentos na função de matching 
que nos permite avaliar as transições no mercado de trabalho através de dois aspectos.  

Primeiramente é possível obter informações sobre o grau de ajuste de mercado, que nos permite avaliar 
a  dinâmica  do  mercado  de  trabalho  nas  regiões  metropolitanas  analisadas,  sendo  que  apesar  de  existirem 
muitos institutos oficiais que fazem pesquisa sobre o mercado de trabalho, estes institutos ainda deixam muito 
a  desejar  nos  dados  relativos  à  oferta  de  vagas,  que  em  geral  não  estão  disponíveis  ou  não  apresentam 
frequência nas pesquisas a nível estadual ou de regiões metropolitanas, o que não será um problema porque a 
variável de rigidez de mercado nos dá esta medida de ajuste. 

Uma  conclusão  geral  observada  a  partir  dos  resultados obtidos  é  que o  desemprego  apresenta  um  alto 
grau  de  persistência  entre  as  regiões  metropolitanas,  porém  a  sua  repartição  é  muito  desigual  entre  gênero, 
faixa etária, nível de escolaridade e nas regiões metropolitanas. Conclusões estas que são reforçadas pela alta 
rigidez  média  no  mercado  de  trabalho  brasileiro,  ou  seja,  em  curto  prazo  as  chances  de  transição  de  um 
indivíduo desempregado não obter emprego e bastante plausível.  

Observando a rigidez de  mercado entre as regiões  metropolitanas por sexo e  faixa etária  vale destacar 
que as pessoas  mais  velhas  se defrontam  com um  mercado  menos rígido em relação aos trabalhadores mais 
jovens, apresentando, porém, menor rigidez para as pessoas com nível de escolaridade mais baixa do que para 
as pessoas com o ensino superior.  

 Os  resultados  sugerem  que  no  Brasil,  a  dinâmica  do  mercado  de  trabalho  é  impulsionada 
principalmente pelo lado da procura do mercado, porém apesar deste resultado ser válido para todas as regiões 
metropolitanas, o mesmo se apresenta de forma bastante desigual na formação de parcerias no mercado.  

Observando  à  intensidade  da  busca  vale  destacar  que  uma  intensidade  maior  indica  que  uma  parcela 
significativa  da  população  está  procurando  por  emprego,  sendo  que  a  intensidade  média  de  procura  para  o 
Brasil é de aproximadamente 63% o que indica que esta parcela da população desempregada realiza alguma 
ação de busca através dos canais de procura durante um mês.  

Por fim, em pesquisas futuras podemos avançar outras questões, neste artigo investigamos os fluxos de 
transição  do  desemprego  em  curto  prazo  através  do  ajuste  de  mercado  e  da  intensidade  de  procura.  Aqui 
fizemos  a  suposição  de  retornos  constantes  de  escala  da  função  de  produção  macro  agregada,  outras 
suposições  poderiam  ser  testadas,  poderíamos  comparar  mercados  diferentes,  por  exemplo,  outros  países  na 
América do Sul. Poderíamos também incluir uma variável para avaliar a qualidade e tamanho dos mercados, 
investigar  mudanças  nos  resultados  supondo  que os trabalhadores  são  heterogêneos  e  apresentam  diferentes 
tipos  de  habilidade,  abrindo-se  a  possibilidade  de  estudarmos  diferentes  tipos  de  funções  de  tecnologia  de 
matching.  Observar  também  o  período  de  desemprego  dentro  de  um  prazo  maior  e  também  a  qualidade  e 
oferta de salário do novo emprego encontrado, além de medir a eficiência do processo de busca por um novo 
emprego. 
 
 
 
 
 
 
 
 

18 

 

REFERÊNCIAS  
 
Albrecht,  James  (2011):  “The  2010  Nobel  Memorial  Prize  in  Search  Theory,”  Department  of  Economics, 
Georgetown University, Washington DC 20057, USA. 
 
Bentolila, S and Bertola, G (1990),  ‘Firing costs and labour demand:  how bad is Eurosclerosis?’,Review of 
Economic Studies, Vol. 57, pages 381-402. 
 
Berman E. (1997), “HelpWanted, Job Needed: Estimates of a Matching Function from Employment Service 
Data”, Journal of Labor Economics, 15, 251–291. 
 
Blanchard, O (1997), Macroeconomics, Prentice-Hall, New Jersey. 
 
Blanchard,  Olivier,  and  Peter  Diamond  (1990):  “The  Cyclical  Behavior  of  the  Gross  Flows  of  U.S. 
Workers,” Brookings Papers on Economic Activity, 2, 85–143.  
 
Blanchard  O.  J.,  and  P.  Diamond  (1992),  “The  flows  approach  to  labor  market,,  American  Economic 
Review 82: 354-359. 
 
Blanchard O. J., and P. Diamond, 1994. “Ranking, Unemployment Duration and Wages,” Rev. Econ. Stud. 
61:3, pp. 417–34. 
 
Bridgen  A.,  and  Thomas  J.  (2003):  “What  does  economic  theory  tell  us  about  labour  market  tightness?,” 
Bank of England, Threadneedle Street, London, EC2R 8AH.  working  paper  nº 185. Working papers are also 
available at www.bankofengland.co.uk/wp/index.html. 
 
Broersma  L.,  and  J.C.  van  Ours  (1999),  “Job  Searchers,  Job  Matches  and  the  Elasticity  of  Matching”, 
Labour Economics, 6, 77–93. 
 
Burda  M.C.,  and  C.  Wyplosz  (1994),  “Gross  worker  flows  in  Europe”,  European  Economic  Review,  38, 
1287—1315. 
 
Burdett,  Kenneth,  and  Dale  Mortensen.  1978.  "Labor  Supply  Under  Uncertainty."  Research  in  Labor 
Economics 2:109-57. 
 
Butters,  Gerard  R.  1977.  “Equilibrium  Distributions  of  Sales  and  Advertising  Prices,”  Review  Economic 
Studies. 44:3, pp. 465–91. 
Clark  K.B.,  and  L.  Summers  (1979),  “Labor  market  dynamics  and  unemployment:  A  reconsideration”, 
Brooking Papers on Economic Activity, 1, 14—70. 
 
Coles M.G., and E. Smith (1996), “Cross section estimation of a matching function: Evidence from England 
and Wales”, Economica, 63, 589-98. 
 
Diamond, Peter. A. 1971. “A Model of Price Adjustment,” Journal Economic Theory 3:2, pp. 156–68. 
 
Diamond, P. and E. Maskin (1979), An Equilibrium Analysis of Search and Breach of Contract, Bell Journal 
of Economics, 10: 282-316. 
 
Diamond,  Peter.  A.  1982a.  “Aggregate  Demand  Management  in  Search  Equilibrium,”  Journal  Political 
Economic 90:5, pp.881–94. 
 
Diamond, Peter. A. 1982b. “Wage Determination and Efficiency in Search Equilibrium,”  Review Economic 
Studies 49:2, pp. 217–27. 
 

19 

 

Hall,  Robert  E.  1979.  “A  Theory  of  the  Natural  Unemployment  Rate  and  the  Duration  of  Employment,” 
Journal Monetary Economic. 5:2, pp. 153–69. 
 
IBGE.  Pesquisa  Mensal  de  Emprego.  Rio  de  Janeiro:  Departamento  de  Emprego  e  Rendimento,  2007 
(Relatório Metodológico, n. 23). 
 
Jones  S.R.G.,  and  W.C.  Riddell  (1999),  “The  measurement  of  unemployment:  An  empirical  approach”, 
Econometrica, 67, 147—162. 
 
Lang,  Kevin.  1991.  “Persistent  Wage  Dispersion  and  Involuntary  Unemployment,”  Quarterly  Journal 
Economic. 106:1, pp. 181–202. 
 
Layard  R.,  S.J.  Nickel,  and  R.A.  Jackman  (1991),  Unemployment,  Macroeconomic  Performance  and  the 
Labor Market, Oxford University Press, Oxford. 
 
Manacorda,  M  and  Petrongolo,  B  (1999),  ‘Skill  mismatch  and  unemployment  in  OECD  countries’, 
Economica, Vol. 66, pages 181-207. 
 
Manning, A (1993), ‘Wage bargaining and the Phillips curve: the identification and specification of aggregate 
wage equations’, The Economic Journal, Vol. 103, pages 98-118. 
 
Montgomery,  James  D.  1991.  “Equilibrium  Wage  Dispersion  and  Interindustry  Wage  Differentials,” 
Quarterly Journal Economic. 106:1, pp. 163–79. 
 
Mortensen,  Dale  T.  1970.  “A  Theory  of  Wage  and  Employment  Dynamics,”  in  The  Microeconomic 
Foundations of Employment and Inflation Theory. Edmund S. Phelps et al., eds. New York: Norton, pp. 176–
211. 
 
Mortensen,  Dale  T.  1982a.  “The  Matching  Process  as  a  Non-Cooperative/Bargaining  Game,”  in  The 
Economics of Information and Uncertainty. John J. McCall, ed. Chicago: University Chicago Press, pp. 233–
58. 
 
Mortensen,  Dale  T.  1982b.  “Property  Rights  and  Efficiency  in  Mating,  Racing,  and  Related  Games,” 
American Economic Review. 72:5, pp. 968–79. 
 
Mumford  K.,  and  P.N.  Smith  (1999),  “The  hiring  function  reconsidered:  On  closing  the  circle”,  Oxford 
Bulletin of Economics and Statistics, 61, 343—364. 
 
Nickell, S (1986), ‘Dynamic models of labour demand’, in Ashenfelter, O and Layard, R (eds),  Handbook of 
labor economics, Elsevier Science, Amsterdam. 
 
Peracchi, F. e Viviano, E. (2004), An empirical micro matching model with an application to Italy and Spain, 
Bank of Italy, Tema di Discussione No. 538 - December 2004. 
 
Petrongolo B., and C.A. Pissarides (2001), “Looking into the black box: A survey of the matching function”, 
Journal of Economic Literature, 39, 390-431. 
 
Phelps, E. (1968), Money-Wage Dynamics and Labor Market Equilibrium, Journal of Political Economy, 76: 
678-711. 
 
Pissarides  C.A.  (1979),  “Job  matching  with  state  employment  agencies  and  random  search”,  Economic 
Journal, 89, 818-833. 
 
Pissarides C.A. 1984. “Search Intensity, Job Advertising and Efficiency,” J. Lab. Econ. 2:1, pp. 128–43. 

20 

 

 
Pissarides  C.A.  1985.  “Short-Run  Equilibrium  Dynamics  of  Unemployment,  Vacancies,  and  Real  Wages,” 
Amer. Econ. Rev. 75:4, pp. 676–90. 
 
Pissarides C.A. (1986), “Unemployment and vacancies in Britain”, Economic Policy, 3, 499-559.  
 
Pissarides  C.A.  (1988),  “The  search  equilibrium  approach  to  fluctuation  in  employment”,  American 
Economic Review, 78, 363-369. 
 
Pissarides,  C.A.  (1998),  ‘The  impact  of  employment  tax  cuts  on  unemployment  and  wages;  the  role  of 
unemployment benefits and the tax structure’, European Economic Review, Vol. 42, pages 155-83. 
 
Pissarides C.A. (2000), Equilibrium Unemployment Theory, MIT Press, Cambridge (MA). 
 
Ribas, R. P.; Soares, S. D. Sobre o painel da Pesquisa Mensal de Emprego (PME) do IBGE. Brasília: Ipea, 
2008, (Texto para Discussão). Forthcoming. 
 
Shapiro,  C  and  Stiglitz,  J  (1984),  ‘Equilibrium  unemployment  as  a  worker  discipline  device’,  American 
Economic Review, Vol. 74, pages 433-44. 
 
Shimer,  Robert  (2004):  “Search  Intensity,”  University  of  Chicago,  Department  of  Economics,  Working 
Paper, April 8, 2004. 
 
Stevenson,  B.  (2008).  The  Internet  and  Job  Search,  National  Bureau  of  Economic  Research  Inc,  NBER 
Working Papers: 13886. 
 
Stigler, George (1961): “The Economics of Information,” Journal of Political Economy, 69, 213–225. 
 
Stigler, George (1962): “Information in the Labor Market,” Journal of Political Economy, 70, 94–105. 
 
Storer  P.  (1994),  “Unemployment  Dynamics  and  Labor  Market  Tightness:  An  Empirical  Evaluation  of 
Matching Function Models”, Journal of Applied Econometrics, 9, 389–419. 
 
Veracierto, Marcelo (2002): “On  the  Cyclical  Behavior  of Employment, Unemployment and  Labor  Force 
Participation,”  Federal  Reserve  Bank  of Chicago  working paper  2002-12, Revised February, 2008. 

