 

ESTIMATIVAS PARA A TAXA DE JUROS NEUTRA NO BRASIL 

1 

                           Flávio Henn Ferreira                Rogério Mori 
                                  EESP-FGV                          EESP-FGV 
 

   

 
 

ABSTRACT 

 

In this study it was estimated the neutral interest rate of the Brazilian economy in the 

period between the fourth quarter of 2001 and second quarter of 2012 through three 

different  econometric  models.  The  results  of  these  methods  were  compared,  it  was 

evaluated  whether  there  was  statistical  evidence  of  a  downward  trend  in  recent 

neutral  interest  rate  and  it  was  studied  what  has  been  the  stance  of  the  monetary 

policy  by  verifying  whether  there  were  periods  where  the  Central  Bank  of  Brazil 

practiced  real  interest  rates  that  were  systematically  below/above  neutral  interest 

rates. 

Keywords: neutral interest rate, potential output, interest rate gap. 

 

JEL Classification: C13, C32, E52, E58 

 
 

RESUMO 

 

Neste estudo foi estimada a taxa de juros neutra da economia brasileira no período 

compreendido  entre  o  quarto  trimestre  de  2001  e  o  segundo  trimestre  de  2012 

através de três diferentes modelos econométricos. Foram comparados os resultados 

obtidos,  analisou-se  se  havia  evidências  de  uma  tendência  de  redução  recente  na 

taxa  de  juros  neutra  e  a  partir  dos  resultados  obtidos  avaliou-se  como  tem  sido  a 

condução da política monetária por parte do Banco Central do Brasil, verificando se 

houve  períodos  onde  as  taxas  de  juros  reais  praticadas  ficaram  sistematicamente 

abaixo/acima das taxas de juros neutras. 

 

 

Palavras chave: taxa de juros neutra, produto potencial, hiato de juros. 

Classificação JEL: C13, C32, E52, E58  

Área da ANPEC: Área 3, Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças  

2 

INTRODUÇÃO 

 
1 
 

 

Desde meados de 2011 tem havido um intenso debate entre os agentes econômicos 

sobre  a  condução  da  política  monetária  por  parte  do  Banco  Central  do  Brasil.  A 

percepção  de  parcela  significativa  dos  agentes  é  que  com  o  agravamento  da  crise 

europeia  a  autoridade  monetária  passou  a  adotar  uma  postura  mais  leniente  em 

relação  ao  controle  da  inflação.  Em  resposta  a  esses  questionamentos  o  Banco 

Central  tem  reafirmado  o  seu  compromisso  com  a  estabilidade  de  preços  e  tem 

justificado sua postura com o argumento que teria havido uma redução no nível da 

taxa de juros neutra da economia brasileira, fazendo com que houvesse espaço para 

reduções  mais  acentuadas  nas  taxas  de  juros  nominais  sem  que  isso  acarretasse 

em elevações nos níveis dos preços. O objetivo central deste artigo é investigar se 

realmente  essa  redução  ocorreu  e  como  tem  sido  a  real  postura  da  autoridade 

monetária no passado recente. 

   

Dessa  forma,  o  conceito  central  deste  trabalho  é  taxa  de  juros  neutra  de  uma 

economia,  cuja  origem  se  encontra  no  trabalho  do  economista  sueco  Knut Wicksel 

(1898), onde ele  a define genericamente da seguinte forma: “há uma certa taxa de 

juros  em  empréstimos  que  é  neutra  em  relação  aos  preços  de  mercadorias  e  que 

tende a nem baixá-los nem aumentá-los” [tradução própria].  

 

A definição mais utilizada de taxa de juros neutra, a qual será utilizada neste estudo, 

é  a  que  a  estabelece  como  a  taxa  de  juros  real  de  curto  prazo  que  faz  o  produto 

convergir para seu potencial (o hiato do produto é zero) e onde a inflação é estável. 

Colocando  de  outra  forma,  é  a  taxa  de  juros  que  mantém  a  taxa  de  inflação 

constante no horizonte de atuação da política monetária, sendo uma “âncora” para a 

mesma. 

 

A grande importância da taxa de juros neutra está na informação que ela traz para a 

condução  da  política  monetária:  as  taxas  de  juros  efetivas  deveriam  ser  elevadas 

caso estivessem abaixo da taxa neutra para fazer com que a demanda agregada se 

reduzisse para o nível de equilíbrio. Além disso, ela possibilita uma análise de como 

a condução da política monetária é feita, ou seja, é possível diferenciar padrões de 

 
gestão da autoridade monetária (leniente, neutro, agressivo) no combate à inflação. 

Isso é importante na formação das expectativas  dos agentes do mercado, os quais 

buscam  compreender  como  será  a  gestão  da  política  monetária  para  poder 

incorporar esse padrão nas suas expectativas, impactando diretamente na formação 

de preços dos ativos, em especial a estrutura a termo da taxa de juros.  

3 

 

As  contribuições  deste  estudo  consistem  em  estimar  a  taxa  de  juros  neutra  da 

economia brasileira  no  período  compreendido  entre  o  quarto  trimestre  de 2001  e o 

segundo  trimestre  de  2012  através  de  três  diferentes  modelos  econométricos  e  a 

partir dos resultados obtidos avaliar como tem sido a condução da política monetária 

por parte do Banco Central do Brasil, verificando se  houve períodos onde as taxas 

de juros reais praticadas ficaram sistematicamente abaixo/acima das taxas de juros 

neutras. Além disso, analisou-se se havia evidências que comprovassem a hipótese 

do  Banco  Central  do Brasil  sobre  a  tendência  de  redução  recente  na  taxa  de  juros 

neutra. 

 

A  sequência  do  texto  é  a  seguinte:  inicialmente  é  feita  uma  revisão  bibliográfica 

mostrando  os  principais  resultados  obtidos  para  outras  economias  e  para  o  Brasil. 

Em seguida é feito um sumário dos principais métodos de estimação utilizados e os 

dados utilizados, além de serem descritos e discutidos os resultados das estimações 

conjuntamente  com  uma  análise  da  condução  da  política  monetária.  No  final  uma 

seção  de  conclusão  com  um 

resumo  dos  desenvolvimentos  e  possíveis 

desenvolvimentos futuros é apresentada. 

2  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 
 

 

 

Há  uma  literatura  recente  relativamente  extensa  sobre  a  aplicação  de  métodos 

econométricos  para estimação da taxa  de  juros  neutra  em  vários  países,  inclusive 

para o Brasil.  

Em  Laubach  e  Williams  (2003)  é  usado  um  modelo  macroeconômico  de  pequena 

escala  para  estimar  a  taxa  de  juros  neutra  para  os  Estados  Unidos  através  da 

estimação  conjunta  com  o  produto  potencial  e  sua  tendência  de  crescimento  via 

 
Filtro de Kalman. Os autores obtiveram que a taxa de juros neutra  apresentou uma 

grande variabilidade no período analisado e que um determinante importante dessa 

variabilidade  são  as  oscilações  na  taxa  de  crescimento  potencial,  sendo  esses 

resultados robustos a modificações nas especificações.  

4 

 

Outra  abordagem  é  adotada  em  Brzoza-Brzezina  (2003),  onde  o  autor  utiliza  um 

modelo de VAR estrutural para estimar a taxa de juros na Polônia e busca mostrar a 

importância dessa variável na condução da política monetária. Em Basdevant et al. 

(2004)  os autores fazem  as estimativas  através  de  vários  métodos  (Filtro  HP,  VAR 

estrutural, Modelo de Espaço de Estados com Filtro de Kalman, HPMV) para a Nova 

Zelândia  e  encontram  um  padrão  de  declínio  e  fortes  correlações  entre  o  hiato  de 

juros e a inflação. 

 

No Brasil alguns estudos foram feitos usando abordagens semelhantes às descritas 

acima e basicamente obtiveram resultados no mesmo sentido dos já comentados.  

Em Santos (2011) o autor estima a taxa de juros no período de 1999 a 2010 usando 

diversas  metodologias  e  obtém  diferenças  significativas  dependendo  da 

especificação utilizada, apesar de todas as estimativas mostrarem uma tendência de 

queda recente. Em Borges e Silva (2006) os autores fazem estimações no período 

de  2000  a  2003  e  encontram  que  as  estimativas  são  significativamente  menos 

voláteis  que  as  taxas  de  juros  reais  de  mercado  e  determinam  o  tamanho  do 

intervalo  de  tempo para  que as  ações  de  política  monetária  produzam  seus efeitos 

no  produto  e  na  inflação.  Já  no  trabalho  de  Neto  e  Portugal  (2009)  os  autores 

também  fazem  uso  de  técnicas  econométricas  e  encontram  o  mesmo  padrão  de 

dispersão  e  tendência  de  queda  na  taxa  de  juros  neutra.  Além  disso,  os  autores 

mostram  que  o  Banco  Central  do  Brasil  adotou  uma  política  monetária  neutra  no 

período analisado. Em Ribeiro (2011) o autor faz a estimação da taxa de juros neutra 

com  base  em  duas  especificações  do  modelo  de  Espaço  de  Estados  no  período 

entre o quarto trimestre de 2001 e o segundo trimestre de 2010 e obtém que a taxa 

de  juros  neutra  se  encontra  em  queda  desde  2006.  Adicionalmente  é  feita  uma 

avaliação  da  condução  da  política  monetária  pelo  Banco  Central  do  Brasil  no 

período analisado. 

 

  

 
3  TÉCNICAS DE ESTIMAÇÃO APLICADAS E BASES DE DADOS 

 

Seguindo  a  literatura  sobre  o  tema,  nesta  pesquisa  foram  aplicados  os  seguintes 

métodos econométricos para estimação da taxa de juros neutra: 

5 

 

 

i.  Decomposição da série de taxa de juros real em componentes de tendência e 

cíclicos via Filtro Hodrick-Prescott (HP); 

ii.  VAR estrutural (SVAR) relacionando inflação e taxa de juros real;  

iii.  Modelo  de  espaço  de  estados  para  estimação  da  regra  de  Taylor  Dinâmica 

via Filtro de Kalman (LW). 

As  descrições  das  séries  de  dados  usadas  e  suas  fontes  são  dadas  na  tabela  a 

seguir: 

 

SÉRIE 

Tabela 1: Séries de dados utilizadas 

PIB - Dessazonalizado, preços de mercado 

Índice de preços ao consumidor amplo (IPCA) 

Taxa Selic (% a.a.) 

FONTE 

IBGE 

IBGE 

BCB 

Expectativas de inflação - 01 ano (%) 

BCB (FOCUS) 

Fonte: IBGE e BCB, elaboração própria.  

 

Os  dados  utilizados  na  estimação  dos  modelos  descritos  anteriormente  têm 

periodicidade  mensal  e  trimestral  no  caso  dos  modelos  HP  e  SVAR  e  apenas 

trimestral  no  modelo  de  espaço  de  estados  (LW)  e  cobrem  o  período  entre  o  4º 

trimestre  de  2001  (início  das  séries  anuais  de  expectativas  de  inflação)  até  o  2º 

trimestre de 2012. 

 

 

 

 

 

6 

 
4  ESPECIFICAÇÕES DOS MODELOS E RESULTADOS 

 

4.1  Filtro Hodrick-Prescott (HP) 

 

A  primeira  metodologia  aplicada  para  se  estimar  a  taxa  de  juros  neutra  é  o  filtro 

estatístico de Hodrick-Prescott (HP) que consiste em decompor uma série temporal 

   em um componente de tendência    e um componente cíclico   , de forma que: 

 

                                                                                                   

 

Neste trabalho temos que a taxa de juros neutra é o componente de tendência    e 

que  hiato  de  juros  é  o  componente  cíclico  estimado,    .  Para  maiores  detalhes 

técnicos sobre a decomposição, ver Hodrick e Prescott (1997). 

 

O gráfico abaixo mostra a estimativa da série de Taxa de Juros Neutra (TJN) obtida 

a  partir  da  aplicação  do  Filtro  de  Hodrick-Prescott  com  parâmetro           

(recomendação  dos  autores  para  séries  com  as  peridiocidades  usadas  neste 

trabalho)  à  série  de  Selic  real  (Selic  descontada pela expectativa  de  inflação anual 

do período  anterior)  com  periodicidade mensal  em  conjunto  com a  própria  série  de 

Selic real.  

 

Gráfico 1: Comparação entre a taxa de juros real e a estimativa da taxa de juros 
neutra e do hiato de juros via Filtro HP  
Fonte: Elaboração própria. 

 

-.04.00.04.08.12.16.200203040506070809101112SELIC_REALTJN_HP1600HIATO_JUROS_HP1600 
A  seguir  temos  uma  tabela  com  as  estatísticas  descritivas  dos  valores  da  taxa  de 

juros neutra para o período analisado e para dois subperíodos – antes e após a crise 

7 

de 2008. 

Tabela 2: Estatísticas Descritivas das Estimações via Filtro HP 

Período 

2002-2008 

2009-2012 

2002-2012 

 

Média 

10,7% 

5,2% 

8,8% 

Mediana 

Desvio Padrão 

11,4% 

5,2% 

8,7% 

2,1% 

0,5% 

3,1% 

É possível notar que a série de taxa de juros  neutra  obtida é bastante suave e em 

alguns  casos  bastante  distante  da  série  de  Selic  real,  indicando  grandes  hiatos  de 

juros.  Como  essa  metodologia  é  pouco  recomendável  em  períodos  de  grande 

oscilação da taxa de juros, esses resultados devem ser considerados com reservas. 

 

No  gráfico  abaixo  temos  as  correlações  cruzadas  entre  as  variações  da  taxa  de 

inflação  e  o  hiato  de  juros  calculado  via  Filtro  HP.  Nota-se  que  há  uma  relação 

contraintuitiva  entre  essas  variáveis,  uma  vez  que  as  correlações  cruzadas 

significativas  ocorrem  no  sentido  de  variações  de  inflação  terem  correlações 

negativas com realizações futuras do hiato de juros. Isso reforça o ponto levantado 

anteriormente que as estimações via Filtro HP num cenário de oscilações fortes de 

taxas de juros devem ser consideradas com reservas. 

     

             Hiato Juros, Var. IPCA (-i),    Hiato Juros, Var. IPCA(+i)   i     (-i)        (+i)

Gráfico 2: Correlações cruzadas entre variações da taxa de inflação e hiato de juros 
(HP)  
Fonte: Elaboração própria. 

 

8 

 
4.2  VAR Estrutural (SVAR) 

 

Em  Brzoza-Brzezina  (2003)  e  Borges  e  Silva  (2006)  é  apresentada  uma 

especificação  para  estimar  a  taxa  de  neutra  de  juros  a  partir  dos  modelos  de  VAR 

estrutural (SVAR). Uma premissa básica dessa especificação é que a taxa de juros 

real  seja  estacionária,  o  que  não  se  verifica  em  muitos  conjuntos  de  dados  e  em 

especial  na  amostra  analisada.  Dessa forma,  neste  artigo  é  feita  uma  alteração  no 

modelo  de  forma  a  contornar  esse  problema  sem  perder  a  estrutura  básica  e  as 

propriedades do modelo originalmente proposto. Essa nova especificação  é dada a 

seguir.  

 

Seja a taxa de juros neutra definida implicitamente pela seguinte equação 

 

onde: 

 

              ̇                                           

   : variação da taxa de inflação em t, 

  : taxa de juros real em t, 

 ̇ : taxa de juros neutra em t, 

 : uma constante, 

e seja o hiato de juros,     , definido como              ̇   

 

 

 

  ̇               ̇                                                       

                                                                                      

 

onde        e        são  polinômios  de  operadores  de  defasagem,  com        
              e      e      são choques primitivos. 

Assume-se neste modelo  que tanto o hiato de juros quanto a primeira diferença da 

taxa de juros neutra seguem processos autoregressivos estacionários: 

 

 
É  possível  reescrever  as  duas  equações  na  forma  de  um  sistema  VAR  estrutural 

relacionando  variações  da  taxa  de  juros  real  com  variações  da  taxa  de  inflação,  o 

qual, em conjunto com restrições econômicas, permite construir uma série temporal 

de variações da taxa de juros neutra (para maiores detalhes ver Ferreira (2013)). 

9 

  

Uma diferença importante dessa nova estrutura em relação à especificação original 

é que não mais se tem o valor da taxa de juros neutra  ̇  diretamente, fazendo com 

que seja necessário lançar mão de outra relação para obtê-la. Isso é feito a partir da 

expressão  abaixo,  onde  é  feita  uma  regressão  linear  simples  para  se  estimar     a 

partir  da  série  de  variações  da  taxa  de  juros  neutra,    ̇ ,  construída  e  das  séries 
observadas de     e     : 

                                                ̇   

    
 

                                                           

 

Com o valor de    estimado e a relação                ̇   constrói-se a série de  ̇ . 

 

A série de taxa de juros neutra estimada para o modelo SVAR ajustado  é mostrada 

no gráfico abaixo, conjuntamente com a série de taxa de juros real e a estimativa via 

Filtro HP:  

 

Gráfico 3: Comparação entre a TJN estimada via VAR estrutural (SVAR) e a taxa de 
juros real  
Fonte: Elaboração própria. 
 

 

 

.02.04.06.08.10.12.14.16.180203040506070809101112TJN_HP1600TJN_SVARSELIC_REAL 
A  seguir  temos  uma  tabela  com  as  estatísticas  descritivas  dos  valores  da  taxa  de 

juros neutra para o período analisado e para dois subperíodos – antes e após a crise 

10 

de 2008. 

Tabela 3: Estatísticas Descritivas das Estimações via SVAR 

Período 

2002-2008 

2009-2012 

2002-2012 

 

Média 

10,7% 

5,1% 

8,8% 

Mediana 

Desvio Padrão 

10,4% 

5,1% 

8,4% 

2,7% 

1,2% 

3,5% 

Pode-se observar que, diferentemente dos resultados das estimações via filtro HP, a 

série  de  taxa  de  juros  neutra  obtida  é  muito  mais  próxima  da  taxa  de  juros  real, 

sendo o hiato de juros elevado apenas em momentos específicos.  

 

O  gráfico  abaixo  mostra  as  correlações  cruzadas  entre  as  variações  da  taxa  de 

inflação  e  o  hiato  de  juros  calculado  via  modelo  SVAR  e  indica  que  neste  caso 

apenas  as  correlações  contemporâneas  são  significativas,  em  linha  com  a 

especificação do modelo. 

  

             Hiato Juros, Var. IPCA (-i),  Hiato Juros, Var. IPCA(+i)   i     (-i)        (+i)

 

Gráfico 4: Correlações cruzadas entre variações da taxa de inflação e hiato de juros 
(SVAR)  
Fonte: Elaboração própria. 
 
 
 
 
 

11 

 
4.3  Modelo de Espaço de Estados (LW) 

 

A  terceira  especificação,  proposta  por  Laubach  e  Williams  (2003),  relaciona  a 

inflação  a  suas  defasagens,  a  fatores  determinísticos  e  ao  hiato  do  produto  e  este 

último,  por  sua  vez,  depende  de  suas  defasagens  e  do  hiato  de  juros.  Ou  seja,  a 

influência do hiato de juros é indireta, via hiato do produto. Formalmente o modelo é 

definido pelo seguinte conjunto de equações: 

 

 ̃          ̃                    ̇                         (7) 

 

                   ̃     ̃                              (8) 

 

 ̃          ̇                                                             (9) 

 

 ̇     ̇                                                            (10) 

 

                                                                      (11) 

 

                                                                    (12) 

 

 ̇                                                                       (13) 

onde: 

  : log do produto em t, 

 ̇ : log do produto potencial em t, 

 ̃ : hiato dos logs dos produtos em t, 

  : taxa de inflação em t, 

  : taxa real de juros em t, 

 ̇ : taxa de juros neutra em t, 

    taxa de crescimento do log produto potencial em t, 

  : variável que captura outros determinantes da taxa de juros neutra (mudanças nas 

preferências dos consumidores, choques tecnológicos, entre outros), 

  : outras variáveis exógenas em t, 
                           : polinômios de operadores defasagem, 

 
   ,  i  =  1,  2,  ...,  5,  são  erros  que  se  assume  serem  independentes  e  identicamente 

12 

distribuídos. 

 

A equação (7) relaciona o hiato do produto a suas defasagens e ao hiato de juros e 

a equação (8) faz a ligação da inflação (e suas defasagens) com o hiato do produto 

e  outros  determinantes  exógenos.  A  equação  (9)  define  o  hiato  do  produto  e  as 

equações de (10) a (13) especificam as dinâmicas do produto potencial e da taxa de 

juros neutra. Nestas especificações o produto potencial é um processo integrado de 

ordem 2 e a taxa de juros neutra é um processo integrado de ordem 1. 

 

A estimação dos parâmetros do modelo e das variáveis não  observáveis é feita por 

máxima  verossimilhança  usando  o  Filtro  de  Kalman.  A  saída  do  modelo  ajustado 

fornece a evolução temporal tanto do nível da taxa de juros neutra quanto do hiato 

do produto, permitindo relacioná-los às variações na taxa de inflação. 

 

Por simplificação da estimação, a versão mais simples da especificação proposta em 

Laubach  e  Williams  (2003)  é  que  foi  estimada,  onde  o  hiato  do  produto  está 

relacionado a apenas uma de suas defasagens e a apenas uma defasagem do hiato 

de  juros.  De  maneira  semelhante,  a  inflação  é  relacionada  a  uma  única  de  suas 

defasagens,  a  uma  defasagem  do  hiato  do  produto  e  da  expectativa  de  inflação 

(visando incorporar os demais determinantes da inflação). Uma hipótese adicional é 

que  a  variável    ,  que  captura  outros  determinantes  da  taxa  de  juros  neutra 

(mudanças  nas  preferências  dos  consumidores,  choques  tecnológicos,  dentre 

outros), seja estacionária. 

 

A seguir tem-se um gráfico comparando a taxa de juros real (SELIC descontada pela 

expectativa de inflação anual do período anterior) e a taxa de juros neutra obtida via 

estimação do modelo de espaço de estados (LW) e via filtro Hodrick-Prescott (HP). 

  

 

13 

Gráfico 5: Comparação entre as taxas de juros neutras (LW, Filtro HP e a taxa de 
juros real)  
Fonte: Elaboração própria. 
 

A  seguir  temos  uma  tabela  com  as  estatísticas  descritivas  dos  valores  da  taxa  de 

juros neutra para o período analisado e para dois subperíodos – antes e após a crise 

 

de 2008. 

 

Tabela 4: Estatísticas Descritivas das Estimações via Modelo de Espaço de Estados 

Período 

2002-2008 

2009-2012 

2002-2012 

 

Média 

7,9% 

5,9% 

7,2% 

Mediana 

Desvio Padrão 

7,1% 

5,9% 

6,7% 

1,8% 

0,2% 

1,7% 

O gráfico de correlações cruzadas entre os hiatos de produto e juros calculados via 

modelo  LW  e  variações  na  inflação  é  apresentado  a  seguir.  Contrariamente  ao 

esperado,  observam-se  correlações  pouco  significativas  entre  o  hiato  de  juros  e 

variações da taxa de inflação. Chama atenção também o sinal negativo entre o hiato 

de juros e variações passadas (uma defasagem) da inflação. 

 

.02.04.06.08.10.12.14.16.180203040506070809101112TJN_LWSELIC_REALSELIC_REAL_HP 

    Hiato Juros, Var. IPCA (-i),    Hiato Juros, Var. IPCA(+i)   i     (-i)        (+i)  

14 

 

 

Gráfico 6: Correlações cruzadas entre variações da taxa de inflação e hiato de juros 
(LW)  
Fonte: Elaboração própria. 
 

4.4  Análise Comparativa e de Atuação do Banco Central 

 

Resumindo os resultados obtidos,  segue um gráfico comparando  as estimativas de 

taxa  de  juros  neutras  obtidas  pelos  três  métodos  de  estimação  para  os  dados 

trimestrais (período 4º trimestre de 2001 – 2º trimestre de 2012): 

 

Gráfico 7: Comparação entre as taxas de juros neutras estimadas via modelo de 
espaço de estados (LW), via Filtro HP, via modelo SVAR e a taxa de juros real  
Fonte: Elaboração própria. 
 

Pode-se  notar  que  as  estimativas  feitas  a  partir  do  Filtro  HP  são  bastante  suaves, 

indicando tendências de mais longo prazo e dessa forma tendo baixa aplicabilidade 

no  sentido  de  se  obter  a  taxa  de  juros  neutra  para  fins  de  condução  da  política 

-.05.00.05.10.15.20.25.300203040506070809101112SELIC_REALTJN_HPTJN_LWTJN_SVAR 
monetária,  que  tem  uma  característica  de  médio  prazo.  Conforme  mencionado 

anteriormente, outro ponto importante é que este método é pouco recomendável em 

períodos  de  grande  oscilação  da  taxa  de  juros,  que  é  o  caso  em  questão,  de 

maneira  que  as  análises  feitas  a  partir  desta  metodologia  devem  ser  feitas  com 

15 

cautela. 

 

Diferentemente  do  Filtro  HP,  as  estimativas  obtidas  a  partir  do  modelo  VAR 

estrutural  (SVAR)  se  mostraram  bastante  instáveis,  inclusive  atingindo  valores 

negativos no início da amostra e sendo mais voláteis do que a própria taxa de juros 

real. De certa forma essas medidas têm uma natureza oposta às do Filtro HP, sendo 

aparentemente  de  muito  alta  frequência,  o  que  também  apresenta  dificuldades  de 

uso na condução da política monetária. 

 

O  modelo  de  Espaço  de  Estados  (LW)  se  mostrou  um  intermediário  entre  os  dois 

métodos, não sendo nem tão volátil quanto o modelo de VAR estrutural nem tão de 

baixa frequência como o Filtro HP. O modelo indica que a taxa de juros esteve acima 

da neutra consistentemente no período entre 2002 e 2008, mesmo no período entre 

2002 e 2003, onde houve um aumento acentuado da inflação. 

 

Dadas as dificuldades já mencionadas sobre o uso dos resultados obtidos via Filtro 

HP  e  via  modelo  VAR  estrutural,  a  análise  da  condução  da  política  monetária  do 

Banco Central do Brasil será feita baseada nas estimativas do modelo de Espaço de 

Estados (LW). O modelo mostrou um hiato de juros positivo no período entre 2002 e 

2008,  indicando  uma  postura  agressiva  da  autoridade  monetária.  Isso  pode  ser 

explicado  pela  necessidade  do  Banco  Central  reforçar  sua  credibilidade  junto  aos 

agentes  econômicos.  Com  o  advento  da  crise 

financeira  de  2008  esse 

conservadorismo deixou de existir, inclusive ficando a taxa de juros abaixo da neutra 

até  o  início  de  2011.  Desde  então  o  hiato  de  juros  tem  oscilado,  sendo  que  no 

período mais recente as taxas de juros têm ficado abaixo das neutras. Esse período 

coincide com aquele onde o mercado passou a questionar se o Banco Central teria 

adotado uma postura mais leniente em relação à inflação. Dada a estabilidade das 

taxas  de  juros  neutras  no  período  (contrariamente  à  avaliação  do  próprio  Banco 

Central,)  e  as  taxas  de  inflação  desde  então,  este  questionamento  parece  fazer 

sentido.  Isso  pode  ser  confirmado  na  tabela  abaixo,  que  mostra  que  à  exceção  de 

 
2011  (onde  as  taxas  estiveram  bastante  próximas)  a  média  da  taxa  de  juros  real 

16 

esteve abaixo da taxa de juros neutra. 

 

 

 

Tabela 5: Comparação entre taxa de juros neutra e real (média anual) 

 

Ano 

 

Taxa de Juros Neutra (média) 

 

Taxa de Juros Real (média) 

 

2010 

2011 

2012 

6.13% 

5.94% 

5.53% 

5.05% 

6.18% 

4.22% 

Fonte: Elaboração própria. 
 

No  gráfico  seguinte  temos  uma  comparação  das  taxas  de  juros  neutras  estimadas 

via  modelo  de  espaço  de  estados  (LW)  e  a  tendência  linear  ajustada  à  série, 

mostrando o declínio no período analisado. Esse padrão é confirmado na Tabela  6 

do Anexo que mostra os resultados da regressão e confirma o coeficiente angular da 

reta como negativo de modo estatisticamente significante (a 99% de confiança). 

 

 

Gráfico 8: Regressão linear da estimativa da TJN via modelo de espaço de estados 
LW. Fonte: Elaboração própria. 
 

Uma análise a respeito da tendência declinante num período mais recente (4 anos) é 

mostrada no gráfico seguinte, onde temos uma comparação da taxa de juros neutra 

estimada  via  modelo  de  espaço  de  estados  (LW)  e  a  tendência  linear  ajustada  à 

série,  mostrando  que não há  evidências de um declínio  da  taxa  de  juros neutra  no 

período analisado. Isso é confirmado também pela estimativa do coeficiente angular 

-.02.00.02.04.06.04.06.08.10.12.14.160203040506070809101112ResíduoSérie OriginalModelo Ajustado 
da  regressão  linear  (ver  Tabela  7  do  Anexo),  o  qual  não  pode  se  rejeitar  que  seja 

igual  a  zero  (a  99%  de  confiança),  contrariando  a  hipótese  do  Banco  Central  do 

17 

Brasil de existência de uma tendência declinante. 

 

Gráfico 9: Regressão linear da estimativa da TJN via modelo de espaço de estados 
(LW) no período 2009 – 2012. 
Fonte: Elaboração própria. 
 

 

5  CONCLUSÃO 

 

Neste  trabalho  foram  aplicados  três  métodos  econométricos  distintos  –  Filtro  HP, 

Modelo de VAR estrutural e Modelo de Espaço de Estados - para mensurar as taxas 

de juros neutras vigentes na economia brasileira no período entre o terceiro trimestre 

de 2001 e o segundo trimestre de 2012. 

 

Os  processos  de  estimação  das  taxas  de  juros  neutras  realizados  neste  trabalho 

confirmaram  boa  parte  do  que  vem  sido  discutido  na  literatura  sobre  o  tema,  em 

especial as dificuldades de se estimar variáveis não observáveis,  além de desafios 

computacionais  e  a  grande  dependência  dos  resultados  em  função  dos  modelos 

utilizados. Grande parte  em função desses aspectos, os três  modelos aplicados se 

mostraram bastante díspares.  

 

O  modelo  de  VAR  estrutural  estimado  a  partir  de  dados  mensais  apresentou  uma 

elevada volatilidade das estimativas, bastante em linha com a volatilidade da taxa de 

-.004-.002.000.002.004.054.056.058.060.062.064IIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIII2009201020112012ResíduoSérie OriginalModelo Ajustado 
juros real, e apenas em poucos momentos sinalizou hiato de juros significativo. Esse 

comportamento  não  se  verificou  no  modelo  HP  (tanto  nos  dados  mensais  quanto 

trimestrais)  e  no  modelo  de  espaço  de  estados,  cujas  estimativas  resultaram  mais 

suavizadas e com hiatos de juros mais pronunciados. Um ponto em comum com os 

resultados dos três modelos foi  uma aparente tendência de queda da taxa de juros 

18 

neutra ao longo do período estudado. 

 

Foi feita também uma análise da condução da política monetária a partir dos hiatos 

de  juros  obtidos  por  estes  métodos  que  indicou  para  o  Modelo  de  Espaço  de 

Estados  um  conservadorismo  por  parte  do  Banco  Central  em  alguns  intervalos  da 

amostra, com destaque para o período entre 2003 e 2008. 

 

Como possíveis futuros desafios relacionados ao tema ficam o ajuste do Modelo de 

Espaço  de  Estados  considerando  mudanças  de  regimes  (“Markov  Switch”), 

respostas  não  lineares  do  hiato  do  produto  na  inflação  e  uso  de  indicadores 

antecedentes  do  produto,  além  de  no  caso  do  VAR  estrutural  sofisticar  a 

especificação  do  modelo  no  sentido  de  tratar  a  não  linearidade  da  relação  entre  o 

hiato de juros e a inflação e a hetecedasticidade dos resíduos. 

 

 

19 

 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

 

Basdevant,  O.,  Björksten  N.,  &  Karagedikli,  O.  (2004).  Estimating  a  Time  Varying 
Neutral  Real  Interest  Rate  for  New  Zealand,  Reserve  Bank  of  New  Zealand 
Discussion Papers, DP2004/01. 
 
Blanchard,  O.  J.  &  Quah  D.  (1989).  The  Dynamic  Effects  of  Aggregate  Supply  and 
Demand Disturbances. American Economic Review, 79, 655-673. 
 
 
Borges,  B.  L.,  &  da  Silva,  M.  B.  (2006).  Estimando  a  Taxa  de  Juros  Natural  para o 
Brasil: Uma Aplicação da Metodologia VAR Estrutural. Estudos Econômicos, 36(1).  
 
 
Brzoza-Brzezina,  M.  (2003).  Estimating  the  Natural  Rate  of  Interest:  A  SVAR 
Approach. National Bank of Poland Working Paper, 27.  
 
 
Ferreira,  F.  H.  (2013).  Estimativas  para  a  Taxa  de  Juros  Neutra  no  Brasil. 
Dissertação  de  Mestrado,  Escola  de  Economia  de  São  Paulo  da  Fundação  Getulio 
Vargas, São Paulo, Brasil. 
 
Hodrick,  R.  J.,  &  Prescott,  E.  (1997).  Post-War  US  Business  Cycles:  An  Empirical 
Investigation. Journal of Money, Credit and Banking, 29(1), 1-16. 
 
 
Laubach,  T.,  &  Williams,  J.    (2003).  Measuring  the  Natural  Rate  of  Interest.  The 
Review of Economics and Statistics, 85(4), 1063–1070. 
 
 
Neto,  P.  C.  F.  B.,  &  Portugal,  M.  S.  (2009).  The  Natural  Rate  of  Interest  in  Brazil 
Between 1999 and 2005. Revista Brasileira de Economia, 63(2), 103-118. 
 
 
Ribeiro, A. C. A. (2011). A Taxa Natural de Juros no Brasil. Dissertação de Mestrado, 
Escola de Economia de São Paulo da Fundação Getulio Vargas, São Paulo, Brasil. 
 
 
Santos, F. S. (2011). Potential Output and Equilibrium Interest Rate in Brazil. ANPEC 
2011. 
 
 
Wicksel,  K.  (1898).  Interest  and  Prices.  London:  Macmillan.  Tradução:  R.  F.  Kahn, 
1936. 
 

 

 
ANEXOS 

 

20 

Tabela 6: Regressão da série de TJN obtida via Modelo LW (Espaço de Estados) em 
função do tempo 
 

TJN_LW=C(1)+C(2)*T 

 

 

 
 
 

 
 
C(1) 

C(2) 

 
 
Coeficiente  Desv. P.  Estat. t 

 
 

 
 

 
 
Prob.   

 
 
9.177243  1.108903  8.275962  0.0000 

 
 

 
 

 
 

-1.24E-05  1.51E-06 

-8.210978  0.0000 

 
 

 
 

 
 

 
 
Fonte: Elaboração própria.  
 
 
 
Tabela 7: Regressão da série de TJN obtida via Modelo LW (Espaço de Estados) em 
função do tempo (período 2009-2012) 
 

 
 

TJN_LW=C(1)+C(2)*T 
 

 
 

 
 

 

C(1) 

C(2) 
 

 
 
 

 
 

 
 
 

 
 

Coeficiente   Desv. P.  Estat. T  Prob.   

 
 

 
 

2.423608 

 
 

 
 

1.261613  1.921039  0.0810 

-3.22E-06  1.72E-06 
 

 

-1.874131  0.0877 
 

 

Fonte: Elaboração própria. 

