 
 

André Carvalhal da Silva 
IAG/Puc-Rio 

Bernardo Prôa Bressane 
IAG/Puc-Rio 

 

A relação entre os programas de recompra de ações, o comportamento dos insiders e a 

governança corporativa no Brasil 

 
Resumo 
Nas últimas décadas, os programas de recompra de ações tem se tornado cada vez mais populares entre as 
empresas  abertas  ao  redor  do  mundo.  Além  de  ser  uma  forma  de  remuneração  aos  acionistas,  as 
recompras de ações geram uma série de efeitos secundários e impactos distintos sobre as companhias, 
dificultando assim a identificação de um fator único para sua execução e anomalias. Ao mesmo tempo em 
que se observa uma evolução gradual dos estudos sobre recompra de ações nos mercados desenvolvidos, 
como no caso dos Estados Unidos, é surpreendente o gap de conhecimento sobre estes eventos no Brasil. 
O  presente  estudo  tem  por  objetivo  analisar  as  anomalias  observadas  nos  preços  das  ações  após  os 
anúncios de recompra sob um ângulo diferenciado dos estudos já desenvolvidos sobre o tema na literatura 
nacional. A partir de uma conceituação internacional, identifica-se que cada vez mais os insiders tem um 
papel importante na execução e nos retornos dos programas de recompra. Utilizando pela primeira vez 
uma  base  de  dados  recente  e  mais  precisa  sobre  os  programas  de  recompra  de  ações  anunciados  e 
realizados no país nos últimos anos, este estudo identifica características únicas do mercado brasileiro, tal 
como o alto nível de recompras anunciadas e não executadas. Esta visível discrepância entre os anúncios 
e as execuções resulta na identificação de um efeito reputacional, através do qual empresas que possuem 
histórico de execução passada apresentam maiores retornos anormais ao redor das datas de anúncio dos 
programas  de  recompra.  Além  deste  efeito  reputacional,  também  são  obtidas  evidências  positivas  do 
papel  da  governança  corporativa  e  da  existência  de  uma  relação  significativa  entre  a  execução  das 
recompras e as negociações de ações realizadas pelos insiders. 
 
Palavras-chave: Recompra de ações; governança corporativa; insider trading; estudo de eventos. 
 
Abstract 
In the recent decades, share repurchase programs gained increasing importance among public companies 
worldwide. Besides being an alternative form of distribution to shareholders, share repurchase programs 
have a series of secondary effects and distinct impacts within each company, which does not allow the 
identification  of  one  exclusive  factor  to  justify  such  behavior.  While  several  studies  regarding  share 
repurchases have been conducted in developed markets, such as the United States, there is a large gap of 
knowledge between those markets and the Brazilian market. This research represents a step forward to the 
understanding of the share price behavior anomalies following share repurchase announcements using a 
different perspective than previous studies in the Brazilian literature. Following an international review, 
the  behavior  of  the  companies’  insiders  is  identified  as  an  important  factor  that  directly  affects  the 
execution and returns generated by the share repurchase programs. Using for the first time a more recent 
and accurate data base about the announcements and execution of share repurchase programs in Brazil 
covering the past years, this study identifies unique characteristics of the Brazilian market, such as a high 
level  of  repurchase  program  announcements  without  executions.  This  notorious  difference  between 
announcement  and  execution  creates  a  reputational  effect  by  which  companies  with  a  history  of  past 
execution present superior abnormal return nearby announcement dates. Besides this reputational effect, 
it’s also presented evidence regarding the positive influence of corporate governance and the existence of 
a significant relationship between the execution of the share repurchase programs and insider trading. 
 
Keywords: Share repurchase; corporate governance; insider trading; event study. 
 
 
 
 
Área 8 - Microeconomia, Métodos Quantitativos e Finanças 
 
Classificação JEL: G14, G35, G34  
 

 
 

1 Introdução 

Em uma avaliação superficial, a implementação de recompra de ações pelas empresas pode ser vista 
apenas como uma forma alternativa de distribuição de capital aos acionistas. Diferente de outras formas, 
contudo, a execução de programas de recompra de ações possibilita a ocorrência de efeitos secundários 
exclusivos, tais como alteração na composição dos ativos da empresa, mudança da composição do capital 
social  e  votante,  alteração  do  nível  de  alavancagem  e  endividamento,  eliminar  impostos,  além  da 
possibilidade de atuar como uma simples sinalização de valor aos acionistas (Dann, 1981). 

Os  estudos  desenvolvidos  nessa  área  de  pesquisa  têm  como  objetivo  buscar  um  melhor 
entendimento  da  anomalia  observada  nos  preços  das  ações  após  anúncios  dos  programas  de  recompra 
(Comment  e  Jarrell,  1991;  Stephens  e  Weisbach,  1998;  Cesari  et  al.,  2012).  Retornos  anormais  são 
observados desde a década de 1980 e as evidências encontradas no mercado americano indicam que este 
efeito não se limita ao curto prazo e se estende em períodos de até 4 anos (Ikenberry et al., 1995 e 2000). 
A identificação de efeitos secundários dos programas de recompra de ações, aliados ao aumento no 
número de anúncios de recompras e à identificação de retornos anormais positivos, levaram os trabalhos 
desenvolvidos  na  área  a  estabelecer  e  analisar  algumas  hipóteses  sobre  as  possíveis  motivações  dos 
programas de recompra e dos ganhos anormais observados no mercado. É possível observar também que, 
ao contrário de outras anomalias identificadas no mercado financeiro que deixaram de existir à medida 
que os estudos foram realizados, os retornos anormais após recompras continuam presentes mesmo após 
anos de estudos e pesquisas (Peyer e Vermaelen, 2009). 

Além  dos  efeitos  secundários  exclusivos  na  estrutura  de  capital  das  empresas  mencionados 
anteriormente, os programas de recompra de ações também merecem destaque devido a opcionalidade 
que está embutida em seus anúncios. Diferentemente dos dividendos que, uma vez anunciados, são pagos 
em  um  curto  prazo  de  tempo,  os  programas  de  recompra  de  ações,  dependendo  da  sua  forma  de 
implementação,  podem  ser  executados  ao  longo  de  um  período  longo  ou,  inclusive,  podem  não  ser 
completados. Cabe ressaltar que essa decisão sobre a velocidade de execução depende exclusivamente 
das escolhas da diretoria da empresa, que é o órgão interno responsável pela execução. 

Essa percepção de discricionariedade por parte dos diretores e insiders na tomada de decisões sobre 
a execução ou não dos programas de recompras têm atraído a atenção para uma possível utilização dessa 
ferramenta para manipular os preços das ações de forma a permitir que os insider obtenham ganhos em 
detrimento aos demais acionistas (Cesari et al., 2012; Bonaimé e Ryngaert, 2013). 

Ao mesmo tempo em que se observa uma evolução gradual dos estudos sobre recompra de ações 
nos mercados desenvolvidos, como no caso dos Estados Unidos, é surpreendente o gap de conhecimento 
sobre estes eventos no Brasil. Além do número restrito de análises desenvolvidas, a maioria dos trabalhos 
se  baseia  em  um  período  amostral  caracterizado  por  mudanças  regulatórias  significativas  e  com  um 
número de eventos de certa forma reduzido. 

No mercado brasileiro, apesar do aumento no número de anúncios de programas de recompra e no 
volume  financeiro,  o  percentual  de  programas  efetivamente  executados  tem  sido  menor  ao  longo  dos 
anos, saindo de um nível de execução de 55% em 2007 para um mínimo de apenas 24% em 2012. Ou 
seja,  em  2012,  76%  das  ações  que  deveriam  ter  sido  recompradas  não  foram  executadas.  Cabe  ainda 
destacar o grande número de programas de recompras anunciados que nunca recompraram sequer uma 
ação,  que  atingiu  em  2012  um  total  de  38%,  ao  mesmo  tempo  em  que  o  percentual  de  programas  de 
recompras que foram totalmente executados apresentou uma redução significativa no mesmo período. 

A evidência desse desalinhamento entre o anúncio e a execução dos programas de recompras aliado 
à  inexistência  de  estudos  detalhados  sobre  o  mercado  brasileiro  resultam  um  gap  de  conhecimento 
preocupante  para  os  investidores  e  reguladores  tendo  em  vista  os  potenciais  conflitos  de  interesse  e 
efeitos secundários que podem estar associados às recompras. 

Com  a  criação  de  uma  base  de  dados  inédita  com  detalhes  sobre  os  anúncios  e  execuções  dos 
programas  de  recompras  no  período  de  7  anos  e  utilização  de  diferentes  metodologias  para  análise  do 
comportamento  dos  retornos  no  período  após  os  anúncios  dos  programas,  são  obtidas  evidências 
concretas da existência de um retorno anormal. O baixo nível de execução dos programas de recompra 
anunciados (média anual inferior a 50%) resulta na identificação de um efeito reputacional, através do 
qual  empresas  que  possuem  histórico  de  execução  passada  apresentam  maiores  retornos  anormais  ao 
redor das datas de anúncio dos programas de recompra. Além deste efeito, também são obtidas evidências 
positivas do papel da governança corporativa e da compra por insiders nos meses anteriores ao anúncio, 
além de uma relação negativa com o retorno passado.  

A partir desses resultados, são realizadas análises complementares para verificação do papel dessas 
três variáveis (retornos anteriores, insiders e governança corporativa) que se mostraram explicativas para 
o nível de execução dos programas executados. 

 
 

2 Revisão da Literatura 

Apesar  de  já  ter  sido  objeto  de  estudos  desde  a  primeira  metade  do  século  XX,  a  análise  dos 
programas de recompra de ações intensifica-se na década de 1980, acompanhando o aumento do anúncio 
de  recompras  de  ações  pelas  empresas,  que  chegou  a  representar  34%  do  total  de  distribuições  das 
empresas norte-americanas no final desta década, versus 25% no início (Comment e Jarrell, 1991). 

No mercado americano existem três maneiras clássicas de implementar um programa de recompra 
de ações. A primeira delas, e a mais analisada pelos acadêmicos na década de 80, é a recompra através de 
ofertas  públicas,  nas  quais  as  empresas  anunciam  que  recomprarão  dos  acionistas  um  determinado 
número de ações em uma data específica futura (geralmente alguns meses após o anúncio) a um preço 
específico  estabelecido  pela  própria  empresa,  podendo  ter  ou  não  condições  de  número  mínimo  ou 
máximo  de  aceitação  (Vermaelen,  1984).  A  segunda  forma  de  implementação  é  por  meio  das  Dutch 
Auction, mecanismo parecido com o anterior, porém com algumas diferenças importantes. Em ambos os 
modelos  as  empresas  determinam  o  prazo  da  oferta  e  a  quantidade  de  ações  que  estão  dispostas  a 
recomprar,  porém,  na  Dutch  Auction,  as  empresas  estabelecem  apenas  o  preço  máximo  que  estão 
dispostas a pagar e não o preço exato a ser pago, como no caso das ofertas públicas. A terceira forma é 
denominada  recompra  no  mercado  aberto,  na  qual  as  empresas  anunciam  o  programa,  estipulam  a 
quantidade e o preço máximo a ser pago, porém implementam a recompra ao longo dos meses ou anos, 
com compras graduais diretamente no mercado através de corretoras (Bartov, 1991).  

Os  estudos  dos  programas  de  recompra  de  ações  têm  como  objetivo  principal  proporcionar  um 
melhor  entendimento  da  anomalia  observada  nos  preços  das  ações  após  anúncios  das  recompras 
(Vermaelen,  1981;  Comment  e  Jarrell,  1991;  Stephens  e  Weisbach,  1998;  Cesari  et al.,  2012).  Estes 
retornos anormais são observados tanto no curto prazo como no longo prazo. Vermaelen (1981) encontra 
um  retorno  anormal  acumulado  acima  de  17%  nos  15  dias  após  o  anúncio  de  recompra  e  Lie  (2005) 
observa evidências de retornos anormais médios de 3% no intervalo de 3 dias. Stewart (1976) analisa os 
retornos em um período mais longo e observa retornos anormais presentes a partir do segundo e terceiro 
ano  após  os  anúncios,  resultado  semelhante  a  Ikenberry  et al.  (1995  e  2000),  que  encontram  retornos 
anormais em períodos de até 4 anos. Em determinados casos a anomalia é tão forte que uma estratégia de 
compra  de  ações  de  uma  empresa,  antes  da  expiração  da  oferta  de  recompra,  acompanhada  de  venda 
subsequente  no  programa  de  recompra  das  ações,  produz,  em  média,  9%  de  retorno  em  um  período 
inferior a 1 semana (Lakonishok e Vermaelen, 1990).  

É interessante observar também que, ao contrário de outras anomalias identificadas no mercado, os 
retornos anormais após recompras continuam presentes mesmo após anos de estudos e pesquisas (Peyer e 
Vermaelen, 2009). Estudos mais recentes, como Bonaimé e Ryngaert (2013), mostram que os retornos 
anormais acumulados de determinados subgrupos de empresas alcançam até 16,93% em três anos. 

As  recompras  de  ações  também  resultam  em  uma  série  de  efeitos  secundários  nas  empresas. 
Diferente de uma distribuição de capital através de dividendos, a recompra consegue alterar a composição 
dos ativos da empresa, mudar a composição do capital social e votante, alterar o nível de alavancagem e 
endividamento, eliminar impostos, além da possibilidade de atuar como uma simples sinalização de valor 
aos  acionistas  (Dann,  1981).  Estes  efeitos  secundários,  aliados  ao  aumento  no  número  de  anúncios  de 
programas  de  recompras  e  à  identificação  de  retornos  anormais  positivos,  levaram  os  trabalhos 
desenvolvidos  na  área  a  estabelecer  e  analisar  algumas  hipóteses  sobre  as  possíveis  motivações  dos 
programas de recompra e dos ganhos anormais observados no mercado.  

Pelo fato dos programas de recompra impactarem de formas variadas diversos aspectos, torna-se 
praticamente impossível encontrar uma explicação ou fator único para sua execução e sua anomalia. Os 
trabalhos realizados até agora propõem hipóteses e analisam os efeitos isoladamente, observando apenas 
os  efeitos  dominantes  e,  portanto,  tais  hipóteses  não  podem  ser  consideradas  mutuamente  exclusivas 
(Vermaelen, 1981; Dann, 1981). 

 

2.1 Hipótese de sinalização 

Partindo da interpretação que as decisões financeiras são usadas como uma forma de sinalização de 
valor (Ross, 1977), Vermaelen (1981 e 1984) argumenta que a maioria das empresas reemite as ações 
recompradas em programas de opções e remuneração dos gestores e, portanto, a recompra é percebida 
como  uma  transferência  de  ações  de  outsiders  para  insiders.  Partindo  do  pressuposto  que  o  fato  de 
insiders comprarem ações é um sinal positivo, esta atitude pode ser interpretada como uma sinalização 
dos gestores em relação à precificação atual das ações (Vermaelen, 1981 e 1984; Stephens e Weisbach, 
1998). 

Os estudos sobre o tema dividiram esta possível sinalização em duas vertentes. A primeira delas 
indica uma possível sinalização por parte dos gestores sobre melhoras operacionais futuras permanentes 

 

 

 
 
ou temporárias. Nesta vertente, as recompras devem vir acompanhadas de uma melhora tanto operacional 
nos períodos seguintes como na expectativa para os resultados futuros (Grullon e Michaely, 2004).  

A  segunda  vertente  dentro  da  hipótese  de  sinalização  difere  em  partes  da  primeira  e  aborda  os 
tópicos de underreacion – quando por algum motivo as ações das empresas apresentam um rendimento 
inferior ao considerado adequado pelos gestores (Comment e Jarrell, 1991; Ikenberry et al., 1995; Cesari 
et al., 2012) – e market timing – os gestores se aproveitam de momentos oportunos nos preços das ações 
para recompra-las a um valor considerado baixo (Stephens e Weisbach, 1998; Peyer e Vermaelen, 2009). 
Em outras palavras, os gestores utilizam os programas de recompra de ações para sinalizar que as ações 
estão sendo negociadas a um valor considerado baixo, criando assim valor aos acionistas (Bozanic, 2010). 

2.2 Posicionamento dos insiders e governança corporativa 

Apesar de distintas em seus fundamentos, as principais teorias sobre os programas de recompra de 
ações  se  assemelham  no  sentido  que  todas  indicam  a  existência  de  uma  tentativa  de  comunicação  dos 
insiders  com  os  acionistas.  Além  disso,  dadas  as  características  do  processo  de  implementação  das 
recompras os insiders têm grande flexibilidade e autonomia para decidir como e quando implementar as 
transações de recompra (Guay e Harford, 2000; Jagannathan et al., 2000). Por isso, torna-se interessante 
analisar o comportamento dos insiders ao longo desse processo. 

Na  década  de  80,  Vermaelen  (1984)  constatou  sinais  da  relevância  do  papel  dos  insiders  ao 
encontrar uma relação positiva entre o tamanho da participação destes agentes e o retorno dos anúncios 
dos  programas  de  recompra,  indicando  que  os  investidores  identificam  o  tamanho  da  participação  dos 
insiders como um sinal de alinhamento de interesses, resultado semelhante ao encontrado em Comment e 
Jarrell (1991). Usando uma abordagem mais detalhada e recente, Bonaimé e Ryngaert (2013) buscaram 
analisar se esse pensamento de alinhamento de interesses é válido. Os autores testaram se os insiders se 
comportam de maneira coerente com o racional das empresas em momentos de recompra de ações. Os 
resultados indicam que, apesar das empresas justificarem os programas de recompra com o argumento de 
undervaluation,  em  muitos  casos  os  insiders  estão  vendendo  ações,  contrariando  o  próprio  discurso 
corporativo. As evidências mostram que os ganhos anormais nas recompras estão diretamente associados 
a uma participação de compra por parte dos insiders – ganhos acumulados em três anos de 16,93% para 
os casos de insiders que compram ações contra um retorno de 1,23% em casos de insiders vendendo. 

Em  relação  ao  controle  acionário  e  seus  efeitos,  Cesari  et al.  (2012)  encontram  evidências  que 
apontam para uma relação em forma de U-invertido entre o timing das recompras e o controle acionário. 
Isso demonstra que, em níveis baixos de concentração, há uma relação positiva, enquanto que em altos 
níveis  a  relação  é  negativa,  mostrando  a  existência  de  dois  fatores.  O  primeiro  deles  é  o  fator 
informacional, segundo o qual os grandes acionistas tem mais informações sobre a empresa e, portanto, a 
empresa está menos suscetível a apresentar um underreaction. O outro fator é o efeito riqueza, que faz 
com que controladores capturem ganhos com recompras dado que eles concentrarão uma maior parte das 
ações que não forem vendidas, criando assim um incentivo a recomprar.  

2.3 Estudos no Brasil 

Assim como observado no mercado americano, o uso de programas de recompras no Brasil tem se 
popularizado  nas  últimas  décadas,  crescendo  391%  no  período  entre  1995  e  1999,  atingindo  um  valor 
total de R$ 803,3 bilhões (Saito, 2001). A literatura internacional apresenta materiais que comprovam o 
retorno  anormal  acumulado  positivo  dos  processos  de  recompra  de  ações  pelas  próprias  empresas 
emissoras  e  evidencia  a  intensificação  deste  tipo  de  anúncio,  já  apresentados  anteriormente.  Porém, 
estudos  brasileiros  constataram  uma  discrepância  entre  a  literatura  internacional  e  os  resultados  dos 
processos de recompras no Brasil por algum tempo, quando estes processos apresentaram retorno anormal 
acumulado negativo, fato que foi objeto de estudo de diferentes autores e pesquisadores nacionais. 

Em relação às diferentes formas de implementação de recompra analisadas anteriormente, no Brasil 
apenas as Dutch Auction não são permitidas, de tal forma que as recompras precisam ser implementadas 
necessariamente  via  (i)  Oferta  Pública  de  Aquisição  de  Ações  (OPA),  equivalente  ao  método  Tender 
Offer, ou (ii) recompra de ações no mercado aberto (Gabrielli e Saito, 2004). 

Diferentemente  da  maior  parte  das  pesquisas  realizadas  no  Brasil  na  área  de  recompra  de  ações, 
Nascimento et al. (2011) analisaram as motivações para a recompra de ações no período de 1995 a 2008 
de todas as empresas listadas na BOVESPA. Ao analisar 4 das grandes hipóteses (ajuste de estrutura de 
capital,  fluxo  de  caixa,  substituição  de  dividendos  e  undervaluation),  os  autores  encontram  evidências 
favoráveis a hipótese de Fluxo de Caixa Livre e refutam as demais. 

É importante observar que, assim como explicado por Gabrielli e Saito (2004) e Nascimento et al. 
(2011), a hipótese de substituição de dividendos no Brasil não possui racional prático. Ao contrário do 

 
 
que foi discutido no caso americano, a regulação brasileira não oferece nenhuma vantagem tributária às 
recompras e, estimula o pagamento de dividendos através de incentivos tributários e da exigência de uma 
distribuição mínima dos lucros prevista na legislação. 

Em estudo anterior, Saito (2001) já abordava a relevância da Instrução CVM nº 299, sob ângulos 
diferentes.  O  autor  constata  que,  apesar  da  referida  Instrução  ter  melhorado  alguns  direitos  dos 
minoritários, estes ainda se encontram em uma situação desfavorável em relação aos controladores, um 
claro indicador de baixa governança corporativa no país. Assim como esperado, constata-se que empresas 
com  menor  separação  de  direitos  econômicos  e  de  votos  e  maior  liquidez  são  menos  propensas  a 
prejudicar seus acionistas minoritários (Saito, 2001).  

Tendo como base os achados de Gabrielli e Saito (2004) sobre os efeitos da Instrução 299, Nossa et 
al. (2010) analisaram também a relação entre o anúncio de recompra de ações por empresas winners ou 
losers e o retorno anormal obtido por cada uma delas. Diferentemente do esperado, tanto as empresas 
winners quanto as losers não apresentam uma relação positiva com o retorno anormal no período de 2000 
a 2006. Este resultado se confirma mesmo quando se analisa o período anterior e posterior à Instrução 
299, indicando que “os investidores não respondem de modo estatisticamente significativo ao anúncio de 
recompra de ações, independente das empresas serem winners ou losers” (Nossa et al. (2010)). 

 

2.4 Discussão e perguntas de pesquisa 

Assim como apresentado nos tópicos acima, apesar dos programas de recompras de ações serem 
alvo  constante  de  estudos,  ainda  há  evidências  da  existência  de  anomalias  associadas  ao  seu  anúncio. 
Além disso, as diferentes hipóteses e teorias associadas estão longe de chegar a um consenso, o que pode 
ser resultado de uma discrepância nas metodologias das análises realizadas. Em um primeiro nível, assim 
como  analisado  por  Bartov  (1991),  as  três  formas  de  implementação  de  recompra  apresentam 
características  distintas  e,  consequentemente,  resultados  podem  variar  tanto  em  magnitude  como  em 
significância.  Os  estudos  seminais  na  área,  apesar  de  apresentarem  resultados  interessantes  e 
significativos,  estão  em  sua  maioria  analisando  recompras  implementadas  via  ofertas  públicas,  o  que, 
apesar de relevante, não engloba a maior parte das recompras, que são implementadas via compras diretas 
no mercado tanto nos Estados Unidos como no Brasil. 

Em  um  segundo  nível,  assim  como  documentado  por  Banyi  et al  (2008),  as  variáveis  utilizadas 
como proxy para as estimativas de recompra de ações apresentam valores que diferem significativamente 
entre si e em relação aos valores reais que foram divulgados nos últimos anos, gerando divergências que 
podem afetar diretamente os resultados. Este fato, por si só, já põe em dúvida grande parte dos resultados 
encontrados  por  alguns  artigos.  De  maneira  semelhante,  os  diferentes  cálculos  de  retorno  normal  e 
anormal  também  são  de  certa  forma  preocupantes,  tendo  em  vista  que  os  resultados  dos  estudos  de 
eventos são diretamente dependentes desta variável. Um terceiro fator que vem sendo mencionado em 
trabalhos  mais  recentes  é  a  diferença  cada  vez  maior  entre  o  número  de  programas  de  recompras 
anunciados e o número de ações efetivamente recompradas (Ikenberry et al., 1995; Stephens e Weisbach, 
1998;  Bonaimé,  2012).  Em  paralelo,  também  são  encontradas  evidências  de  desencontro  de  interesses 
entre os insiders e os acionistas (Cesari et al., 2012; Bonaimé e Ryngaert, 2013), despertando a atenção 
novamente aos tradicionais conflitos de agência que são discutidos desde a década de 70. 

Tendo  em  vista  os  resultados  recentes  de  estudos  americanos,  que  intensificaram  as  análises  do 
papel dos insiders e da efetiva implementação dos programas na geração de retornos anormais positivos, 
este trabalho utilizará dados mais detalhados e recentemente disponíveis no Brasil para buscar responder 
as seguintes perguntas: (i) Existem evidências de retornos anormais nos programas de recompra de ações 
efetivamente implementados e executados no Brasil?  (ii) Existem sinais de sinalização e underreaction? 
(iii)  Os  insiders  se  comportam  de  maneira  coerente  com  o  discurso  corporativo?  (iv)  Empresas  com 
melhor governança apresentam um perfil mais consistente de execução das recompras e alinhamento dos 
insiders com os minoritários? 

 

3 Metodologia 

A  amostra  inicial  de  empresas  é  composta  por  todas  as  363  empresas  que  tem  ações  listadas  na 
BOVESPA na data de 30 de dezembro de 2013. Em complemento, foram incluídas empresas que foram 
deslistadas  no  período  de  2007  a  2013.  Alguns  critérios  de  seleção  foram  adotados  com  o  intuito  de 
garantir resultados mais robustos. O primeiro critério de exclusão está relacionado ao valor de mercado 
calculado pela multiplicação do número total de ações pela cotação de fechamento do dia 30 de dezembro 
de 2013. Foram excluídas todas as empresas com valor de mercado inferior a R$ 10 milhões. 

Também foram excluídas todas as empresas que (i) não são domiciliadas no Brasil e que, portanto, 
não  precisam  obedecer  todas  as  regras  exigidas  pela  legislação  brasileira;  (ii)  por  qualquer  motivo, 

 
 
tenham deixado de apresentar os relatórios financeiros durante dois trimestres consecutivos. Não foram 
aplicados  critérios  restritivos  tradicionais  na  literatura  em  relação  à  liquidez,  pois  um  dos  objetivos 
secundários da análise é observar o comportamento dessas ações.  

Para a análise dos programas de recompra de ações, foi criada uma base de dados com informações 
sobre  todos  os  programas  de  recompras  anunciados  pelas  empresas  selecionadas  pelos  critérios 
mencionados  anteriormente.  Assim  como  explicado,  não  foram  incluídas  na  amostra  qualquer  tipo  de 
recompra implementada via oferta pública de aquisição, sendo apenas objeto deste estudo as recompras 
implementadas via aquisição direta no mercado. Também foram excluídas da amostra as recompras que: 
(i) foram lançada com o objetivo de fechar o capital da empresa ou reduzir o free-float abaixo de 10%; 
(ii) não foram direcionadas a todas as ações em circulação; (iii) anúncios que ocorreram no mesmo dia de 
outro evento corporativo significativo que possa distorcer o seu impacto isolado. 

Em  razão  da  restrição  temporal  imposta  pela  disponibilidade  de  dados  padronizados  e  da 
periodicidade das notas explicativas dos resultados das empresas, o horizonte temporal de análise deste 
estudo  é  restrito  a  28  trimestres  ao  longo  de  7  anos,    iniciando-se  no  primeiro  trimestre  de  2007  e  se 
estendendo até o quarto trimestre de 2013. Dada a inexistência de uma base de dados que consolide todas 
as informações disponíveis sobre os programas de recompra de ações para cada empresa que compõe a 
base de dados previamente definida, foi feito um processamento individual do Formulário de Referência 
arquivado anualmente para possibilitar o levantamento de todos os programas de recompras anunciados 
ao longo do horizonte temporal de análise do estudo.  

Das 265 empresas analisadas, 115 anunciaram ao menos um programa de recompra  de ações ao 
longo  dos  últimos  7  anos.  No  período  de  análise,  foram  identificados  um  total  de  503  programas  de 
recompra que atendem os critérios de seleção discutidos anteriormente.  

Para conseguir analisar o comportamento dos insiders nos períodos que antecedem e sucedem os 
anúncios dos programas de recompra de ações, também foi formada uma base de dados com informações 
relativas às operações de compra e venda de ações por parte dos executivos e demais insiders. Assim 
como  no  caso  das  informações  referentes  aos  programas  de  recompra  de  ações,  não  existe  atualmente 
uma  base  de  dados  detalhada  de  monitoramento  do  comportamento  de  compra  e  venda  de  ações 
abrangendo  todo  o  período  de  análise  desse  estudo.  Dessa  forma,  foram  levantados  os  formulários 
mensais exigidos pela Instrução 358 da CVM de cada empresa.  

Os dados até então mencionados foram extraídos diretamente dos relatórios arquivados na CVM, 
em especial o Formulário de Referência, o Formulário 358, e as notas explicativas dos formulários ITRs e 
DFPs. Os dados referentes às classificações setoriais e à segmentação dos mercados de listagem das ações 
na bolsa de valores foram obtidos da BOVESPA. Os demais dados financeiros históricos e as séries de 
preços e de volume das ações foram extraídos da base de dados da Bloomberg. 

Para analisar o comportamento de determinadas variáveis durante intervalos de tempo anteriores e 
posteriores às datas de anúncio dos programas de recompra, foi utilizada a metodologia de Estudos de 
Eventos. Assim como apresentado por Kothari e Warner (2007) e Schilling, Diehl, e Macagnam (2011), o 
uso da metodologia de Estudos de Eventos se tornou cada vez mais presente na literatura. Inicialmente 
utilizado  como  forma  de  testar  os  níveis  de  eficiência  do  mercado  nos  trabalhos  de  Brown  e  Warner 
(1980) e Fama et al (1969), o uso de Estudos de Eventos também se popularizou nas demais áreas da 
administração e contabilidade, buscando avaliar o impacto nos preços das ações de eventos corporativos, 
tais como anúncios de dividendos e lucro, e nas novas regulações e decisões jurídicas. Dentro do campo 
das  finanças,  a  utilização  desta  tem  por  foco  avaliar  a  extensão  em  que  o  desempenho  dos  preços  de 
títulos em dias próximos ao evento apresenta um comportamento diferente do esperado (Brown e Warner, 
1980). Apesar de não ter sido o primeiro a trabalhar com Estudo de Eventos no campo das finanças, Fama 
et al (1969) é um dos grandes responsáveis por sua disseminação.  

O formato estatístico básico dos estudos de eventos não se alterou significativamente ao longo do 
tempo (Kothari e Warner, 2007). O foco ainda é baseado no retorno anormal médio e retorno anormal 
médio acumulado. De forma geral, um estudo de eventos utiliza um modelo de geração de retorno de 
ações para determinar um retorno esperado para certo ativo. Independentemente do modelo utilizado, o 
retorno esperado calculado deve refletir o comportamento considerado normal para a evolução de preços 
do ativo e é tido como o retorno que deveria ser obtido na ausência de ocorrência de qualquer outro fator 
ou  evento.  Tendo  como  base  esse  retorno  normal,  pode  ser  realizada  uma  comparação  com  o  retorno 
efetivo  observado  pelo  mesmo  ativo  durante  um  determinado  período  e,  através  da  diferença  dos  dois 
retornos, obter o que é considerado um retorno anormal (Campbell, Lo e MacKinlay, 1997). 

Adicionalmente  à  metodologia  de  estudo  de  eventos,  a  verificação  da  existência  de  retornos 
anormais também foi feita por meio da utilização do método conhecido como diferenças-em-diferenças 
(Diff-in-Diff), que se baseia em princípios diferentes e, em conjunto com o método de estudos de eventos 

 
 
tradicional,  confere  maior  robustez  às  análises  propostas.  Introduzido  por  Heckman  et  al  (1998),  o 
método procura evidenciar o efeito de um determinado evento externo sobre dois grupos amostrais com 
características similares durante um determinado período de tempo. Para isso, aplica uma dupla subtração 
que  apresenta  a  diferença  das  médias  da  variável  de  resultado  entre  o  período  anterior  e  posterior  ao 
evento para dois diferentes grupos equivalentes, chamados de grupos de controle e grupos de tratamento, 
para os quais seja possível assumir que todas as características são as mesmas, com exceção da exposição 
à  variável  a  ser  estudada  ou  testada  pelo  modelo.  O  produto  final  da  dupla  subtração  proposta  pelo 
método  é  conhecido  como  estimador  DD  (Meyer,  1995),  que  representa  o  efeito  de  um  determinado 
evento exógeno na comparação entre grupos de controle e de tratamento.  

Para  comprovar  os  efeitos  dos  anúncios  dos  programas  de  recompra  nos  retornos  anormais 
apresentados por diferentes grupos de empresas com características similares, foi utilizada uma análise de 
regressão com variável anterior e posterior ao anúncio dos programas de recompra. A interação entre as 
duas  nos  grupos  selecionados  apresenta  a  variável  que  nos  dá  o  efeito  do  evento  em  análise.  Para  tal 
finalidade,  os  grupos  foram  selecionados  de  acordo  com  classificação  setorial  da  BOVESPA 
adicionalmente à análise da descrição de atividades de cada uma delas. Foram utilizados como grupo de 
tratamento as empresas que anunciaram programas de recompra na janela de tempo estudadas e como 
grupos de controle as empresas com características similares às que anunciaram programas de recompra e 
que não dispunham de programas próprios de recompra ativos no mesmo período de análise.  

4. Análise dos Resultados 

A formação e utilização de uma base de dados com informações detalhadas sobre os programas de 
recompras  de  ações  no  Brasil  diferencia  este  trabalho  dos  demais  estudos  de  recompra  realizados  até 
então,  cujas  informações  tais  como  o  grau  de  execução  dos  programas,  preços  médios  de  recompra  e 
quantidade  de  ações  efetivamente  recompradas  precisavam  ser  estimados  tendo  como  base  as 
movimentações  nas  ações  de  tesouraria  e  outras  notas  explicativas  não  padronizadas  e,  muitas  vezes, 
opcionais para cada empresa. 

Tabela I - Descrição da amostra de empresas 

 “% Listagem da BOVESPA” é definida como o percentual que as empresas contidas na amostra representam do número total 
de  empresas  listadas  na  BOVESPA.  “%  Valor  de  Mercado”  é  definido  com  o  percentual  que  as  empresas  da  amostra 
representam  do  valor  de  mercado  de  todas  as  ações  listadas  na  BOVESPA.  “Participação  dos  insiders”  é  definida  como  a 
média do percentual de ações com direito a voto controlado pelos insiders das empresas. “Nível de Governança” refere-se ao 
segmento  de  listagem  das  ações,  onde  “NM”  representa  o  segmento  do  Novo  Mercado;  “N2”  representa  o  Nível  2;  “N1” 
representa o Nível 1 e “Tradicional” representas as empresas que não estão listadas em nenhum dos segmentos anteriores. 

 

 

 

Fonte: Autores 

 

 

 
 
Assim como pode ser observado no painel A da Tabela I, a amostra final do estudo varia ano a ano 
em  decorrência  de  novas  listagens  e  delistagens,  mas,  em  todos  os  anos,  é  composta  por  empresas 
representativas de aproximadamente 60% do número total de empresas listadas na BOVESPA e por 80% 
do valor de mercado das ações listadas na bolsa de valores. 

O painel B da Tabela I apresenta os dados descritivos das características de controle acionário dos 
insiders e de governança corporativa. Como pode ser observado, os insiders detêm, em média, 54% do 
capital votante das empresas, valor este que não se altera de forma significativa ao longo dos anos. Ainda 
no  painel  B,  também  pode  ser  observado  o  perfil  de  governança  corporativa  das  empresas  da  amostra 
usando como proxy o segmento de listagem das empresas na BOVESPA. O Novo Mercado (NM) é o 
segmento de maior nível de governança corporativa, seguindo pelo Nível 2 (N2) e o nível 1 (N1). Por 
fim, existem as empresas que não fazem parte de nenhum destes segmentos de listagem (Tradicional), 
indicando um nível de governança corporativa inferior aos demais. 

Tabela II - Planos de Recompras de ações 

 “Número de Anúncios de Recompra” refere-se ao número total de anúncios de programas de recompra de ações que foram 
realizados  ao  longo  de  cada  ano.  “Duração  Média  dos  Programas”  é  o  prazo  médio  de  duração  (dias)  dos  programas  de 
recompras  anunciados  naquele  ano.  Os  dados  referentes  ao  tamanho  dos  programas  de  recompra  subdivididos  em  tamanho 
financeiro e percentual das ações. O tamanho “Financeiro Total” é o valor em milhões de reais do programa de recompras. 
“Outliers” refere-se aos anúncios de programas de recompra com volumes financeiros extraordinários; “Financeiro Ajustado” 
é obtido através da subtração dos outliers do volume “Financeiro Total”. “% das ações totais” é obtido pela divisão do total de 
ações sujeitas a recompra sobre o total de ações de cada empresa e, “% das ações em circulação” é obtido através da divisão do 
total  de  ações  sujeitas  a  recompra  sobre  o  total  de  ações  em  circulação  de  cada  empresa.  No  Painel  B,  “%  Executado 
Efetivamente”  refere-se  ao  percentual  do  programa  de  ações  anunciados  que  foi  efetivamente  executado.  As  “Faixas  de 
Execução” classificam os programas anunciados em cada ano de acordo com o quanto cada um foi efetivamente executado. 

 

 

Fonte: Autores 
 

De maneira interessante, é possível observar na Tabela II que, apesar do aumento tanto no número 
de programas de recompra como no volume financeiro destinado a estes, há uma redução ao longo dos 
anos no percentual de ações sujeitas a recompra, caindo de uma média de 6,4% em 2007 para 5,7% em 
2013, tendo ficado abaixo de 5% em 2012. Como pode ser visto no painel B, apesar de não ser observada 
uma  variação  do  percentual  de  empresas  da  amostra  que  fazem  parte  dos  níveis  intermediários  de 
governança (N1 e N2) pode-se notar uma alteração no percentual de participantes do NM e dos que não 
estão  em  nenhum  segmento  especial  de  listagem.  Enquanto  em  2007  aproximadamente  metade  das 
empresas  não  fazia  parte  de  nenhum  segmento  diferenciado  de  governança  corporativa,  em  2013  esse 
número apresentou uma significativa redução e representou menos que 1/3 do total. Um resultado inverso 
de igual magnitude pode ser observado no percentual de empresas listadas no segmento de mais alto nível 
de governança que, em 2013, atingiu a marca de 47% da amostra. 

 
 
É interessante observar que, apesar ter sido observado um aumento tanto no número de anúncios de 
programas  de  recompra  como  no  volume  financeiro  e  uma  redução  no  percentual  de  ações  sujeitas  a 
recompra, o percentual de programas efetivamente executados tem sido menor ao longo dos anos, saindo 
de  um  nível  de  execução  de  55%  em  2007  para  um  mínimo  de  apenas  24%  em  2012,  assim  como 
apresentado  no  Painel  B  da  Tabela  II.  Ou  seja,  em  2012,  76%  das  ações  que  deveriam  ter  sido 
recompradas não foram executadas. No painel B também é apresentado um breakdown dos programas de 
recompra  baseados  no  percentual  que  foi  efetivamente  executado  ao  longo  do  ano.  Cabe  destacar  o 
grande número de programas de recompras anunciados que nunca recompraram sequer uma ação, que 
atingiu em 2012 um total de 38%, ao mesmo tempo em que o percentual de programas de recompras que 
foram totalmente executados apresentou uma redução de 21% em 2007 para apenas 6% em 2012. 
4.1 Retornos Anormais 

Esta seção busca verificar a existência de possíveis retornos anormais gerados em decorrência dos 
anúncios de recompra de ações. Para tal, duas técnicas são adotadas. A primeira delas é um estudo de 
eventos  tradicional,  a  exemplo  do  que  é  realizado  nos  principais  estudos  sobre  o  tema.  Assim  como 
explicado, o modelo de cálculo tradicional do retorno anormal exige a estimação do que seria considerado 
um retorno normal para depois efetuar uma subtração e conseguir extrair o retorno anormal. 

Como proposto na literatura brasileira, foi utilizado o modelo CAPM como base para o cálculo do 
retorno normal, tendo como referência os índices Ibovespa e IBX. Foi definida uma janela de estimação 
dos parâmetros do modelo de 100 dias, tendo início 110 dias antes da data de anúncio dos programas de 
recompra e se encerrando 10 dias antes do mesmo, com o intuito de evitar uma possível contaminação 
dos dados em decorrência de uma especulação ou antecipação do efeito do anúncio nos 10 dias anteriores. 
As  estimativas  dos  retornos  anormais  (AR)  e  retornos  anormais  acumulados  (CAR)  resultantes 
utilizando duas janelas de tempo são apresentados na Figura 1. Como pode ser observado nos gráficos, 
tanto do Painel A como no Painel B, é possível aferir um retorno anormal elevado no dia seguinte ao 
anúncio (D+1), alterando a tendência de queda que vinha sendo apresentada nos dias anteriores. 

 

Figura 1 – Gráficos dos retornos anormais acumulados (CAR) 

Painel A: CAR[-10,+10] 

Painel B: CAR[-5,+5] 

0.50%

0.25%

0.00%

D-10

D-8

D-6

D-4

D-2

D0

D+2

D+4

D+6

D+8

D+10

-0.25%

-0.50%

-0.75%

-1.00%

-1.25%

-1.50%

-1.75%

1.2%

1.0%

0.8%

0.6%

0.4%

0.2%

0.0%

-0.2%

-0.4%

-0.6%

D-5

D-3

D-1

D+1

D+3

D+5

Ibov

Ibr-x

Ibov

Ibr-x

 

        
 

              Fonte: Autores 
Apesar de graficamente ser possível observar uma tendência clara e aparentemente significativa de 
retornos anormais positivos nos dias seguintes aos anúncios de recompra, conforme pode ser observado 
pela Tabela III, a significância estatística não é robusta para o período completo. Assim como discutido 
anteriormente,  esse  mesmo  efeito  foi  encontrado  nos  demais  estudos  realizados  no  Brasil.  Os  retornos 
anormais, observados nas colunas 1 e 2 no Painel A da Tabela III, apresentam um retorno anormal de 1% 
com  alta  significância  estatística  na  data  D+1,  evidenciando  que  efetivamente  há  um  efeito  anormal 
positivo gerado pelos programas de recompra de ações no dia seguinte ao seu anúncio. Nos demais dias 
da  janela  de  21  dias  centrada  na  data  de  anúncio,  salvo  poucas  exceções,  não  é  observado  uma 
consistência na significância dos retornos anormais diários. 

Os  retornos  anormais  acumulados,  exibidos  no  Painel  B  da  Tabela  III,  apresentam  resultados 
positivos em todos os cenários, com níveis de significância distintos dependendo da janela temporal. A 
janela [-10,+10] é a única em que o CAR apresentado é inferior a 1% e sem significância estatística. A 
janela  [-5,+5]  apresenta  valores  próximos  a  1%,  sendo  apenas  significativo  quando  utilizado  o  índice 
Ibovespa como referência.  Nas demais janelas, observa-se uma elevada significância independente do 
índice utilizado como referência para o cálculo dos retornos anormais. 

 
 
Em  busca  de  maior  robustez  para  as  evidências  de  retornos  anormais  no  período  posterior  aos 
anúncios de recompra de ações, esta mesma análise foi realizada utilizando o método de Diferenças-em-
Diferenças abordado anteriormente. Para cada um dos 505 anúncios de recompra foi criado um grupo de 
empresas  comparáveis,  com  características  semelhantes  e  que  não  se  encontravam  em  processo  de 
recompra de ações simultaneamente com a empresa do programa analisado (empresa em Tratamento). 

Tabela III - Retornos Anormais (AR e CAR) 

Retorno anormal (AR) diário para o período de 21 dias de negociação tendo início 10 dias antes do anúncio do programa de 
recompra e encerrando 10 dias após o anúncio. Os retornos anormais acumulados (CAR) são calculados com diferentes janelas 
temporais. São apresentados os resultados com a utilização do índice Ibovespa e do índice IBX como referência para o cálculo 
do retorno anormal. * significativo a 10%, ** significativo a 5%, *** significativo a 1%. 

 

Painel B: Retorno Anormal Acumulado (CAR)
(3)

(2)

(1)

[-10,+10]

0.391
0.251

Ibovespa
IBX
Fonte: Autores 
 

[-5,+5]
1.099***
0.999

[-3,+3]
1.109**
1.071**

 

(4)

[-1,+1]
1.046**
1.041**

 

Uma vez definido o grupo de empresas comparáveis, foi calculado o retorno médio sem ponderação 
para  as  ações  desse  grupo  e  utilizado  este  resultado  como  referência  para  o  desempenho  do  grupo  de 
controle.    Em  situações  de  ausência  de  uma  empresa  comparável  com  as  características  desejadas,  foi 
utilizado  o  índice  Ibovespa  como  referência.  No  total,  esse  ajuste  foi  realizado  em  5  situações,  que 
representam menos que 1% dos programas de recompras da amostra. 

Diferente do observado nos resultados dos modelos de CAR calculados através da metodologia de 
estudo  de  eventos  tradicional,  os  resultados  obtidos  com  o  Diff-in-Diff  apresentam  significância  e 
consistência  superior.  Assim  como  apresentado  na  Tabela  IV,  são  encontradas  evidências  de  retorno 
anormais significativos nas 4 janelas de tempo analisadas anteriormente. Além dessas janelas, também 
estão apresentados os retornos em janelas maiores, com o intuito de captar a duração desse efeito. Nota-se 
que as diferenças permanecem significantes até em um período de 2 meses (aproximadamente 42 dias de 
negociação) após o anúncio dos programas de recompra. Para o período de 3 meses (aproximadamente 63 
dias de negociação), o resultado, apesar de positivo, não apresenta significância estatística. 

Com o auxílio do método de Diferenças-em-Diferenças, portanto, é possível apresentar evidências 
concretas sobre a real existência dos retornos anormais no Brasil ao longo de diferentes janelas de tempo 
em um horizonte de até 2 meses. Uma vez identificado a existência desses retornos, é interessante buscar 
entender  os  fatores  que  resultam  na  existência  dos  mesmos.  O  objetivo  aqui  não  está  em  avaliar  a 
veracidade das hipóteses por trás das motivações para o lançamento dos programas de recompra de ações 
pelas empresas, mas sim os fatores que influenciam a ocorrência do retorno anormal. 

Assim  como  discutido  anteriormente,  uma  das  características  mais  notórias  dos  programas  de 
recompras no Brasil está no fato de uma parcela significativa dos programas não ser executada ou ser 
executada  de  forma  significativamente  inferior  ao  incialmente  anunciado  pelas  empresas.  Dado  que  o 
investidor  na  data  do  anúncio  desconhece  qual  será  a  postura  da  empresa  ao  longo  da  duração  do 
programa  anunciado,  uma  das  possíveis  explicações  para  a  existência  de  retornos  anormais  em 
determinados  anúncios  de  recompra  de  ações  é  o  fator  reputacional  das  empresas  e  seus  insiders 
(Bonaimé, 2012), que pode ser baseado na forma como este mesmo grupo executou outros programas de 
recompras  no  passado  e  se  este  gerou  ou  não  valor  ao  acionista.  Ou  seja,  se  uma  empresa  tem  um 
histórico de anúncios de programas de recompras sem que estes sejam executados com sucesso é de se 
esperar que o mercado reaja de forma mais incrédula a um novo programa de recompra e, portanto, não 
ocorra um efeito significativo nos preços das ações. Em um cenário inverso, contudo, espera-se observar 
uma reação positiva tanto ao anúncio da distribuição como ao tamanho do programa. 

Tabela IV - Resultados das Diferenças-em-Diferenças 

Cálculo das diferenças em diferenças dos retornos anormais acumulados (CAR) em diferentes janelas temporais. “Tratamento” 
refere-se às empresas que tiveram anúncio de um programa e recompra de ações. “Controle” refere-se ao grupo de controle 
formado por empresas classificadas como comparáveis para o grupo em “Tratamento”. “Diff(pré)” e “Diff(pós)” mostram as 
diferenças  dos  grupos  no  período  anterior  e  posterior  ao  anúncio  respectivamente.  “Diff-in-Diff”  mostra  a  diferença  das 
diferenças. O erro padrão é reportado entre parênteses. * significativo a 10%, ** significativo a 5%, *** significativo a 1% 

 
 

 

       Fonte: Autores 

 

Tabela V – Retornos ao redor dos anúncios 

Regressões  por  MQO  utilizando  como  variável  dependente  o  excesso  de  retorno  das  ações  que  anunciam  programas  de 
recompra de ações em relação ao retorno do índice Ibovespa. O modelo é rodado em diferentes janelas ao redor das datas de 
anúncio dos programas: [-10,+10] é o período que começa 10 dias antes do anúncio e termina 10 dias após o anúncio, [-5,+5] é 
o período que começa 5 dias antes do anúncio e termina 5 dias após o anúncio, [-3,+3] é o período que começa 3 dias antes do 
anúncio e termina 3 dias após o anúncio,  “Tamanho do programa” é o percentual de ações em circulação que são objetos do 
programa de recompra. “Recompra Passada >25” é um variável dummy igual a 1 nos casos em que foram adquiridas mais de 
25% das ações no programa anterior de recompra. “Tamanho da Firma” é o log do valor de mercado das ações da empresa. 
“Posição de caixa” é o valor do total do caixa da empresa ajustados pelo ativo líquido. “Fluxo de Caixa” é o lucro operacional 
acumulado nos 12 meses anteriores ao anúncio ajustado pelos ativos líquidos da empresa. “Fluxo de caixa não recorrente” é o 
lucro não recorrente acumulado nos últimos 12 meses anteriores ao anúncio ajustado pelos ativos líquidos da empresa. “Tobin 
Q”  é  a  soma  do  valor  de  mercado  das  ações  da  empresa  e  dos  passivos  dividido  pelo  total  do  ativo  do  último  trimestre. 
“Alavancagem”  é  dívida  líquida  dividida  pelo  patrimônio  líquido  do  último  trimestre.  O  erro  padrão  é  reportado  entre 
parênteses abaixo dos coeficientes. * significativo a 10%, ** significativo a 5%, *** significativo a 1% 

   

            Fonte: Autores 

 
Esta hipótese reputacional é testada através dos modelos de mínimos quadrados ordinários e seus 
resultados são apresentados na Tabela V. Nestes modelos, a variável dependente é o retorno anormal das 
ações  ao  longo  das  diferentes  janelas  temporais.  Para  tentar  capturar  os  efeitos  aqui  discutidos  foram 
inseridas duas variáveis centrais: (i) “Tamanho do Programa” é o percentual de ações em circulação que 

 

 
 
estão  sujeitas  a  recompra  no  programa  anunciado  e  (ii)  “Recompra  Passada  >25”  que  é  uma  variável 
dummy que assume o valor de 1 nos casos em que a empresa efetuou recompras superiores a 25% do total 
anunciado  em  programas  anteriores.  Variáveis  tradicionais  de  tamanho  das  empresas,  fluxo  de  caixa, 
Tobin Q e alavancagem, além de dummies temporais e por setor de atuação, também foram incluídas. 

Os  resultados  apresentados  na  Tabela  V  corroboram  a  discussão  anterior.  Os  retornos  anormais 
apresentam  uma  relação  positiva  e  significativa  com  o  volume  executado  nas  recompras  anteriores, 
independentemente  da  janela  de  estimação  utilizada.  Essa  relação,  também  conforme  conjecturado 
anteriormente,  vem  acompanhada  de  uma  relação  positiva  entre  o  retorno  anormal  e  o  tamanho  do 
programa  de  recompra  anunciado.  Os  resultados  apresentados  são  robustos  tanto  para  alteração  na 
definição do índice de referência para o cálculo do retorno anormal como para o tamanho da janela de 
cálculo  do  retorno  anormal.  Apesar  de  apenas  os  resultados  do  modelo  utilizando  o  Ibovespa  como 
referência nas janelas temporais de 21 dias [10+10], 11 dias [-5,+5] e 7 dias [-3,+3] serem apresentados, 
demais simulações foram realizadas e os resultados encontrados foram similares. 
 
4.2 Análise da execução dos programas de recompra 

Dando continuidade ao processo de entendimento das características dos programas de recompra 
no Brasil e tendo em vista o histórico de baixo grau de execução dos programas de recompras autorizados 
apresentados na Tabela II, torna-se importante identificar os fatores que o influenciam. Através de um 
modelo tobit, tendo como variável dependente o percentual de ações efetivamente recompradas sobre o 
total de ações alvo do programa anunciado, é possível verificar que as características que são apontadas 
pela literatura como motivadoras para o lançamento dos programas de recompra (tamanho, caixa, fluxo 
de caixa, alavancagem) não são capazes de explicar a execução dos planos anunciados.  

Pela  análise  da  Tabela  VI  pode-se  notar  que  o  tamanho  da  empresa,  apesar  de  significativo, 
apresenta sinal contraditório às justificativas apontadas pela literatura para o anúncio de novos programas, 
o  que  significa  que,  apesar  de  empresas  maiores  anunciarem  mais  programas  de  recompra,  são  as 
menores  que  apresentam  um  maior  grau  de  execução.  Parte  da  explicação  para  essa  constatação  pode 
estar relacionada ao fato dos programas de recompra das grandes empresas serem maiores e, portanto, 
mais difíceis de serem executados por completo.  Já as variáveis relacionadas às hipóteses de Fluxo de 
Caixa Livre, Posição de Caixa e Fluxo de Caixa não apresentem significância nos modelos rodados. No 
modelo da coluna (1) pode-se observar também relação positiva e significativa do grau de alavancagem e 
uma relação negativa com a variável “Liquidez”. Cabe lembrar aqui que a variável liquidez é calculada 
como o spread bid-ask percentual médio no trimestre do anúncio do plano de recompra, ou seja, quanto 
maior o spread e, consequentemente a variável “liquidez”, mais ilíquida é a ação. 

Corroborando  com  as  evidências  encontradas  na  seção  anterior,  observa-se  na  coluna  (2)  da 
Tabela VI uma relação positiva e significativa das variáveis relacionadas com programas de recompras 
passados, tanto em relação ao anúncio (“Número de programas anteriores”) como em relação à execução 
(“Recompra Passada > 25”). Além destas variáveis, também foram identificados resultados positivos e 
significativos para outras três variáveis ainda não testadas até aqui. A primeira está relacionada com um 
possível under-reaction do mercado em relação ao valor considerado justo para a empresa. A variável 
“Retorno  [-2,0]”  mede  o  retorno  acumulado  nos  dois  trimestres  anteriores  ao  programa.  A  relação 
negativa mostra que quanto maior a queda recente nos preços das ações (menor retorno), maior será a 
execução das recompras, indicando uma possível sinalização da empresa sobre o valuation de suas ações. 
Com  o  intuito  de  avaliar  o  comportamento  dos  insiders  e  se  existe  alguma  relação  entre  a 
negociação  de  ações  por  parte  deles  com  o  nível  de  execução  das  recompras,  a  variável  “Compra  por 
Insiders” é incluída no modelo. Trata-se de uma variável dummy que assume o valor de 1 caso algum 
insider  seja  comprador  líquido  de  ações  (total  de  compras  –  total  de  vendas  >  0)  nos  2  trimestres 
anteriores  ao  lançamento  do  programa  de  recompras.  Os  resultados  encontrados  apontam  para  uma 
relação positiva e significativa, indicando que nos programas com maior grau de execução, os insiders já 
tinham se antecipado ao lançamento do programa de recompras e comprado ações no mercado. 

Por fim, também é incluída uma variável de Governança Corporativa para verificar qual o papel 
dela na execução dos programas. A variável utilizada é uma dummy que assume valor igual 1 quando a 
empresa  é  listada  em  um  dos  segmentos  de  listagem  da  BOVESPA  que  exigem  maiores  práticas  de 
governança corporativa (Novo Mercado e Nível 2). Em linha com o esperado, os resultados apontam para 
uma relação positiva e significativa entre o grau de execução e o nível de governança, sinalizando que 
empresas  ditas  de  governanças  possuem  maior  tendência  para  cumprir  com  o  que  anunciaram  no 
lançamento dos programas de recompra de ações. 
 

Tabela VI - Execução dos Programas de Recompra 

A  tabela  contém  os  resultados  das  regressões  Tobit  tendo  como  variável  dependente  o  percentual  de  ações  efetivamente 
recompradas durante a duração do programa de recompras em relação ao total inicial anunciado. As variáveis “Número de 
programas anteriores” e “Recompra Passada >25” referem-se aos programas anteriores, medindo respectivamente a quantidade 
de programas que existiram durante o horizonte temporal deste estudo e os programas nos quais o percentual de execução foi 
superior a 25% do total anunciado inicialmente. “Retorno [-2,0]” é o retorno da ação acumulado nos dois trimestres anteriores 
ao anúncio. “Compra por Insiders” assume o valor 1 caso algum insider compre ações da empresa nos 2 trimestres anteriores 
ao  anúncio  do  programa.  “Governança  Corporativa”  assume  o  valor  de  1  caso  a  ação  seja  listada  no  segmento  do  Novo 
Mercado ou Nível 2 na BOVESPA. O erro padrão é reportado entre parênteses abaixo dos coeficientes. *significativo a 10%, 
**significativo a 5%, ***significativo a 1%. 

 
 

 

Fonte: Autores 

         
 
4.3 Sinalização e under-reaction 

Uma das principais hipóteses discutidas no capítulo 2 é a de sinalização por parte da empresa de 
que a suas ações estão sendo negociadas a um valor abaixo do justo. Esta hipótese implica, portanto, que 
os insiders são capazes de ter uma melhor avaliação sobre o valor justo da empresa e, consequentemente, 
conseguiriam recomprar ações da empresa quando estas estivessem abaixo do seu valor justo. Caso essa 
análise seja verdadeira, é de se esperar encontrar evidências que comprovem a execução dos programas 
em momentos de preços de ações mais baixos. 

Para  avaliar  esse  cenário  utilizou-se  um  modelo  tobit  tendo  como  variável  dependente  “Rec” 
calculada trimestralmente através da razão entre a quantidade total de ações recompradas no trimestre e o 
número total de ações. A variável dependente a ser testada é o percentual de ações recompradas a cada 
trimestre por cada uma das 215 empresas recompradoras, cujos valores estão censurados a 0% no limite 
inferior e 100% no limite superior. As variáveis explicativas utilizadas foram o retorno anormal das ações 
das  empresas  recompradoras  em  diferentes  períodos  anteriores  e  posteriores  ao  anúncio.  Para  que  a 
hipótese  de  sinalização  seja  válida,  é  necessário  que  haja  evidências  de  uma  relação  negativa  entre  o 
retorno nos períodos anteriores ao anúncio dos programas de recompras, sendo acompanhado por uma 
relação positiva nos períodos posteriores ao anúncio. 

A Tabela VII traz o resultado utilizando o Ibovespa como referência para o cálculo dos retornos 
anormais “MAR”. No modelo (1) as variáveis dependentes são os retornos anormais sobre o Ibovespa no 
trimestre  atual,  MAR  0,  no  trimestre  anterior,  MAR  (-1,0)  e  no  trimestre  seguinte,  MAR  (0,+1).  As 
evidências apresentadas neste modelo indicam uma relação estatisticamente significativa e negativa para 
o retorno no período anterior e para o período atual, que conta com um nível de significância inferior. O 
modelo  (4)  segue  a  mesma  intuição  do  modelo  anterior  trocando  apenas  o  período  para  os  retornos 

 
 
anteriores e posteriores. Ao invés de utilizar o trimestre anterior/posterior é colocado um lag adicional 
nesses  retornos,  ou  seja,  a  comparação  é  feita  com  os  retornos  MAR  (-2,-1)  e  MAR  (+1,+2).  Os 
resultados obtidos são semelhantes aos do modelo (1), indicando uma relação negativa e estatisticamente 
significante com  os retornos nos período anteriores e uma ausência de significância  estatística para os 
retornos nos períodos posteriores aos anúncios. Os dois últimos modelos, (7) e (10), trabalham com todos 
os períodos utilizados nos modelos (1) e (4) conjuntamente, além de incluir dummies para Ano e o Setor 
de  atuação  no  caso  do  modelo  (10).  Os  resultados  mais  uma  vez  corroboram  a  relação  negativa  e 
significativa dos retornos passados, sem que sejam encontradas evidências significativas sobre os retornos 
nos períodos posteriores aos anúncios de recompra. Estas evidências, portanto, reafirmam a hipótese de 
sinalização e under-reaction discutida anteriormente. 
 

Tabela VII - Under-reaction do mercado e execução dos programas 

A  tabela  contém  os  resultados  das  regressões  Tobit  utilizando  “Rec”  como  variável  dependente.  “Rec”  é  calculada 
trimestralmente  através  da  razão  entre  a  quantidade  total  de  ações  recompradas  no  trimestre  e  o  número  total  de  ações  da 
empresa. “MAR” é a diferença entre o retorno da ação e o retorno do índice de referência. (0) refere-se ao trimestre do anúncio 
do  programa;  (-1,0)  refere-se  ao  trimestre  anterior  ao  anúncio  do  programa;  (-2,-1)  refere-se  ao  trimestre  iniciado  dois 
trimestres antes do anúncio do programa e encerrado no trimestre anterior ao início do programa; (0,+1) refere-se ao trimestre 
posterior  ao  anúncio  do  programa;  (+1,+2)  refere-se  ao  trimestre  iniciado  um  trimestre  após  o  anúncio  do  programa  e 
encerrado  dois  trimestre  após  o  início  do  programa.  O  erro  padrão  é  reportado  entre  parênteses  abaixo  dos  coeficientes. 
*significativo a 10%, **significativo a 5%, ***significativo a 1%. 

Índice de Referência:
MAR (-2,-1)

MAR (-1,0)

MAR 0

MAR (0,+1)

MAR (+1,+2)

Constante

-0.813***

(1)
IBOV

-0.008***

(0.00)
-0.004*
(0.00)
-0.002
(0.00)

(0.25)
Sim
Sim
3021
-2091.5
110.3
0.000

(4)
IBOV

-0.007***

(0.00)

-0.004
(0.00)

-0.002
(0.00)

-0.817***

(0.25)
Sim
Sim
2968
-2059.5
114.6
0.000

(7)
IBOV

-0.009***
(-3.56)
-0.011***
(-4.40)
-0.006**
(-2.45)
-0.004*
(-1.76)
-0.000
(-0.17)
-0.590***
(-14.77)

(10)
IBOV

-0.005**
(-2.21)
-0.008***
(-3.40)
-0.004
(-1.58)
-0.003
(-1.04)
-0.000
(-0.18)
-0.815***
(-7.14)
Sim
Sim
2968
-2059.7
114.2
0.000

 

43.0
0.000

Não
Não
2968
-2098.7

Dummy Setor
Dummy Ano
N
Log likelihood
Fonte: Autores 
 
LR Chi-Quadrado
p-valor
Assim como realizado no modelo anterior, foram utilizados diferentes indicadores para cálculo do 
retorno anormal, MAR, e para cada um deles foram rodadas as 4 regressões apresentadas na Tabela VII. 
Os resultados foram bem similares aos apresentados para o caso do Ibovespa. As evidências encontradas 
até aqui indicam, portanto, que em determinadas situações os anúncios de programas de recompras de 
ações  geram  um  retorno  anormal  positivo  nas  ações  das  empresas,  sendo  estes  positivamente 
influenciados  por  um  fator  reputacional  relativo  ao  comportamento  da  empresa  nos  programas  de 
recompra anteriores. As evidências também apontam que as empresas buscam efetuar as recompras após 
períodos  de  queda  nas  cotações,  indicando  a  existência  de  monitoramento  constante,  por  parte  da 
empresa, para se aproveitar de eventuais oportunidades que surjam no mercado. 
 
4.4 Insiders 

Apesar do monitoramento do mercado permitir que os insiders consigam aproveitar momentos de 
baixa nas ações, a discricionariedade que a diretoria possui para decidir os momentos exatos de compra 
de ações no mercado também levanta um questionamento sobre uma possível utilização das recompras 
para impactar os preços das ações e gerar benefícios aos insiders em detrimento dos demais acionistas.  

Cabe aqui, mais uma vez, distinguir o papel dos diferentes insiders dentro do programa de recompra 
de ações. A tomada de decisões relativa ao início ou não de um programa, assim como a sua duração e 
limites,  é  feita  exclusivamente  pelo  conselho  de  administração,  tendo  influência  da  diretoria  apenas 
quando  algum  membro  desta  também  é  membro  do  conselho  de  administração.  Como  o  acionista 
controlador  é  responsável  pela  indicação  da  maioria  dos  membros  do  conselho,  pode-se  dizer  que, 
independentemente  dele  estar  diretamente  envolvido  ou  não,  também  participa  da  tomada  de  decisões 
sobre os programas. Já a diretoria, apesar de não estar diretamente envolvida na tomada de decisões em 

 
 
relação  ao  seu  lançamento,  tem  discricionariedade  para  a  sua  execução  sem  que  haja  interferência  do 
conselho  de  administração.  Esta  distinção  entre  os  papeis  de  ambos  os  grupos  é  importante  para  que 
também  seja  feita,  de  forma  similar,  uma  distinção  na  análise  das  negociações  de  ações  do  grupo  da 
diretoria e do grupo do conselho de administração e controlador de forma separada.  

Para verificar a relação entre as negociações de ações diretamente por parte desses grupos com a 
execução dos programas de recompra, o modelo logit apresentado na Tabela VIII utiliza uma variável 
binária que assume o valor de 1 caso seja realizada recompra em determinado trimestre e 0 caso contrário. 
O objetivo é verificar se há um alinhamento do discurso corporativo (justificativa para recompra) com a 
atitude individual dos insiders (negociações de ações pessoais). As variáveis independentes de interesse 
para análise são as negociações de ações por parte dos insiders no trimestre em que as recompras são 
realizadas.  Para  distinguir  os  impactos  dos  diferentes  insiders,  são  analisadas  tanto  as  recompras 
conjuntas  de  todos  os insiders  como  as  negociações  realizadas  apenas  pelo  grupo  dos  diretores  e  pelo 
grupo dos conselheiros/controlador. 
 

Tabela VIII - Modelo logit para execução de recompras 

Modelo logit para analisar a execução dos programas de recompra. A variável dependente é binária e assume o valor de 1 caso 
haja alguma recompra em determinado trimestre. “Negociação de insiders” refere-se ao número de total de ações negociadas 
(total  de  ações  compradas  –  total  de  ações  vendidas)  por  cada  grupo  de  insider  dividido  pelo  total  de  ações  da  empresa. 
“Tamanho da firma” é log do valor de mercado das ações no início do trimestre. “Liquidez” é medida pela média do spread de 
bid-ask diário; “Governança Corporativa” é uma dummy que assume o valor 1 caso a empresa seja listada no Novo Mercado 
ou no Nível 2 de governança da BOVESPA. “Tobin Q” é a soma do valor de mercado das ações da empresa e dos passivos 
dividido pelo total do ativo do último trimestre. “Posição de Caixa” e “Fluxo de Caixa” são calculadas respectivamente como o 
total do saldo em caixa dividido pelo valor dos ativos líquidos e o lucro operacional acumulado nos 12 meses anteriores ao 
anúncio do programa. “Alavancagem” é a dívida líquida dividida pelo patrimônio líquido do último trimestre. O erro padrão é 
reportado entre parênteses abaixo dos coeficientes. *significativo a 10%, **significativo a 5%, ***significativo a 1%. 
 
Negociação de Insiders  - Total

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

0.013
(0.03)

0.006
(0.03)

0.188**
(0.07)

Negociação de Insiders  - CA

Negociação de Insiders  - Diretoria

Tamanho da Firma

Liquidez

Governança Corporativa

Tobin Q

Posição de Caixa

Fluxo de Caixa

Fluxo de Caixa não recorrente

Retorno [-1,0]

Alavancagem

Constante

0.233***
(0.08)
0.027
(0.08)
-0.011**
(0.00)
0.704**
(0.32)
-0.069
(0.07)
2.114***
(0.81)
0.000
(0.00)
0.008**
(0.00)
-0.006**
(0.00)
-0.557
(0.74)

-3.925***

(1.32)
Sim
Sim
2359
-1070
146
0.000

-0.059
(0.09)

-0.014***

(0.00)
0.557*
(0.32)
-0.074
(0.06)
2.130***
(0.82)
0.001
(0.00)
0.010***
(0.00)
-0.006**
(0.00)
-1.073
(0.79)
-2.649**
(1.14)
Sim
Sim
2591
-1188
152
0.000

-1.039***

-1.039***

-1.034***

(0.32)
Sim
Sim
2722
-1283
153
0.000

(0.32)
Sim
Sim
2722
-1284
153
0.000

(0.32)
Sim
Sim
2722
-1282
155
0.000

Dummy - Setor
Dummy - Ano
N
Log likelihood
Fonte: Autores 
LR Chi-Quadrado
 
p-valor
Como pode ser observado nos resultados apresentados na Tabela VIII, quando analisado como um 
grupo único (coluna 1), não é possível observar uma relação significativa entre as negociações pessoais 
dos  insiders  e  a  execução  dos  programas  de  recompra.  Ao  segregar  o  grupo  e  analisar  diretamente  os 
diretores  e  os  conselheiros/controladores  é  possível  verificar  que  há  uma  relação  significativa  com  o 
grupo  dos  diretores,  o  que  não  ocorre  com  os  demais  grupos.  No  modelo  completo  (coluna  5)  os 
resultados indicam que as chances de se executar recompras em determinado trimestre é 1,2x maior, caso 
os diretores também estejam comprando ações no mercado. Apesar de não ser possível inferir por este 
modelo  se  as  compras  pessoais  dos  diretores  estão  ocorrendo  em  antecipação  às  recompras  realizadas 
pelas  empresas,  esta  relação  positiva  entre  as  variáveis  merece  destaque  visto  que  são  justamente  os 

 

 
 
diretores que decidem o momento de efetuar as recompras para as empresas e, portanto, podem estar se 
utilizando de informações privilegiadas para agir antes dos demais acionistas. 

Mais uma vez, de forma significativa, a variável “Governança Corporativa” indica que empresas 
com melhores práticas de governança tendem a executar os programas que são anunciados. As chances de 
recompra por parte das empresas listadas no Novo Mercado e no Nível 2 são 2x superiores às empresas 
de fora deste grupo. Assim como já encontrado em outros modelos deste trabalho, “Posição de Caixa” e 
“Retorno [-1,0]” também apresentam poder explicativo para a execução das recompras. 

Uma  forma  de  analisar  o  desempenho  e  qualidade  da  tomada  de  decisão  por  parte  dos  diretores 
sobre  o  momento  de  efetuar  a  recompra  é  comparar  os  preços  pagos  nas  compras  com  os  preços  de 
mercado nas datas próximas. Seguindo o modelo proposto por Cesari et al (2012), cria-se uma variável 
chamada “Premio%” que é a razão entre o preço médio nas recompras de ações realizadas durante cada 
trimestre e o preço médio negociado ao longo do trimestre. Ou seja, “Premio%” representa, caso positivo, 
o prêmio percentual que foi pago pela empresa para recomprar suas ações no mercado, indicando uma 
transferência de riqueza da empresa e, consequentemente, dos acionistas que nela permanecem para os 
acionistas que vendem suas ações para empresa. Caso negativo, “Premio%” indica uma situação oposta, 
em que as ações foram recompradas com um desconto em relação ao preço médio de mercado, indicando, 
portanto, que a empresa conseguiu recomprar ações a valores mais baixos, gerando um ganho para os 
acionistas  que  permanecem  na  empresa.  Para  dar  maior  robustez  à  medida  e  evitar  que  a  métrica  seja 
afetada por negociações extremas em determinados dias, “Premio%” é calculado de duas formas distintas 
para  uma  comparação  posterior:  utilizando  a  (i)  a  média  aritmética  dos  preços  de  fechamento  diários 
durante o trimestre e (ii) a média de preços diários ponderados pelo volume  negociado (VWAP). 

Com a métrica “Premio%” calculada para cada trimestre em que ocorre alguma recompra por parte 
das empresas, é possível calcular o “Premio %” médio durante todo o programa de recompra que, assim 
como visto na Tabela II, tem duração média de 265 dias ou 3 trimestres e meio. Essa nova métrica é 
chamada  de  “Prêmio%  do  Programa”  e  será  utilizada  como  variável  dependente  para  a  avaliação  dos 
fatores determinantes de uma melhor ou pior execução dos programas de recompras em relação ao preço 
pago versus o preço negociado. Assim como discutido anteriormente, o foco desta análise é verificar a 
influência  dos  insiders  no  resultado  dos  programas  de  recompras,  dada  a  autonomia  da  diretoria  das 
empresas  na  execução  dos  programas  de  recompra  que  pode  gerar  um  conflito  de  interesse  entre  os 
insiders e os demais acionistas. 
Para  tal,  serão  utilizadas  as  seguintes  variáveis  explicativas:  (i)  “insider  ownerhip”  e  “insider 
ownership2”  representando  o  tamanho  da  participação  acionárias  dos  insiders  nas  empresas;  (ii) 
“Negociação de Diretores pré anúncio” analisa as transações realizadas pelos diretores das empresas nos 
90  dias  anteriores  ao  anúncio  das  recompras.  A  avaliação  é  realizada  nas  transações  efetuadas  pelos 
diretores,  pois  cabem  a  eles  decidir  o  momento  de  execução  do  programa  de  recompra,  algo  que  os 
demais insiders não possuem influência direta; (iii) “Governança Corporativa” é uma dummy que assume 
o valor de 1 caso a empresa seja listada no segmento do Novo Mercado ou no Nível 2 de governança da 
BOVESPA; (iv) “Inst” é uma dummy que assume o valor igual a 1 quando a empresa é controlada por 
investidores institucionais; (v) “Familia” é uma dummy que assume o valor igual a 1 quando a empresa 
possui  controle  familiar;  (vi)  “Liquidez”  é  baseada  na  média  do  spread  de  bid-ask  diário;  (vii) 
“Volatilidade” é baseada no desvio padrão dos retornos da ação nos 90 dias anteriores ao lançamento dos 
programas e (viii) demais variáveis referentes às hipóteses já analisadas pela literatura anterior, tais como 
Tamanho, posição e caixa, fluxo de caixa e Tobin Q. 
Cabe ressaltar a importância da inclusão das variáveis “insider ownserhip” e “insider ownership2”, 
“Inst”  e  “Familia”.  Em  um  primeiro  momento,  espera-se  que  uma  empresa  com  alto  número  de 
investidores “informados“ consiga obter menores oportunidades de recomprar ações a preços inferiores, 
tendo em vista que estes investidores tem melhor conhecimento do real valor das ações das empresas e 
utilizam-se  dessas  informações  para  negocia-las  (Lakonishok  e  Lee,  2001),  tornando  mais  difícil  a 
existência de oportunidades para compra de ações a valores inferiores. Além desse efeito informacional, 
entretanto,  há  um  efeito  riqueza  que  pode  contrabalanceá-lo  e,  portanto,  precisa  ser  levado  em 
consideração  (Cesari  et. al,  2012).  O  efeito  riqueza  é  gerado  em  situações  em  que  grandes  acionistas 
utilizam as próprias recompras pelas empresas como alternativa à negociação direta por eles. Uma vez 
que os acionistas informados não venderão suas ações nas recompras das empresas, eles se beneficiam ao 
aumentar sua proporção de controle após as empresas recomprarem a participação de outros minoritários 
(Fried, 2005). Sob essa argumentação, quanto maior a participação acionária dos insiders, maior será o 
ganho  de  riqueza.  Como  consequência  desses  dois  fatores,  Cesari  et al  (2012)  encontra  evidências  da 
existência de uma relação não-linear entre o tamanho da posição dos insiders e a execução das recompra. 

 

 
 

Tabela IX - Determinantes dos resultados dos programas de recompras 

A tabela reporta os resultados das regressões MQO em vários modelos. A variável dependente, “Prêmio% do Programa”, é 
calculada  como  a  média  da  variável  “Premio%”  durante  o  período  de  validade  de  cada  plano  de  recompra  de  ações. 
“Premio%” é a divisão entre o preço médio nas recompras realizadas durante cada trimestre sobre o preço médio ponderado 
negociado ao longo do trimestre. “insider ownserhip” é percentual do capital votante da empresa controlado pelos insiders. 
“Negociação de Diretores pré-anúncio” é número de ações compradas menos as ações vendidas pelos diretores nos 90 dias 
anteriores ao início do programa de ações divido pelo total de ações existentes. “Governança Corporativa” é uma dummy que 
assume o valor de 1 caso a empresa seja listada no Novo Mercado ou no Nível 2 na BOVESPA. “Inst” é uma dummy que 
assume o valor igual a 1 quando a empresa é controlada por investidores institucionais e “Família” é uma dummy que assume o 
valor  igual  a  1  quando  a  empresa  possui  controle  familiar.  “Liquidez”  é  medida  pela  média  do  spread  de  bid-ask  diário; 
“Volatilidade”  é  o  desvio  padrão  dos  retornos  da  ação  nos  90  dias  anteriores  ao  lançamento  dos  programas.  “Tamanho  da 
firma” é log do valor de mercado no início do trimestre. “Posição de Caixa” e “Fluxo de Caixa” são calculadas como o total do 
saldo em caixa dividido pelo valor dos ativos líquidos e o lucro operacional acumulado nos 12 meses anteriores ao anúncio 
respectivamente. O erro padrão é reportado entre parênteses. *significativo a 10%, **significativo a 5%,***significativo a 1%. 

(2)

(3)

(4)

(5)

-33.120** 
(16.80)

1.606
(3.06)

-0.292***
(0.10)
0.004***
(0.00)

-0.471
(2.01)
-1.655
(2.95)

0.170
(0.24)
0.002
(0.01)

(1)

Insider Ownership

Insider Ownership 2

Neg de Diretores pré anúncio

Governança Corporativa

-0.276***
(0.10)
0.004***
(0.00)

Familia

Inst

Liquidez

Volatilidade da ação

Tamanho da Firma

Posição de Caixa

Fluxo de Caixa

Fluxo de Caixa não recorrente

Tobin Q

Constante

Dummy - Setor
Dummy - Ano
N
R2 Ajustado

 

Fonte: Autores 

(6)

-0.294***
(0.11)
0.004***
(0.00)

-22.475***
(28.86)
-0.487
(2.47
3.967**
(1.99)
2.02
(3.08)
0.374
(0.28)
0.031
(0.03)
0.012
(0.64)
0.005
(0.02)
0.043
(0.09)
-0.062
(0.07)
-1.36
(1.29)
-3.044
(7.61)
Sim
Sim
238
0.088

 

0.197
(2.04)
Não
Não
252
0.033

-2.794***
(0.77)
Não
Não
348
0.026

-3.968***
(1.30)
Não
Não
348
-0.001

-1.476
(1.79)
Não
Não
252
0.030

-3.235***
(1.16)
Não
Não
328
-0.005

  
 

Os resultados apresentados na tabela Tabela IX mostram claramente que os efeitos dessa relação 
não linear também ocorrem no Brasil. Observa-se que em todos os modelos em que são incluídas, ambas 
as  variáveis  “Insider  Ownership”  e  “Insider  Ownership2”  são  fortemente  significativas  e  apresentam 
relação em direções opostas. Assim como argumentado anteriormente, o resultado encontrado evidencia 
que em baixos níveis de controle por parte dos insiders, o efeito riqueza é dominante, de forma que um 
aumento na concentração de insiders resulta em uma redução no prêmio pago nas recompras (variável 
dependente). Já em cenários de alta concentração, a relação positiva apresentada pela variável e “Insider 
Ownership2”  indica  que  em  situações  onde  a  presença  de  acionistas  mais  informados  é  maior,  as 
negociações das ações refletem melhor o valor real da empresa e existem menores chances para encontrar 
janelas de oportunidade para efetuar recompras com preços inferiores ao mercado.  

É interessante observar que esse resultado permanece com os mesmos sinais e significância mesmo 
no  cenário  (6),  onde  variáveis  como  liquidez  e  tamanho  da  firma  também  são  incluídas.  A  não 
significância  da  variável  liquidez,  inclusive,  é  surpreendente  uma  vez  que  se  esperava  uma  relação 
positiva e significante dado que empresas com menor liquidez em média apresentam um bid-ask spread 
mais elevado, o que dificulta a execução de compra de ações a preços mais baixos. 

 
 
A negociação de ações pelos diretores antes dos programas de recompra também merece atenção 
especial. Dada a magnitude e o sinal dos coeficientes estimados, nota-se que a aquisição de ações pelos 
diretores  no  mês  anterior  ao  anúncio  do  programa  gera  um  alinhamento  de  interesse  com  os  demais 
acionistas,  resultando  em  um  menor  preço  pago  pelas  ações  durante  o  período  de  recompra.  Cabe 
ressaltar, contudo, que apesar desse resultado apresentar uma relação aparentemente benéfica aos demais 
acionais, sempre que se trata de transações realizadas por insiders, há o risco das decisões serem tomadas 
com base em informações privilegiadas. A utilização desta variável para transações apenas dos diretores 
busca evitar parte desse risco, dado que as decisões sobre o lançamento de programas de recompra são 
tomadas  pelos  membros  do  conselho  de  administração  e  não  pela  diretoria  em  si.  Este  risco,  contudo, 
apesar de importante, não é foco de análise deste trabalho. 
As  variáveis  de  governança  corporativa  e  de  participação  de  instituições  no  capital  das  empresas  não 
apresentam  significância  estatística.  A  variável  família,  contudo,  no  modelo  completo  (coluna  6) 
apresenta uma relação positiva com o prêmio pago nos programas, em linha com o resultado obtido para 
“Insider Ownership2”. 
 
5 Conclusão 

O presente estudo analisou a relação entre os programas de recompra de ações, o comportamento 
dos  insiders  e  a  governança  corporativa  no  Brasil.  Os  estudos  sobre  os  fatores  que  influenciam  os 
programas  de  recompra  de  ações  são  comuns  na  literatura  internacional,  porém  pouco  explorados  no 
Brasil. Algumas das lacunas existentes foram analisadas ao longo deste estudo a partir de base de dados 
inédita com detalhes sobre os anúncios e execuções dos programas de recompras no período de 7 anos 
entre 2007 e 2013, abrangendo aproximadamente dois terços das empresas listadas na BOVESPA com 
um total de 505 programas de recompras anunciados, em conjunto com uma base de dados para controle 
das negociações de ações realizadas por diferentes grupos de insiders ao longo dos anos. 

Buscando verificar a existência de evidências de retornos anormais nos programas de recompra de 
ações no Brasil foram utilizadas duas metodologias distintas para comparar os retornos antes e após os 
anúncios  de  recompras.  Ambos  os  métodos  sinalizaram  a  existência  de  um  retorno  anormal  nos  dias 
seguintes ao anúncio dos programas de recompra de ação.  

A formação da base de dados dos programas de recompra também possibilitou a identificação de 
um fator até então não estudado no Brasil: a baixa execução dos programas anunciados. A média anual de 
execução é inferior a 50% e, em determinados anos, 60% dos programas executam menos do que 25% do 
que é esperado nos anúncios de recompras. Esta visível discrepância entre os anúncios e as execuções 
resulta  na  identificação  de  um  efeito  reputacional,  através  do  qual  empresas  que  possuem  histórico  de 
execução passada apresentam maiores retornos anormais ao redor das datas de anúncio dos programas de 
recompra. Além deste efeito reputacional, quando são analisadas explicações para o grau de execução dos 
programas, também são obtidas evidências positivas do papel da Governança Corporativa e da compra 
por insiders nos meses anteriores ao anúncio, além de uma relação negativa com o retorno passado. 

Em relação ao retorno nos trimestres anteriores ao anúncio, testes adicionais evidenciam uma clara 
relação negativa entre retornos anteriores e recompras no presente, em linha com as teorias de sinalização 
e  under-reaction  que  vem  sendo  associadas  à  motivação  por  trás  dos  anúncios  dos  programas.  Esses 
resultados são robustos mesmo controlando por alterações no índice de referência usado no cálculo dos 
retornos  anormais.  Seguindo  os  indícios  apresentados  na  literatura  mais  recente  (Cesari  et  al.,  2012; 
Bonaimé, Ryngaert, 2013) e as evidências sugeridas nas análises iniciais deste trabalho, são encontradas 
evidências que comprovam a existência de uma relação entre a negociação de ações pelos insiders em 
períodos anteriores ao anúncio das recompras e a execução dos programas. Essa relação é observada para 
o  subgrupo  dos  diretores,  que  são  justamente  os  responsáveis  pela  implementação  dos  programas.  Os 
resultados indicam que as chances de se executar recompras em determinado trimestre é 1,2x maior caso 
os  diretores  também  estejam  comprando  ações  diretamente  no  mercado.  Esse  resultado  mostra  um 
alinhamento entre o discurso da empresa (recompra em decorrência de um under-reaction do mercado) e 
o  comportamento  dos  insiders  (compra  de  ações),  porém  sinaliza  a  possibilidade  de  utilização  de 
informações privilegiadas em antecipação a divulgação aos demais acionistas. 

Uma vez observado esse fato, também foi feita uma análise para avaliar o impacto das negociações 
dos insiders e a influência das respectivas participações acionárias nos preços de execução das recompras. 
Em relação à influência das negociações em paralelo, é possível observar que, após comprarem ações da 
empresa, as recompras são efetuadas a preços inferiores à média do mercado, indicando um alinhamento 
maior  com  os  interesses  dos  acionistas.  Na  análise  sobre  a  influência  da  participação  acionária  dos 
insiders nos programas de recompra, observa-se que, em baixos níveis de controle por parte dos insiders, 
um aumento na concentração de insiders resulta em uma redução no prêmio pago nas recompras. Já em 

 

 
 
cenários de alta concentração, caracterizado por situações onde a presença de acionistas mais informados 
e, portanto, com preços das ações refletindo melhor o valor real da empresa, existem menores chances 
para  encontrar  janelas  de  oportunidade  para  efetuar  recompras  com  preços  inferiores  ao  mercado, 
resultando em preços mais altos pagos no momento da execução das recompras. 

Ao  longo  de  toda  a  análise  foi  monitorado  também  o  impacto  da  governança  corporativa  nas 
operações  de  recompra  de  ações  pelas  empresas.  Primeiramente  pode  ser  constatada  que  melhores 
práticas  de  governança  estão  relacionadas  com  um  maior  grau  de  execução  das  recompras,  indicando 
maior  tendência  para  cumprir  com  o  que  anunciaram  no  lançamento  dos  programas.  As  chances  de 
recompra  por  parte  das  empresas  listadas  no  Novo  Mercado  e  no  Nível  2  da  BOVESPA  são  2  vezes 
superiores às empresas de fora deste grupo. 

Os  resultados  encontrados  nesta  pesquisa  são  importantes  para  cobrir  um  gap  de  conhecimento 
sobre o processo de implementação das recompras no Brasil. Foram identificadas características únicas, 
tal como o alto nível de recompras anunciadas e não executadas, assim como são encontradas evidências 
da credibilidade do discurso das empresas de maior governança corporativa, além do destaque sobre o 
comportame 

nto  das  negociações  dos  insiders  e  a  possibilidade  de  existência  de  conflito  de  interesse  com  os 

Como sugestões para estudos futuros estão o aprofundamento da análise das recompras em relação 
(i) às negociações dos insiders após o anúncio dos programas de recompra; (ii) à utilização dos anúncios 
de  recompras  como  forma  de  atrair  atenção  dos  investidores  para  as  ações  e  (iii)  à  elaboração  de 
estratégias de investimentos de forma a usufruir os benefícios dos retornos anormais positivos. 

demais acionistas. 

6 Referências Bibliográficas 
BANYI,  M.  L.;  DYL,  E.  A.;  KAHLE,  K.  M.  Errors  in  estimating  share  repurchases.  Journal  of 

Corporate Finance, v. 14, n. 4, p. 460–474, 2008.  

BARTOV,  E.  Open-market  stock  repurchases  as  signals  for  earnings  and  risk  changes.  Journal  of 

Accounting and Economics, v. 14, n. 3, p. 275–294, 1991.  

BONAIMÉ,  A.  A.  Repurchases,  reputation,  and  returns.  Journal  of  Financial  and  Quantitative 

Analysis, v. 42, n. 2, p. 469–491, 2012.  

BONAIMÉ,  A.  A.;  RYNGAERT,  M.  D.  Insider  trading  and  share  repurchases:  Do  insiders  and  firms 

trade in the same direction? Journal of Corporate Finance, v. 22, p. 35–53, 2013.  

BOZANIC,  Z.  Managerial  motivation  and  timing  of  open  market  share  repurchases.  Review  of 

Quantitative Finance and Accounting, v. 34, n. 4, p. 517–531, 2010.  

BROWN,  S.  J.;  WARNER,  J.  B.  Measuring  security  price  performance.  Journal  of  Financial 

Economics, v. 8, n. 3, p. 205–258, 1980.  

CAMPBELL, J.; LO, A; MACKINLAY. The econometrics of financial markets. Princeton Press, 1997.  
CESARI,  A.  DE;  ESPENLAUB,  S.;  KHURSHED,  A.;  SIMKOVIC,  M.  The  effects  of  ownership  and 
stock liquidity on the timing of repurchase transactions. Journal of Corporate Finance, v18, n5, 201 
COMMENT, R.; JARRELL, G. A. The relative signalling power of dutch-auction and fixed-price self-
tender offers and open-market share repurchases. The Journal of Finance, v. 46, n. 4, p. 1243, 1991.  
DANN,  L.  Y.  Common  stock  repurchases  :  An  analysis  of  returns  to  bondholders  and  stockholders. 

Journal of Financial Economics, v. 9, n. 2, p. 113–138, 1981.  

FAMA,  E.  F.;  FISHER,  L.;  JENSEN,  M.  C.;  ROLL,  R.  The  adjustment  of  stock  prices  to  new 

information. International Economic Review, v. 10, n. 1, p. 1-21, 1969. 

GABRIELLI,  M.  F.;  SAITO,  R.  Recompra  de  ações:  regulamentação  e  proteção  dos  minoritários. 

Revista de Administração de Empresas, v. 44, n. 4, p. 54–67, 2004.  

GRULLON, G.; MICHAELY, R. Dividends, share repurchases, and the substitution hypothesis. Journal 

of Finance, v. 57, n. 4, p. 1649–1684, 2002.  

___.The information content of share repurchase programs. Journal of Finance,v59, n2, p651–680, 2004 
GUAY, W. R.; HARFORD, J. The cash-flow permanence and information content of dividend increases 

versus repurchases. Journal of Financial Economics, v. 57, n. 3, p. 385–415, 2000. 

HECKMAN,  J.  J.;  ICHIMURA,  H.;  SMITH,  J.;  TODD,  P.  E.  Characterizing  selection  bias  using 

experimental data. Econometrica, v. 66 p 1017-1098, 1998 

IKENBERRY,  D.;  LAKONISHOK,  J.;  VERMAELEN,  T.  Market  underreaction  to  open  market  share 

repurchases. Journal of Financial Economics, v. 39, n. 2-3, p. 181–208, 1995.  

 
 

2398, 2000 

___. Stock repurchases in Canada: performance and strategic trading. Journal of Finance, v.55, p 2373-

JAGANNATHAN, M.; STEPHENS, C. P.; WEISBACH, M. Financial flexibility and the choice between 

dividends and stock repurchases. Journal of Financial Economics, v.57, n.3, p.355–384, 2000.  

KOTHARI, S. P.; WARNER, J. B. Chapter 1 - Econometrics of event studies. In: ECKBO, B. E. (Ed.). 

Handbook of Empirical Corporate Finance. Handbooks in Finance, Elsevier, p. 3–36, 2007. 

LAKONISHOK, J.; VERMAELEN, T. Anomalous price behavior around repurchase tender offers. The 

Journal of Finance, v. 45, n. 2, p. 455–477, 1990.  

LIE,  E.  Operating  performance  following  open  market  share  repurchase  announcements.  Journal  of 

Accounting and Economics, v. 39, n. 3, p. 411–436, 2005.  

MEYER,  B.  D.  Natural  and  quasi-experiments  in  economics.  Journal  of  Business  &  Economic 

Statistics. v. 13, n. 2, p. 151-161, 1995. 

NASCIMENTO, S. DE F.; GALDI, F. C.; NOSSA, S. N. Motivações determinantes para a recompra de 
ações: um estudo empírico no mercado de ações brasileiro no período de 1995 a 2008. RAM Revista 
de Administração Mackenzie, v. 12, n. 5, p. 98–121, 2011.  

NOSSA, S.; LOPES, A. B.; TEIXEIRA, A. A recompra de ações e a análise fundamentalista: um estudo 
empírico na BOVESPA no período de 1994 a 2006. Brazilian Business Review, v7, n1, p1-23, 2010.  
PEYER, U.; VERMAELEN, T. The nature and persistence of buyback anomalies. Review of Financial 

ROSS, S. A. The Determination of Financial Structure: The Incentive-Signalling Approach. Bell Journal 

SAITO, R. Share Repurchase Rules and Expropriation of Minority Shareholders: Evidence from 

Studies, v. 22, n. 4, p. 1693–1745, 2009.  

of Economics, v. 8, n. 1, p. 23–40, 1977.  

Brazil. In: ENANPAD, 2001 

SCHILLING,  C;  DIEHL,  C;  MACAGNAM,  C.  Análise  das  metodologias  de  pesquisa  adotadas  nos 
estudos sobre o mercado de capitais no brasil: 1999 a 2008. Pensar Contábil,v.13, n.51, p.5–16, 2011.  
STEPHENS,  C.  P.;  WEISBACH,  M.  S.  Actual  Share  Reacquisitions  in  Open-Market  Repurchase 

Programs. The Journal of Finance, v. 53, n. 1, p. 313–333, 1998.  

STEWART, S. Should a corporation repurchase its own stock? The Journal of Finance, v. 31, n. 3, p. 

911–921, 1976.  

v. 9, n. 2, p. 139–183, 1981.  

VERMAELEN, T. Common stock repurchases and market signaling. Journal of Financial Economics, 

___.  Repurchase  tender  offers,  signaling,  and  managerial  incentives.  The  Journal  of  Financial  and 

Quantitative Analysis, v. 19, n. 2, p. 163, 1984.  

 

