CRESCIMENTO EDUCACIONAL: UMA ANÁLISE DA DISTRIBUIÇÃO NOS 

MUNICÍPIOS BRASILEIROS 

 

EDUCATIONAL GROWTH: AN ANALYSIS OF DISTRIBUTION AMONG BRAZILIAN 

MUNICIPALITIES 

 

 
Laura Desirée Silva Vernier1 
Izete Pengo Bagolin2 
 

Área 6: Crescimento, Desenvolvimento Econômico e Instituições 

 

RESUMO 
O  objetivo  deste  estudo  é  analisar  a  distribuição  da  quantidade  e  da  qualidade  educacional  nos 
municípios  Brasileiros  durante  a  primeira  década  de  2000,  a  fim  de  investigar  como  a  melhora 
educacional foi distribuída para os municípios com diferentes níveis de renda e educação. Para isso, 
estende-se a literatura tradicional de crescimento pró-pobre e utilizam-se indicadores que mensuram 
a educação. São estimadas três versões da Curva de Incidência do Crescimento (GIC), inicialmente 
proposta por Ravallion e Chen (2003) e posteriormente adaptada por Grosse et al (2008) e Kacem 
(2013).  Como  a  aplicação  da  multidimensionalidade  nesta  literatura  é  recente,  ainda  não  existem 
trabalhos  para  o  Brasil.  Busca-se,  então,  preencher  esta  lacuna  na  literatura  nacional,  e  contribuir 
com a inclusão da variável que representa a qualidade da educação, visto que os trabalhos nesta área 
consideram  somente  a  quantidade  educacional.  Os  resultados  indicam  que,  apesar  de  haver 
melhoras na quantidade e na qualidade educacional nos municípios Brasileiros, essa melhora não é 
bem distribuída quando se trata de qualidade. Isto é, quanto mais elevada a renda e o desempenho 
escolar, maior o crescimento da qualidade educacional. Por outro lado, quanto mais elevada a renda 
e a escolaridade do município, menor o crescimento da quantidade educacional.  
Palavras-chave: Educação, Crescimento Educacional, Distribuição. 
 
ABSTRACT 
The aim of this study is  to  analyze the distribution of the quantity and the quality of education in 
Brazilian municipalities during the 2000s, in order to check how the educational improvement was 
distributed to municipalities with different levels of income and education. For this, it extends the 
traditional  literature  of  pro-poor  growth  and  use  indicators  of  education.  Three  versions  of  the 
Growth  Incidence  Curve  (GIC)  are  estimate.  The  curve  was  initially  proposed  by  Ravallion  and 
Chen  (2003)  and  later  adapted  by  Grosse  et  al  (2008)  and  Kacem  (2013).  The  application  of 
multidimensionality  in  this  literature  is  recent,  so  there  are  still  no  studies  to  Brazil.  Thus,  it  is 
intended  to  fill  this  gap  in  the  national  literature,  and  contribute  to  the  inclusion  of  the  variable 
representing  the  quality  of  education,  since  this  has  not  yet  been  used  in  this  area.  The  results 
indicate  that,  although  there  are  improvements  in  the  quantity  and  quality  of  education  in  the 
municipalities Brazilians, this improvement is not evenly distributed when it comes to quality. That 
is, the higher the income and school performance, increased growth of educational quality. On the 
other  hand,  the  higher  the  income  and  the  municipalities’  education,  lower  the  growth  of  the 
education amount. 
Keywords: Education, Educational Growth, Distribution.  
 
Classificação JEL: I21, I24, I31. 

                                                           
1 Doutoranda em Economia na PUCRS 
2 Professora do Programa de Pós-Graduação PUCRS 

 

 

 

1.  Introdução 

 
Tendo em vista a relevância da multidimensionalidade e a estreita ligação entre educação e 
renda, os aspectos educacionais assumem um importante papel no debate sobre desigualdade e bem-
estar.  Desta  forma,  o  presente  estudo  busca  identificar  o  padrão  de  distribuição  da  educação  nos 
municípios brasileiros, a fim de verificar se a melhora educacional tem sido distribuída da mesma 
forma para os diversos níveis de renda e educação. 

O  crescimento  econômico  e  a  redução  da  pobreza  tornaram-se  um  grande  desafio  para  os 
pesquisadores e formuladores de políticas públicas. Apesar do número de pesquisas voltadas para a 
relação  entre  crescimento,  desigualdade  e  redução  da  pobreza,  ainda  existe  um  debate  sobre  o 
conceito e a mensuração do crescimento pró-pobre devido à existência de uma importante lacuna.  

A  maior  parte  dos  debates  tem  focado  na  dimensão  renda  da  pobreza,  ignorando  aspectos 
cruciais  não-monetários  de  bem-estar,  os  quais  são  fundamentais  para  o  desenvolvimento  das 
economias.  Sen  (1999)  veio  a  contribuir  para  o  debate  com  o  argumento  de  que  ‘recursos  são 
indicadores imperfeitos do bem-estar’. 

Segundo  Sen  (2008),  para  um  indivíduo  ser  considerado  pobre,  ele  não  precisa 
necessariamente estar com renda abaixo da linha de pobreza, e sim ter uma renda que é incapaz de 
lhe  proporcionar  os  níveis  de  capacidades  adequados.  A  pobreza  é  abordada  como  sendo  uma 
negação  de  oportunidades  e  de  escolhas  básicas,  não  levando  em  consideração  somente  o  fator 
renda.  Assim,  o  crescimento  econômico  não  pode  ser  considerado  condição  suficiente  para  a 
redução  da  pobreza.  Kakwani  e  Pernia  (2000)  também  contribuem  para  a  literatura  neste  sentido, 
pois  consideram  a  pobreza  como  um  fenômeno  multidimensional.  Desta  forma,  os  autores 
argumentam que o crescimento pró-pobre também deve ser estudado na sua multidimensionalidade.  
Tradicionalmente, a maioria dos trabalhos neste campo utiliza variáveis ligadas à quantidade 
de  estudo  de  determinadas  regiões  ou  indivíduos.  Este  trabalho  adiciona  variáveis  que  se 
aproximam da qualidade educacional. Fundamenta-se na ideia de que não só o número de anos de 
estudo  é  importante  no  debate  sobre  a  desigualdade,  mas  que  o  desempenho  escolar  também 
apresenta  forte  impacto  neste  tema.  A  inclusão  da  variável  qualitativa  também  possibilitará 
identificar  se  há  semelhança  no  padrão  de  distribuição  da  quantidade  e  da  qualidade  educacional. 
Dessa  forma,  espera-se  que  os  resultados  aqui  encontrados  complementem  as  contribuições  já 
presentes na literatura sobre educação e crescimento pró-pobre.  

Este  artigo  está  dividido  em  6  seções,  além  desta  introdução.  A  próxima  seção  abordará 
rapidamente o debate a respeito do crescimento pró-pobre, a curva de incidência do crescimento e 
suas aplicações em indicadores não monetários. Em seguida, nas seções 3, 4 e 5, serão apresentadas 
questões  metodológicas,  os  dados  utilizados  e  as  estatísticas  descritivas.  Na  sexta  seção,  serão 
discutidos os resultados obtidos e, por fim, na sétima seção são realizadas as considerações finais. 

 

2. Crescimento Educacional Pró-Pobre 

 
O debate sobre o conceito e a mensuração do crescimento pró-pobre ainda está presente na 
literatura.  Não  há  uma  única  definição,  mas  o  crescimento  pró-pobre  pode  ser  estruturado  em 
basicamente dois campos, o relativo e o absoluto. 

Kakwani e Pernia (2000) se baseiam no crescimento pró-pobre relativo e o definem como o 
crescimento  em  que  a  renda  das  pessoas  pobres  cresce  a  uma  taxa  maior  do  que  a  das  demais, 
enfatizando a distribuição de renda a favor das pessoas pobres. Isto é, é o crescimento que apresenta 
um  viés  em  relação  aos  pobres.  Argumenta-se  que  esse  tipo  de  crescimento  gera  redução  da 
desigualdade entre os pobres e não-pobres. 

Ravallion e Chen (2003), por sua vez, focam na redução da pobreza absoluta. Neste campo, 
verificam-se  dois  conceitos,  o  crescimento  pró-pobre  no  sentido  absoluto  fraco  e  no  sentido 
absoluto  forte. Pode-se dizer que há um  crescimento  pró-pobre absoluto  fraco  quando  as taxas de 
crescimento  para  os  pobres  são  maiores  do  que  0.  Ao  estudar  esse  conceito,  argumenta-se  que 

2 

 

importante para a redução da pobreza é o crescimento da renda dos pobres, e não a comparação com 
a taxa de crescimento dos não-pobres. Já, o sentido absoluto forte requer que os aumentos absolutos 
de renda dos pobres sejam maiores do que a média, implicando queda da desigualdade absoluta. 

O assunto tem sido muito explorado tanto na literatura internacional como na nacional e as 
metodologias são diversas. Entre as ferramentas utilizadas para avaliação do padrão de distribuição 
do  crescimento  da  renda,  encontra-se  a  Curva  de  Incidência  do  Crescimento  (GIC),  a  qual  foi 
inicialmente  proposta  por  Ravallion  e  Chen  (2003).  Essas  curvas  apresentam  a  taxa  média  de 
crescimento da renda em cada percentil da distribuição entre dois pontos no tempo. 

Klasen (2008) e  Grosse et  al. (2008), com  o objetivo de abranger a multidimensionalidade 
do  crescimento,  estendem  o  ferramental  introduzido  por  Ravallion  e  Chen  (2003)  e  tornam 
conhecida a nova abordagem Non Income Growth Incidence Curve (NIGIC). Grosse et  al. (2008) 
apresentaram  duas  versões  da  NIGIC,  a  incondicional  e  a  condicional.  A  incondicional  alinha  os 
percentis de acordo com o indicador em questão (não referente à renda). Já na NIGIC condicional, 
os percentis são alinhados de acordo com a sua renda per capita.  

Essa nova versão permite investigar como o progresso no bem-estar é distribuído ao longo 
dos diversos níveis de renda. Na análise, os autores consideram a educação, a sobrevivência infantil, 
a  vacinação  infantil,  a  nutrição,  e  um  índice  de  bem-estar  composto  por  esses  componentes,  nos 
anos de 1989 a 1998 para a Bolívia. O estudo apresenta um crescimento relativamente favorável aos 
pobres, tanto no rendimento e nas dimensões não monetárias.  

Em um estudo sobre o acesso à educação, Harttgen, Klasen e Misselhorn (2010) aplicam as 
ferramentas  desenvolvidas  por  Grosse  et  al  (2008),  a  fim  de  identificar  quais  partes  da  população 
têm  se  beneficiado  das  melhorias  no  acesso  ao  sistema  de  ensino.  Os  autores  identificaram  o 
progresso  pró-pobre  em  países  com  melhor  acesso  educacional  no  período  inicial.  Constatam 
também  que  o  progresso  educacional  é  geralmente  mais  elevado  e  mais  pró-pobre  na  Ásia  e  na 
América Latina do que na África. 

Kacem (2013), argumentando que o estudo realizado por Grosse et al. (2008) omite questões 
referentes  ao  crescimento  da  renda  e  o  efeito  da  desigualdade,  aplica  um  método  alternativo.  Seu 
método  consiste  na  construção  de  coortes  conforme  as  dimensões  não  monetárias.  Em  vez  de 
classificar os domicílios por renda e posteriormente construir o GIC utilizando os  indicadores não 
monetários, classificam-se primeiramente os domicílios conforme os indicadores não monetários e 
então  constrói  a  GIC  utilizando  a  renda.  Segundo  o  autor,  isso  leva  a  resultados  mais  fiéis  ao 
princípio  fundamental  do  crescimento  pró-pobre,  pois  leva  em  conta  as  características  não 
monetárias  e  permite  analisar  o  efeito  do  crescimento,  da  desigualdade  e  dos  indicadores  não 
monetários na pobreza. No seu trabalho, estuda a Etiópia entre os anos de 2004 e 2009 e encontra 
um  crescimento  “anti-pobre”  em  todas  as  dimensões  de  renda,  mas,  no  sentido  não-monetário,  os 
domicílios mais pobres apresentam melhor evolução. 

Tendo  em  vista  os  estudos  recentes,  que  intensificaram  as  análises  do  crescimento  pró-
pobre,  ampliando  sua  abordagem  a  indicadores  não-monetários,  este  trabalho  utilizará  dados 
detalhados  para  o  Brasil  e  variáveis  alternativas  de  educação,  a  fim  de  verificar  se  o  crescimento 
educacional do Brasil tem sido pró-pobre.  
  
3. Metodologia 
 

A Curva de Incidência do Crescimento (GIC) proposta por Ravallion e Chen (2003) é uma 
ferramenta  utilizada  para  avaliação  do  padrão  de  distribuição  do  crescimento  da  renda.  As  curvas 
apresentam  a  taxa  média  de  crescimento  (𝑔𝑡)  da  renda  (y)  em  cada  percentil  (p)  da  distribuição 
entre dois pontos no tempo (𝑡 e 𝑡 − 1). As GICs são dadas por: 
 

𝐺𝐼𝐶 = 𝑔𝑡𝑦(𝑝) =

𝑦𝑡(𝑝)
𝑦𝑡−1(𝑝)

− 1                                                                          (1) 

 
A GIC traça os percentis da população (1 a 100), classificados em função da renda, no eixo 
horizontal  contra  a  taxa  de  crescimento  anual  per  capita  na  renda  do  respectivo  percentil. 

3 

 

Juntamente  com  a  curva,  os  autores  apresentam  o  headcount  index  (proporção  de  pobres),  este 
permite  identificar  a  taxa  média  de  crescimento  da  renda  para  os  pobres.  Essa  taxa  pode  ser 
verificada pela área sob a GIC até o headcount index. Assim, para o crescimento ser pró-pobre, área 
sob a GIC até o percentil definido pelo headcount index deve ser maior que o ponto final da mesma, 
isto é, é necessário que a GIC apresente uma inclinação negativa.  

Se  a  GIC  assumir  valores  positivos  ( 𝑔𝑡(𝑝) > 0 )  em  todos  os  percentis,  então  pode-se 
assumir  que  o  crescimento  foi  pró-pobre  absoluto  fraco.  A  GIC  negativamente  inclinada  indica 
crescimento pró-pobre relativo. Se a GIC indicar melhorias absolutas no eixo vertical e em seguida 
apresentar  uma  inclinação  descendente  significa  crescimento  pró-pobre  absoluto  forte.  Da  mesma 
forma,  quando  o  crescimento  da  renda  não  afeta  a  sua  distribuição,  a  GIC  deve  apresentar  uma 
inclinação zero. 

A partir do GIC, Ravallion e Chen (2003) definem a taxa de crescimento pró-pobre (PPGR) 

como a área sob a GIC até o índice de incidência (H), essa taxa é formalmente expressa por: 

 

Para determinar se o crescimento  foi pró-pobre na forma relativa,  comparam  a taxa PPGR 

𝑃𝑃𝐺𝑅 = 𝑔𝑡

𝑝 =

1
𝐻𝑡

𝐻𝑡
∫ 𝑔𝑡(𝑝)𝑑𝑝
0

                                                            (2) 

com a taxa de crescimento média (GRIM), que, por sua vez, é definida por: 
 

𝐺𝑅𝐼𝑀 = 𝛾𝑡 =

− 1,                                                   (3) 

µ𝑡
µ𝑡−1

 
em  que  µ  é  a  renda  média.  No  caso  em  que  a  PPGR  excede  a  GRIM,  o  crescimento  pode  ser 
definido como pró-pobre no sentido relativo. Com relação ao crescimento pró-pobre absoluto forte, 
deve-se ter em vista mudanças absolutas na renda dos percentis da população em dois períodos de 
tempo. Dessa forma a GIC absoluta traça os percentis da população contra a mudança per capita da 
renda do respectivo percentil e pode ser expressa da seguinte maneira: 
 

𝐺𝐼𝐶𝑎𝑏𝑠𝑜𝑙𝑢𝑡𝑎 = 𝑐𝑡(𝑝) = 𝑦𝑡(𝑝) − 𝑦𝑡−1(𝑝)                                          (4) 

 
Se a GIC absoluta for negativamente inclinada, verifica-se crescimento pró-pobre absoluto forte.  

Grosse et al. (2008) estendem essa metodologia para indicadores não-monetários (NIGIC) e 

apresentam as versões incondicional e condicional. Estas podem ser expressas por: 

 

𝑁𝐼𝐺𝐼𝐶 = 𝑔𝑡𝑁𝐼(𝑝) =

𝑁𝐼𝑡(𝑝)
𝑁𝐼𝑡−1(𝑝)

− 1                                                         (5) 

 
em que 𝑔𝑡𝑁𝐼 é a taxa média de crescimento do indicador não-monetário entre dois pontos no tempo 
(𝑡 e 𝑡 − 1), p é o percentil em cada. O que diferencia a versão incondicional da condicional é que na 
incondicional  utilizam-se  os  percentis  do  próprio  indicador  não-monetário,  e,  na  condicional, 
utilizam-se os percentis de renda.  

O  método  proposto  por  Kacem  (2013),  conhecido  como  “Conditional  Growth  Incidence 
Curve” (CGIC) método consiste na construção de coortes conforme as dimensões não monetárias, 
permitindo analisar o efeito do crescimento,  da desigualdade e dos indicadores não monetários na 
pobreza.  

Sendo 𝑦𝑘(𝑝) o  indicador  monetário  do  p-ésimo  percentil  da  distribuição  da  coorte 𝐶𝑘.  A 
CGIC  é  a  representação  da  função  gk  (p),  que  indica  a  taxa  de  crescimento  da  renda  entre  dois 
períodos para cada percentil da coorte Ck.  

 

 

𝐶𝐺𝐼𝐶𝑘 = 𝑔𝑘(𝑝) =

𝑘(𝑝)
𝑦𝑡
𝑘 (𝑝)
𝑦𝑡−1

− 1                                              (6) 

4 

 

Se 𝑔𝑡

𝑘(𝑝) > 0 em  todos  os  percentis,  o  crescimento  da  coorte 𝐶𝑘  é  pró-pobre  em  termos 
𝑘(𝑝) for decrescente, a desigualdade em 𝐶𝑘 tem diminuído ao longo do 
absolutos. Se, além disso, 𝑔𝑡
tempo  e  o  crescimento  pode  ser  considerado  como  pró-pobre  em  termos  relativos.  Uma  das 
vantagens dessa nova versão é a facilidade de interpretá-la, pois segue o mesmo princípio da GIC. 
Além disso, permite analisar simultaneamente o efeito do crescimento monetário, da desigualdade e 
dos indicadores não-monetários. 

O  presente  estudo  apresentará  estimações  com  base  nas  versões  condicional  e  não 
condicional  de  Grosse  et  al.  (2008)  e  na  de  Kacem  (2013).  A  próxima  seção  descreverá  os  dados 
utilizados para atingir o objetivo proposto pelo trabalho. 

 

4. Dados  

 
Para  atingir  os  objetivos  propostos,  o  estudo  terá  três  variáveis-chave,  as  quais  são 
relacionadas à renda, à quantidade e à qualidade educacional. O estudo utiliza os municípios como 
unidade de análise e, portanto, o Produto Interno Bruto per capita municipal será variável referente 
à  renda.  Os  dados  do  PIB  per  capita  foram  obtidos  junto  ao  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e 
Estatística (IBGE) e são referentes ao ano de 2010. 

Para avaliar a evolução educacional, faz-se necessário o uso de pelo menos dois períodos de 
tempo para cada variável de educação. No estudo da quantidade educacional, utilizam-se dados de 
escolaridade  obtidos  a  partir  dos  Censos  de  2000  e  2010.  Devido  a  parcial  compatibilidade  das 
informações  fornecidas  pelo  censo  nos  diferentes  anos,  tornou-se  fundamental  a  sua  adaptação, 
conforme apresentado a seguir: 
 
Tabela 01 - Censo no Ano de 2000 
Curso que Frequenta 
Creche 
Pré-Escolar 
Classe de Alfabetização 
Alfabetização de Adultos 
Ensino Fundamental ou 1º grau - regular seriado 
Ensino Fundamental ou 1º grau - regular não seriado 
Supletivo (ensino fundamental ou 1º grau) 
Ensino Médio ou 2º grau - regular seriado 
Ensino Médio ou 2º grau - regular não seriado 
Supletivo (ensino médio ou 2º grau) 
Pré-vestibular 
Superior-Graduação 
Mestrado ou Doutorado 
Fonte: Elaboração própria (Censo, 2000) 

1 a 8 
1 a 9 
1 a 9 
1 a 4 
1 a 4 
1 a 3 

Anos de Educação 

8 a 10; Média EJA 

0 a 7; Média EJA 

8 a 10 
8 a 10 

0 a 7 
0 a 7 

0 
0 
0 
0 

11 a 16 

  
  
  
  

Série 

1 a 6 

11 

17 

9 

9 

 

Tabela 02 - Censo no Ano de 2010 
Curso mais elevado que frequentou 

 Creche, pré-escolar, classe de alfabetização - CA 

Alfabetização de jovens e adultos 

Antigo primário (elementar) 

Antigo ginásio (médio 1º ciclo) 

Ensino fundamental ou 1º grau (1ª a 3ª / 1º ao 4º) 

Ensino fundamental ou 1º grau (4ª / 5º) 

Conclusão 
Concluído 

Não Concluído 

Concluído 

Não Concluído 

Concluído 

Não Concluído 

Concluído 

Não Concluído 

Concluído 

Não Concluído 

Concluído 

Anos de Educação 

0 
0 
0 
0 
4 
2 
8 
6 
3 
1 
4 

5 

Ensino fundamental ou 1º grau (5ª a 8ª / 6º ao 9º) 

Supletivo do ensino fundamental ou do 1º grau 

Antigo científico, clássico... (médio 2º ciclo) 

Regular ou supletivo do ensino médio ou do 2º grau 

Superior de graduação 

Especialização de nível superior (mínimo de 360 h) 

 Mestrado 

Doutorado 

 

Não Concluído 

Concluído 

Não Concluído 

Concluído 

Não Concluído 

Concluído 

Não Concluído 

Concluído 

Não Concluído 

Concluído 

Não Concluído 

Concluído 

Não Concluído 

Concluído 

Não Concluído 

Concluído 

Não Concluído 

3 
8 
6 
8 
4 
11 
10 
11 
10 
14 
12 
14 
14 
17 
16 
17 
16 

Fonte: Elaboração própria (Censo, 2010) 

 
Para  cada  nível  de  instrução  e  série,  foram  definidos  anos  de  educação.  No  Censo  2000, 
verifica-se a classe supletivo não-seriado, que impossibilita identificar o número de anos de estudo 
para  este  grupo  de  indivíduos.  A  fim  de  evitar  a  perda  de  informações,  aplica-se  nesse  grupo  a 
média dos anos de estudo da classe supletivo seriado. Assim, a escolaridade média de pessoas que 
cursam/cursavam supletivo de ensino fundamental foi calculada e reproduzida para o supletivo não-
seriado.  Da  mesma  forma,  para  o  supletivo  ensino  médio.  As  médias  obtidas  foram  4,4  anos  de 
estudo para o ensino fundamental e 9 para o ensino médio.  

Além  dessa adaptação, a amostra foi limitada a pessoas entre 8 e 25 anos de idade, com  o 
objetivo de selecionar o grupo em idade de formação educacional, compatibilizando-se, assim, com 
os dados utilizados na qualidade educacional. Por fim, calculou-se a média dos anos de estudo por 
município.  Para  cada  ano  de  idade,  espera-se  uma  escolaridade  específica.  A  tabela  a  seguir 
apresenta a escolaridade esperada conforme a idade dos indivíduos: 

 

Tabela 03 - Escolaridade Esperada por Idade 

Idade 

Escolaridade  

8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

Idade 

Escolaridade  

17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 

10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
17 

Fonte: Elaboração própria  
 

Os  dados  referentes  à  qualidade  educacional  serão  os  microdados  da  Prova  Brasil 3.    O 
objetivo deste exame é avaliar a qualidade do ensino oferecido pelo sistema educacional brasileiro a 
partir de testes padronizados e questionários socioeconômicos. No questionário socioeconômico, os 
estudantes  fornecem  informações  sobre  fatores  que  podem  estar  associados  ao  desempenho.  Nos 
testes padronizados, os estudantes respondem questões de língua portuguesa com foco em leitura e 
                                                           
3A Prova Brasil é uma avaliação educacional, que faz parte do Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB). 
Disponível em: http://portal.inep.gov.br/basica-levantamentos-acessar 

6 

 

matemática, com foco na resolução de problemas. Os testes de desempenho são elaborados a partir 
da  Teoria  de  Resposta  ao  Item,  que  segundo  Biondi,  Vasconcellos  e  Menezes-Filho  (2009),  é  um 
método que permite a comparação de notas entre os estudantes ao longo do tempo e de diferentes 
séries.  

A  avaliação  é  censitária  e  tem  como  público  alvo  os  estudantes  da  4ªsérie/5ºano  e 
8ªsérie/9ºano  do  Ensino  Fundamental  do  Brasil.  Como  estudantes  de  séries  mais  avançadas 
permitem  avaliar  melhor  seu  desempenho,  os  dados  utilizados  serão  a  proficiência  dos  alunos  de 
8ªsérie/9ºano na disciplina de matemática. O quadro a seguir apresenta resumidamente as variáveis 
que serão utilizadas no estudo, sua fonte e o período: 

 

Variável 

Renda 

Quantidade 
Qualidade 

Quadro 01 – Variáveis Utilizadas 

Descrição 

PIB per Capita Municipal 

Fonte 
IBGE 

Período 

2010 

Média Municipal de Anos de Estudo 

CENSO 

2000 e 2010 

Proficiência Média em Matemática (8ª série)  Prova Brasil 

2007, 2009 e 2011 

Fonte: Elaboração própria. 
 
 
5. Estatística Descritiva 
 
 

No  período  de  2000  a  2010,  o  Brasil  apresentou  melhora  educacional  em  termos 
quantitativos, pois enquanto a idade média da amostra permaneceu em torno de 16 anos (16,22 anos 
em  2000  e  16,16  anos  em  2010),  a  escolaridade  média  aumentou  de  4,8  para  6,9  anos  de  estudo, 
representando um aumento de 43,75%. 

A  tabela  a  seguir  apresenta  o  percentual  de  municípios  para  cada  ano  de  estudo, 
considerando a população de 8 a 25 anos de idade.  Enquanto em 2000, 99% da amostra atingiram 
no máximo 7 anos de estudo,  em  2010, 46,75%  dos municípios apresentaram  entre 8  e 9 anos de 
estudo, indicando um progresso.  

 

Tabela 04 - Percentual de Municípios conforme os Anos de Estudo (%) 

 Anos de Estudo 

0-1 
1-2 
2-3 
3-4 
4-5 
5-6 
6-7 
7-8 
8-9 
9-10 
10-11 

2000 

0 

0,67 
8,06 
21,06 
22,08 
30,51 
16,63 
0,99 

  
  
  

Cum. 

0 

0,67 
8,73 
29,79 
51,87 
82,38 
99,01 
100 

  
  
  

2010 

Cum. 

0 
0 
0 

0,04 
0,59 
10,22 
42,35 
41,22 
5,53 
0,05 

  

0 
0 
0 

0,04 
0,63 
10,85 
53,2 
94,42 
99,95 
100 

  

Fonte: Elaboração própria a partir dos Microdados do Censo (2000 e 2010). 

 
Ao verificar a relação entre a renda dos municípios, avaliada pelo Produto Interno Bruto per 
capita,  e  sua  escolaridade,  identifica-se  que  quanto  mais  elevada  a  renda  dos  municípios  maior  a 
escolaridade média da sua população. Esse comportamento pode ser observado no gráfico a seguir: 

 

 
 
 

7 

 

Gráfico 01 – Relação Escolaridade e PIB per capita 

Fonte: Elaboração própria (Censo 2010 e IBGE). 

 

 

A  fim  de  comparar  as  cinco  regiões  do  País,  o  gráfico  a  seguir  apresenta  a  evolução  da 
escolaridade do ano 2000 a 2010. As regiões Norte e Nordeste apresentam menor escolaridade que 
as demais. Observa-se claramente no gráfico a separação entre essas duas regiões e as demais. Entre 
os  anos  de  2000  e  2010,  a  região  Nordeste,  que  estava  em  pior  colocação,  supera  a  região  Norte. 
Com maior escolaridade está a região Sul, e, em seguida, a região Sudeste. 

 

Gráfico 02 – Evolução da Escolaridade por Região 

Fonte: Elaboração própria (Censo, 2000 e 2010). 

 

 

 
A  tabela  que  segue  traz  informações  sobre  escolaridade  por  região,  medida  em  ano  de 
estudo, para os períodos de 2000  e 2010  e a sua respectiva taxa de  crescimento.   As regiões com 
menor  escolaridade  tendem  a  ter  taxas  de  crescimento  mais  elevadas  que  as  com  maior 
escolaridade. Enquanto as regiões Norte e Nordeste cresceram respectivamente 62,49% e 79,01%, a 
região Sul apresentou crescimento de 28,69%. 

 
 
 
 
 

 

8 

 

Tabela 05 – Escolaridade e Taxa de Crescimento da Escolaridade conforme a Região 
Região 
Taxa de Crescimento 
Norte 
Nordeste 
Sudeste 
Sul 
Centro-Oeste 
Fonte: Elaboração própria a partir dos Microdados do Censo (2000 e 2010). 
 

62,49% 
79,01% 
30,45% 
28,69% 
40,07% 

2000 
3,82 
3,56 
5,55 
5,79 
5,05 

2010 
6,20 
6,38 
7,24 
7,56 
7,08 

Sabe-se  que  a  proficiência  é  a  síntese  numérica  do  nível  de  domínio  em  determinada 
competência.  Entretanto,  os  números  podem  não  trazer  todas  as  informações  necessárias,  pois 
dizem  muito  pouco  quando  analisados  isoladamente.  Assim,  é  essencial  a  atribuição  de 
interpretações  pedagógicas  a  esses  números.  As  interpretações  oferecem  subsídios,  permitindo  o 
estudo e possíveis intervenções educativas. 

Uma  maneira  de  atribuir  interpretações  pedagógicas  é  por  meio  da  distribuição  do  público 
em quatro níveis da escala de proficiência: Avançado, Proficiente, Básico e Insuficiente. No nível 
insuficiente encontram-se os alunos com conhecimento aquém do esperado para determinada etapa 
de ensino. No básico, o conhecimento é parcial e restrito. Já no nível proficiente, o aluno apresenta 
o conhecimento necessário para a etapa que se encontra. O nível avançado corresponde aos alunos 
que  dominam  completamente  suas  competências  e  ainda  são  capazes  de  solucionar  questões  que 
envolvem temas considerados complexos para a etapa. Dado que as notas da Prova Brasil variam de 
0 a 500, a tabela a seguir apresenta a escala de proficiência para 8ª série / 9º ano: 

Tabela 06 – Escala de Proficiência 

 

Nível de Conhecimento 
Insuficiente 
Básico 
Proficiente 
Avançado 
Fonte: Elaboração própria (SAEB). 

Proficiência 
0-224 
225-299 
300-349 
≥350 

 
A  seguir,  é  apresentado  o  percentual  dos  municípios  brasileiros  conforme  o  seu  nível  de 

proficiência. 
 
Tabela 07 – Municípios conforme o Nível de Conhecimento (%) 
Nível de Conhecimento 
Insuficiente 
Básico 
Proficiente 
Avançado 
Fonte: Elaboração própria (SAEB). 

2007 
24,05 
75,71 
0,24 

0 

2009 
22,57 
76,99 
0,44 

0 

2011 
17,13 
82,31 
0,56 

0 

 

Os dados indicam  um  aumento no percentual de municípios proficientes  com  o passar dos 
anos. No entanto, nem 1% dos municípios atingiu o nível proficiente, e, em média, 20% encontram-
se  no  nível  insuficiente.  Esses  números  são  obtidos  em  função  da  nota  média  do  município 
conforme o período. As médias de proficiência brasileira são apresentadas na tabela a seguir: 

 

Tabela 08 – Proficiência Média Brasileira 

2007 

225,49 

2009 

235,84 

2011 

236,01 

Fonte: Elaboração própria (SAEB). 

 

9 

 

A taxa de crescimento da proficiência entre os anos de 2007 e 2009 foi maior que do ano de 
2009  a  2011,  sendo  respectivamente  4,59%  e  0,07%.  Somando-se,  obtém-se  ao  longo  de  todo 
período o crescimento de 4,66%.  

O gráfico 3 ilustra a evolução das notas conforme a região. Assim como na escolaridade, as 
regiões  Nordeste  e  Norte  que  apresentam  piores  resultados  e  as  regiões  Sul  e  Sudeste  competem 
pelo  melhor  resultado.  Incialmente,  a  região  Sul  obteve  melhor  resultado,  mas  a  região  Sudeste  a 
supera  em  2011.  Em  todos  os  anos  e  em  todas  as  regiões,  identificam-se  melhoras,  isto  é,  um 
crescimento qualitativo. 

 

Gráfico 03 – Evolução da Proficiência por Região 

Fonte: Elaboração própria (SAEB). 

 

 

Ao verificar a relação entre a renda dos municípios e a sua qualidade educacional, identifica-
se o mesmo comportamento dos anos de estudo. Quanto mais elevada a renda dos municípios maior 
a nota. O gráfico a seguir permite que se observe essa relação: 

 

Gráfico 04 – Proficiência e PIB per capita 

Fonte: Elaboração própria (SAEB, 2011 e Censo, 2010). 
 

 

Em  linhas  gerais,  essa  seção  mostrou  que  houve  melhoras  na  educação  brasileira,  seja  em 
termos quantitativos ou qualitativos. Pode-se verificar também que conforme mais elevada a renda 
dos municípios, melhor é a sua educação. A próxima seção permitirá identificar de que forma essa 
melhora  educacional  tem  sido  distribuída  aos  municípios  com  diferentes  rendas  e  níveis 
educacionais. 

10 

6. Avaliação do Crescimento Educacional 
 
6.1 Crescimento Educacional não Condicionado 

 

 
Para analisar a distribuição do crescimento educacional, inicialmente, é interessante verificar 
se o crescimento dos anos médios de estudo foi o mesmo, menor ou igual para os municípios com 
diferentes  escolaridades.  Para  isso,  o  gráfico  a  seguir  apresenta  no  eixo  vertical  a  taxa  de 
crescimento  da  escolaridade  entre  os  anos  de  2000  e  2010,  e  no  eixo  horizontal,  ordena  os 
municípios com menor e maior escolaridade em 2010. Claramente, verifica-se um crescimento pró-
pobre, pois quanto menor a escolaridade do município maior a taxa de crescimento obtida de 2000 
para 2010. 

Gráfico 05 – NIGIC não Condicionado: Anos de Estudo 

 

 

O  grupo de municípios  que está entre os 5%  com  menor  escolaridade  apresenta em  média 
uma taxa de crescimento de 110%, isto é, em 10 anos mais que dobraram os anos médios de estudo. 
E os municípios que estão entre os 5% com maior escolaridade, a taxa de crescimento foi de 26%.  

Da  mesma  forma  que  o  gráfico  anterior,  o  gráfico  6  apresenta  a  taxa  de  crescimento 
conforme  o  percentil  educacional  dos  municípios  brasileiros.  O  que  o  difere  do  gráfico  5  é  a 
variável educação, que agora é medida como qualidade educacional, proficiência. 

Buscando  analisar  a  distribuição  do  crescimento  do  desempenho  escolar  na  disciplina  de 
matemática, o gráfico 6.a mostra a variação do desempenho para os anos de 2007 e 2009. Em traços 
gerais,  a  curva  apresenta  uma  tendência  crescente,  isto  é,  os  municípios  com  baixo  desempenho 
apresentam uma taxa de crescimento educacional menor que os com alto desempenho. O grupo de 
municípios  com  baixo  desempenho  chegam  a  apresentar  taxas  negativas  de  crescimento, 
representando uma piora na qualidade educacional. 

O  gráfico  6.b  mostra  o  desempenho  escolar  em  matemática  para  os  anos  de  2009  e  2011. 
Até o percentil 28, a curva apresenta uma tendência de crescimento, indicando que até esse grupo 
de municípios, quanto melhor o desempenho, maior a taxa de crescimento. A partir do percentil 29, 
a taxa de crescimento mantém-se em torno de 2%. Isto é, quase 70% dos municípios apresentaram a 
mesma  taxa  de  crescimento  na  proficiência  de  matemática,  mas,  por  outro  lado,  municípios  que 
estão até o percentil 10 chegam a apresentar taxas negativas no período. 

A análise do período completo, de 2007 a 2011, é apresentada pelo gráfico 6.c. Os 20% dos 
municípios com pior desempenho tem em média um crescimento de -1%, isto é, um decréscimo das 
notas nesse período. E os 20% dos municípios com melhor desempenho apresentaram uma taxa de 
crescimento em média de 6%.  

 
 

11 

 

Gráfico 06 – NIGIC não Condicionada: Proficiência 

 

 

 

Essa seção permite-nos concluir que, ao estudar o crescimento educacional pelo método não 
condicionado, a qualidade e a quantidade de educação não apresentam o mesmo padrão. O aumento 
dos  anos  médios  de  estudo  durante  o  período  apresentou  comportamento  pró-pobre  no  sentido 
relativo, isto é, as taxas de crescimento foram maiores para os municípios com baixo desempenho. 
Por outro lado, o crescimento da qualidade educacional mostrou um comportamento contrário, em 
que os municípios que já apresentavam baixo desempenho obtiveram taxas de crescimento menores 
que os demais municípios, e muitas vezes taxas negativas, implicando uma piora nas notas. 

A próxima seção ampliará esta abordagem, pois incluirá a renda na análise do crescimento 

da educação. 
 
6.2 Crescimento Educacional Condicionado à Renda 

 
A curva NIGIC condicionada à renda apresenta o crescimento educacional de acordo com o 
PIB  per  capita  municipal.  Assim,  como  feito  na  análise  da  NIGIC  não  condicionada,  a  educação 
será medida de duas maneiras, pela escolaridade e pela proficiência.  

O gráfico a seguir apresenta a curva de incidência do crescimento para os anos de estudo dos 
municípios no período de 2000 a 2010. Do mesmo modo que na NIGIC não condicionada, a curva 
apresenta  uma  tendência  decrescente  para  escolaridade,  indicando  que  conforme  aumenta  a  renda 
per capita dos municípios menor a taxa de crescimento da escolaridade média. Enquanto o grupo de 
municípios  que  se  enquadra  nos  20%  com  menor  PIB  per  capita  cresceu  em  média  90%,  os  20% 
com maior PIB per capita cresceram em torno de 30%. 

 
 

12 

Gráfico 07 – NIGIC Condicionada: Anos de Estudo 

 

 

 

A  seguir,  pode-se  analisar  a  taxa  de  crescimento  do  desempenho  escolar  nos  diversos 
percentis de renda per capita municipal. Diferentemente dos resultados encontrados na NIGIC não 
condicionada,  a  NIGIC  condicionada  não  apresenta  um  padrão  muito  claro  no  estudo  da 
proficiência. A despeito disso, encontram-se resultados interessantes. No intervalo de 2007 a 2009, 
5% dos municípios com renda mais baixa teve taxa de crescimento negativa, em média de  –0,5%. 
Ao fazer uma comparação entre os 20% com menor e os 20% com maior PIB per capita, verificam-
se respectivamente taxas de 0,2% e 1,2%.   

 

Gráfico 08 – NIGIC Condicionada: Proficiência 

 

 

13 

 

No  período  de  2009  a  2011,  as  taxas  de  crescimento  para  os  municípios  com  alta  e  baixa 
renda  não  apresentaram  muita  diferença  entre  si.  Enquanto  os  municípios  que  encaixam  nos  20% 
com  renda  mais  baixa  apresentaram  um  crescimento  de  1,5%  nas  notas,  os  que  se  encaixam  nos 
20% com maior renda apresentaram crescimento de 1,7%, 0,2% a mais. Assim, quando observamos 
o  período  todo  (2007  a 2011),  a  taxa  de  crescimento  da  proficiência  entre  esses  grupos  difere  em 
1,2%.  Ao  restringir  a  amostra  analisada  para  os  5%  com  maior  e  menor  renda,  observa-se  uma 
diferença de 2,7%, em que os municípios com baixo PIB per capita cresceram somente 0,4% e os 
com alto PIB per capita, 3,1%. 

Ao  condicionar  o  crescimento  educacional  à  renda  per  capita  dos  municípios,  verifica-se, 
como  no  crescimento  não  condicionado,  um  comportamento  diferente  entre  a  qualidade  e  a 
quantidade educacional. Enquanto a taxa de crescimento dos anos de estudo tem sido maior para os 
municípios com renda mais baixa, a melhora no desempenho escolar tem sido maior nos municípios 
com  renda  mais  elevada.  Assim,  a  qualidade  educacional  apresentou  um  comportamento  “anti-
pobre” em todos os períodos, sendo que no período todo os 5% dos municípios com maior e menor 
renda apresentaram uma diferença no crescimento de 2,7%. 
 
6.3 Crescimento Educacional Condicionado à Renda: Coortes de Proficiência 
 

Nesta  seção,  aplica-se  o  método  proposto  por  Kacem  (2013).  A  construção  de  coortes  não 
monetárias é subdivida entre os níveis de proficiência. Conforme apresentado na seção de estatística 
descritiva,  a  porcentagem  dos  municípios  brasileiros  que  atingem  os  níveis  “proficiente”  e 
“avançado” é quase nula na maioria dos casos, tornando inviável a análise por esse método. Assim, 
os municípios analisados serão os que apresentaram níveis “insuficiente” e “básico”. 

Dessa forma, as coortes não monetárias serão  de acordo com o desempenho escolar, se foi 
“insuficiente”  ou  “básico”.  Com  isso,  será  possível  analisar  a  relação  entre  o  crescimento 
educacional e a renda, para os municípios com proficiência insuficiente e básica.  

Os gráficos a seguir ilustram a taxa de crescimento da qualidade escolar para cada percentil 
de  renda  para  os  municípios  com  proficiência  insuficiente  e  básica.    Nos  anos  de  2007  a  2009,  a 
média de crescimento na nota de matemática para o grupo insuficiente foi de 2%, enquanto no nível 
básico a taxa de crescimento foi bem menor, 0,63%.  

O  gráfico  9a  ilustra  o  crescimento  para  municípios  com  desempenho  insuficiente  entre  os 
anos  de  2007  e  2009.  Podemos  observar  que  quanto  maior  a  renda  destes,  maior  a  taxa  de 
crescimento.  Os  municípios  que  estão  entre  os  5%  com  renda  inferior  apresentaram  uma  taxa  de 
crescimento  quase  nula,  de  0,03%.  Por  outro  lado,  os  com  5%  de  maior  renda,  apresentaram 
crescimento de 4,5%.  

Da  mesma  forma  que  no  grupo  insuficiente,  no  grupo  básico  a  taxa  de  crescimento 
educacional é maior para os municípios com maior renda. No entanto, ao comparar, observa-se que 
a  taxa  de  crescimento  é  inferior  que  no  grupo  insuficiente.  Os  municípios  que  estão  entre  os  5% 
com renda inferior apresentaram piora, uma taxa de crescimento de -2,2%. Por outro lado, os com 
5% de maior renda, apresentaram crescimento de 0,93%.  

Os  resultados  para  o  período  de  2009  a  2011  são  apresentados  nos  gráficos  9.c  e  9.d.  O 
gráfico  9.c  mostra  que  no  grupo  insuficiente,  há  expressiva  diferença  nas  taxas  de  crescimento 
educacional para os municípios com baixa e alta renda. Nos municípios que estão entre os 5% com 
menor  renda,  a  taxa  média  de  crescimento  foi  de  0,8%,  e  nos  municípios  entre  os  5%  com  maior 
renda, foi de 4,3%, totalizando uma diferença de 3,5%. 

No  gráfico  9.d,  verifica-se  o  crescimento  no  grupo  básico.  A  taxa  média  de  crescimento 
entre os municípios com  alta e baixa renda difere somente 0,5%, quando se compara entre os 5% 
dos municípios com menor e maior renda.  

Os resultados para todo  o período, de 2007 a 2011, encontram-se nos  gráficos 9.e e 9.f.  A 
taxa  média  de  crescimento  é  0,8%  maior  para  o  grupo  com  proficiência  insuficiente.  Da  mesma 
forma,  para  as  duas  coortes,  verifica-se  maior  taxa  de  crescimento  conforme  maior  a  renda  dos 

14 

 

municípios. A diferença da taxa de crescimento entre os 5% com menor e maior renda é de 5,2% na 
coorte de nível insuficiente e 3% na de nível básico. 
 
 

Gráfico 09 – CGIC por Coortes de Proficiência 

 

 

Assim, em todos os espaços de tempo estudados, o crescimento da qualidade educacional foi 
“anti-pobre”, com taxas maiores para os municípios com renda mais elevada. Ao gerar coortes de 
desempenho, verifica-se que no grupo insuficiente as taxas de crescimento tendem a apresentar uma 
distância maior entre os municípios com diferentes rendas do que no grupo básico. 
 
7. Considerações Finais 
 

O presente estudo analisou como o crescimento da educação foi distribuído nos municípios 
brasileiros durante os  anos 2000, buscando  identificar  se o processo  de  distribuição  foi igualitário 
para os municípios com diferentes níveis de renda e desempenho escolar. Em outras palavras, se o 
crescimento educacional nos municípios brasileiros foi pró-pobre ou “anti-pobre”. 

Além  de  estender  a  literatura  do  crescimento  pró-pobre  para  indicadores  educacionais  nos 
municípios  brasileiros,  utilizaram-se  duas  variáveis  como  medida  de  educação,  anos  de  estudo  e 
proficiência. 

15 

 

Para  atingir  o  objetivo  proposto,  três  diferentes  abordagens  da  Curva  de  Incidência  do 
Crescimento (GIC) são aplicadas para as duas variáveis de educação. A primeira abordagem  foi a 
NIGIC  não  condicionada:  a  curva  estimada  apresenta  a  taxa  de  crescimento  educacional  para  os 
municípios, ordenados em percentis de educação. Em seguida, estimou-se a NIGIC condicionada à 
renda, isto é, as taxas de crescimento da educação dos municípios, os quais são ordenados conforme 
os percentis de renda. E na terceira abordagem, geram-se coortes de desempenho. 

Nas três abordagens, a quantidade e a qualidade educacional apresentam diferentes tipos de 
distribuição.  Enquanto  a  quantidade  educacional  apresenta  um  comportamento  pró-pobre,  a 
qualidade  apresenta  um  comportamento  “anti-pobre”.  Isto  é,  a  taxa  de  crescimento  dos  anos  de 
estudo é maior para os municípios com renda (ou escolaridade) mais baixa e a taxa de crescimento 
das proficiências é maior nos municípios com renda (ou proficiência) mais elevada.  

Na  abordagem  por  coortes,  verifica-se  que  no  grupo  insuficiente  (baixíssimo  desempenho 
escolar) as taxas de crescimento tendem a apresentar uma distância maior entre os municípios com 
diferentes  rendas  do  que  no  grupo  básico  (desempenho  escolar  médio-baixo).  Isto  é,  no  grupo 
básico,  há  maior  homogeneidade  nas  taxas  de  crescimento,  tornando  o  fator  renda  menos 
determinante conforme maior o desempenho escolar dos municípios.  

A melhora na quantidade educacional tem maior incidência sobre os municípios com baixo 
desempenho e PIB per capita, o mesmo não ocorre para a qualidade educacional. Sabendo-se disso 
e  a  qualidade  das  escolas  reflete  diferentes  taxas  de  produtividade  e  crescimento  (Hanushek  e 
Kimko,  2000),  políticas  públicas  com  foco  na  redução  da  desigualdade  devem-se  voltar  para  as 
questões da proficiência escola.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

16 

 

Referências 

 
 
BIONDI,  Roberta  L.;  VASCONCELLOS,  Lígia;  MENEZES-FILHO,  Naércio  A.  Avaliando  o 
Impacto  da  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas  no  desempenho  de 
matemática  nas  avaliações  educacionais.  In:  31º  ENCONTRO  DA  SOCIEDADE  BRASILEIRA 
DE ECONOMETRIA. Anais. Foz do Iguaçu. Encontro Brasileiro de Econometria − SBE, 2009. 
 
GROSSE,  M.,  KLASEN,  S.,  HARTTGEN,  K.  Measuring  pro-poor  growth  with  non-  income 
indicators. World Development, 36(6): 1021–1047, 2008. 
 
HANUSHEK, E. A.; KIMKO, D. D. Schooling, labor-force quality and the growth of nations? The 
American Economic Review, 90(5):1184–1208.2000 
 
HARTTGEN, K., KLASEN, S., MISSELHORN, M. Pro-Poor Progress in Education in Developing 
Countries? Review of Economics and Institutions, 1 (1), Artigo 6, 2010. 
 
KACEM,  R.  Monetary  versus  non-monetary  pro-poor  growth:  Evidence  from  rural  Ethiopia 
between 2004 and 2009. Economics:  The Open-Access,  Open-Assessment  E- Journal,  Vol. 7, Iss. 
2013-26, pp. 1-22, 2013. 
 
KAKWANI, N.; PERNIA, E. What is pro-poor growth? Asian Development Review, 18(1): 1–16, 
2000. 
 
KLASEN,  S.  Economic  Growth  and  Poverty  Reduction:  Measurement  and  Policy  Issues.  OECD 
Development Centre Working Paper, No 246, OECD, 2005. 
 
KLASEN,  S.  Economic  growth  and  poverty  reduction:  Measurement  issues  in  income  and  non-
income dimensions. World Development, 36(3): 420–445, 2008. 
 
RAVALLION, M., JALAN, J. Growth Divergence Due to Spatial Externalities. Economic Letters. 
53 (2): 227-232, 1996. 
 
RAVALLION,  M.  Pro-poor  growth  :  A  primer.  Discussion  paper,  World  Bank,  Policy  Research 
Working Paper No 3242, 2004. 
 
RAVALLION, M., DATT, G. When Is Growth Pro-Poor? Evidence from the Diverse Experiences 
of Indias&#39;s States. The World Bank. Policy Research Working Paper, 1999. 
 
RAVALLION,  M.,  e  CHEN,  S.  Measuring  pro-poor  growth.  Economics  Letters,  78(1):  93–99, 
2003. 
 
SEN, Amartya. Development as Freedom. Oxford: Oxford University Press, 1999. 
 
SEN, Amartya. ‘The economics of happiness and capability’. In L. Bruni, F. Comim & M. Pugno 
(Eds.), Capability and Happiness. New York: Oxford University Press, 2008. 
 
 
 
 
 
 

17 

