CICLOS ELEITORAIS E PARTIDÁRIOS E INTERAÇÃO ESPACIAL NAS DESPESAS 

EM SAÚDE E SANEAMENTO MUNICIPAIS (1998-2012)1. 

 

Bruno Silva de Moraes Gomes 

Doutorando em economia do Programa de Pós Graduação em Economia (PPGE-UFJF), 

pesquisador do Laboratório de Análises Territoriais e Setoriais (LATES-UFJF) e professor do IFRJ. 

Suzana Quinet de Andrade Bastos 

Professora do PPGE-UFJF e pesquisadora do LATES/UFJF. 

Eduardo Simões de Almeida 

Professor do PPGE-UFJF e pesquisador do LATES/UFJF. 

 

Resumo 

O trabalho  investiga  evidências de ciclos políticos e eleitorais  nas despesas com  a função saúde e 
saneamento. Avalia também a origem dos recursos e as diferenças partidárias (partidos, alinhamento 
e  ideologia)  influenciam  a  forma  pela  qual  as  prefeituras  alocam  seus  recursos  nas  despesas  com 
saúde e saneamento e como as condições socioeconômicas e a Lei de Responsabilidade Fiscal afetam 
o comportamento da função saúde e saneamento. O modelo de painel dinâmico espacial propiciou 
observar a dinâmica da formação de possíveis ciclos eleitorais, ou seja, o aumento das despesas com 
saúde  e  saneamento  nos  anos  anteriores  e  no  próprio  ano  da  eleição  municipal.  O  padrão  dessas 
despesas  é  influenciado  pelo  comportamento  das  despesas  dos  municípios  vizinhos.  Nota-se  a 
presença do efeito yardstick competition, pois os governantes reduzem suas despesas com saúde e 
saneamento ao observarem que os vizinhos aumentam as despesas. 
Palavras Chave: ciclos eleitorais e partidários, despesas com a função saúde e saneamento, painel 
dinâmico espacial, efeito yardstick competition. 
 

Abstract 

The work investigates evidence of political and electoral cycles in spending on health and sanitation 
function. Also assess the origin of the funds and partisan differences (parties, alignment and ideology) 
influence the way local governments allocate their resources in spending on health and sanitation and 
how socioeconomic conditions and the Fiscal Responsibility Act affect the behavior of health function 
and sanitation. The spatial dynamic panel model propitiated observe the dynamics of the formation 
of possible electoral cycles, ie the increase in spending on health and sanitation in previous years and 
in the same year the municipal election. The pattern of such expenditure is influenced by the behavior 
of the costs of neighboring municipalities. Note the presence of the yardstick competition effect as 
governments  reduce  their  spending  on  health  and  sanitation  to  observe  the  neighbors  increase  the 
costs. 
Keywords: electoral and partisan cycles, spending on health and sanitation function, spatial dynamic 
panel, yardstick competition effect. 
 
 
Classificação JEL: H51, I18 

 
 
 

Área 5 - Economia do Setor Público 

 
 
 
 
 

                                                      

1 Os autores agradecem o financiamento da FAPEMIG e CAPES. 

1.  Introdução 
A gestão de políticas públicas em saúde no Brasil vem ganhando importância nas discussões 
de economia não só pelo impacto na qualidade de vida dos indivíduos, mas também pelo seu potencial 
como instrumento de manipulação de votos.  

Sabe-se que os Ciclos Eleitorais e Partidários são marcados pelos diferenciais de gastos em 
períodos pré e pós eleitorais, a fim de influenciar os resultados das eleições. São muitos os trabalhos 
que  buscam  avaliar  a  relação  entre  o  comportamento  de  variáveis  econômicas  e  políticas,  tal 
associação foi denominada por Nordhaus (1975) como Ciclos Políticos e Eleitorais. O autor descreve 
a relação das escolhas políticas com o período eleitoral, observando um comportamento oportunista 
do governante em busca da maximização do voto.  

Hibbs (1977), ao questionar os resultados obtidos por Nordhaus (1975), verifica que para 
um conjunto de países as escolhas dos governantes não possuem apenas um caráter oportunista, mas 
também  um  viés  partidário,  com  isso,  há  um  direcionamento  para  a  manutenção  de  um  grupo  no 
governo. A partir dos anos 80, os trabalhos de Nordhaus e Hibbs foram expandidos para incorporar 
outros elementos da teoria econômica, como expectativas racionais e informação assimétrica.  

Alguns autores avaliam os ciclos eleitorais e partidários no Brasil. Sakurai (2009), Novaes e 
Mattos (2010) e Videira e Mattos (2011) chamam  a atenção para  a despesa com  a função saúde  e 
saneamento, uma vez que essa é mais sensível aos períodos eleitorais no Brasil e afeta principalmente 
o bem-estar da população mais pobre, população está mais politicamente influenciada. Além disso, 
os gastos com saúde e saneamento são uma medida “visível” ao eleitorado pelo seu caráter imediato 
na função utilidade do eleitor. 

No Brasil, apesar dos gastos federais diretos com saúde e outras despesas correntes terem 
apresentado uma queda entre 1995 e 2007, as transferências para os municípios, estados e Distrito 
Federal  aumentaram  consideravelmente.  Tal  fato  demonstra  a  importância  do  ganho  de  poder  dos 
governantes locais, com a municipalização do Sistema Único de Saúde (SUS) (GOMES, 2014). 

Com  a  municipalização  da  saúde,  o  município  assumiu  a  responsabilidade  sobre  ações  e 
serviços de atenção básica e da saúde em geral da sua população. Para aproveitar economias de escala 
em certos tratamentos, o município pode estabelecer convênios com outros municípios. Dessa forma, 
se um município não tem escala que viabilize tratar certa enfermidade, o paciente pode ser transferido 
para a localidade mais próxima que tenha maior infraestrutura (NOVAES e MATTOS, 2005). 

No calendário brasileiro, as eleições são realizadas em períodos (anos) predefinidos, ou seja, 
conhecidos pela população. Tal fato permite aos agentes políticos ajustarem o tempo de suas políticas, 
de modo que os resultados dessas possam ficar mais evidentes em anos eleitorais, influenciando o 
resultado da eleição municipal. 

Nesse  contexto,  este  trabalho  analisa  a  influência  dos  ciclos  eleitorais  e  partidários  nas 
despesas com saúde e saneamento nos municípios brasileiros. Ou seja, se o aumento nas despesas em 
saúde  e  saneamento  em  anos  anteriores  ao  da  eleição  e/ou  em  anos  eleitorais  contribuem  para  os 
resultados das eleições e se o padrão dessas despesas é influenciado pelo comportamento das despesas 
dos  municípios  vizinhos.  Para  responder  a  estas  questões  utiliza  como  metodologia  o  modelo  de 
painel  dinâmico  espacial  com  estimador  GMM  seguindo  a  metodologia  proposta  por  Kukenova  e 
Monteiro (2009). O período de analise são os anos de 1998 a 2012. 

Este trabalho também é capaz de responder outras questões como: i)identificar a origem dos 
recursos das despesas em saúde e saneamento (receitas de transferência federal e/ou  estadual  e/ou 
receita  tributária),  ii)  se  as  despesas  são  maiores  em  anos  de  eleições  para  prefeitos  ou 
presidente/governador,  iii)  quais  os  partidos,  alinhamentos  e  ideologias  que  mais  aumentam  as 
despesas com saúde e saneamento, e iv) se a implantação da Lei de Responsabilidade Fiscal diminuí 
os ciclos políticos e eleitorais. 

Esse  ensaio  está  dividido  em  cinco  partes  além  desta  introdução.  A  próxima  refere-se  ao 
modelo teórico, enquanto a terceira compreende a exposição da revisão de literatura. A apresentação 
da metodologia compreende a seção quatro, ao passo que a quinta seção descreve o banco de dados. 
Na sexta seção, apresentam-se e discutem-se os resultados. Por fim, são expostas as considerações 
finais. 

 

2.  Revisão do Modelo Teórico  
A Teoria dos Ciclos eleitorais e partidários analisa a influência do comportamento do governo 
nos períodos eleitorais a fim de manipular a intenção de voto dos eleitores. Sobre o tema, os modelos 
podem ser divididos em quatro categorias principais: i) Clássicos, ii) Racionais, iii) Oportunistas e 
iv) Partidários. 

Os  Clássicos  consideram  que  os  eleitores  são  movidos  por  expectativas  adaptativas 
(NORDHAUS, 1975 e ALESINA, 1992). Os Racionais propõem a hipótese de expectativas racionais, 
assim  os  eleitores  entendem  perfeitamente  o  sistema  político-econômico  e  não  cometem  erros 
sistemáticos (HIBBS, 1977). Ambos os modelos são divididos em Oportunistas e Partidários. 

O primeiro trabalho abordando os Ciclos eleitorais e partidários foi escrito por Downs (1957) 
e  relaciona  o  modo  como  os  interesses  particulares  dos  agentes  políticos  (partidos  e  candidatos) 
motivam as suas escolhas. Nordhaus (1975) demonstrou que existe um padrão das decisões políticas 
quando as eleições são periódicas. Daí o surgimento da teoria do comportamento político oportunista, 
em  que o agente político visa unicamente à manutenção do poder.  Independentemente de um  viés 
ideológico, o objetivo é a maximização dos votos.  

Nordhaus (1975), utilizando das premissas do voto retrospectivo e da maximização do voto, 
desenvolveu um modelo a partir da Curva de Phillips (1), que o permitiu inferir sobre a existência de 
ciclos políticos. 

Yt =  α Yt−1 +  λ(πt −   πt
0< α< 1 e λ>0 

e) +   εt                                           (1) 

Onde: Yt é o crescimento da produção;Yt−1 é o crescimento do produto defasado no tempo;πt é a taxa 
de inflação; πt

e é a taxa de inflação esperada; α e λ são os parâmetros e εt é o choque aleatório. 

O  autor  pressupõe  a  existência  de  expectativas  adaptativas  (equação  2),  a  inflação  é 
indiretamente controlada pelos formuladores de políticas, o comportamento político é oportunista e 
não  há  objetivos  partidários,  os  eleitores  julgam  o  desempenho  dos  governantes  baseando-se  em 
resultados recentes, as eleições são exógenas (o calendário eleitoral é previamente fixado e conhecido 
por todos) 

 πt

e = πt−1 + λ(πt−1
         0 < 𝜆 < 1 

e − πt)                                                 (2) 

A  partir  desses  pressupostos  o  autor  testa  as  seguintes  afirmações:  i)  há  convergência  na 
escolha  de  políticas  por  parte  dos  governos  distintos,  ou  seja,  os  governos  têm  interesse  único  no 
poder,  não  importando  as  ideologias;  ii)  em  período  pré-eleitoral  ampliam-se  as  políticas 
expansionistas,  no  intuito  de  reduzir  o  desemprego,  aumentando  a  inflação  e  iii)  em  período  pós-
eleição as políticas são contracionistas, reduzindo a inflação e ampliando o desemprego.  

Rogoff e Sibert (1988), Rogoff (1990) e Pearson e Tabellini (1990) reformulam o modelo de 
Nordhaus (1975) ao substituírem as expectativas adaptativas por expectativas racionais. Além disso, 
esses autores incorporam a assimetria de informação, ao passo  que a competência do  governo em 
fornecer serviços públicos passa a ser considerada.  

Na presença de expectativas racionais, ou seja, o aprendizado ao longo do tempo restringe o 
excesso  de  manipulações  eleitorais,  há  uma  redução  no  ciclo  eleitoral  devido  à  possibilidade  de 
punição  (perda  de  votos)  a  um  comportamento  puramente  eleitoral.  Pearson  e  Tabellini  (1990) 
apresentam para o modelo oportunista a estrutura definida em (3):  

e = E (

πt

πt−1
It−1

)                                                             (3) 

Onde  It−1representa  o  conjunto  de  informações  relevantes;  os  pressupostos  da  inflação  são 
indiretamente controlados pelos formuladores de políticas, não há objetivos partidários e as eleições 
são exógenas. Os eleitores escolhem os candidatos com base nas expectativas  racionais esperando 
receber,  em  caso  de  vitória  do  seu  candidato,  o  máximo  de  utilidade,  isto  é,  o  eleitor  escolhe  o 
governante  com  base  nas  informações  passadas  e  no  nível  de  benefícios  que  esperam  receber  no 
futuro.  

Sobre a estrutura do modelo partidário, Hibbs (1977) parte da mesma lógica de Nordhaus 
(1975). A economia é caracterizada pela Curva de Phillips (equação 1) e mantêm os pressupostos de 

expectativas  adaptativas  (equação  2),  a  inflação  é  indiretamente  controlada  pelos  formuladores  de 
políticas e as eleições são exógenas. Os políticos possuem comprometimento partidários distintos, 
logo, maximizam funções objetivos diferentes, implicando em viés partidário na escolha de políticas. 
Assim, diferentes partidos optam por pontos distintos na Curva de Phillips. 

Partidos de esquerda priorizam o combate ao desemprego, ampliando a inflação. Enquanto 
os  partidos  de  direita  escolhem  políticas  de  combate  à  inflação,  aumentando  o  desemprego;  os 
eleitores conhecem as diferenças políticas entre os partidos e votam naqueles que mais se aproximam 
de  suas  preferências.  Os  eleitores  levam  em  consideração  apenas  o  comportamento  presente  e  do 
passado recente do governante, agindo de forma retrospectiva.  

Alesina (1987) incorporou ao modelo de Hibbs (1977) as expectativas racionais. Assim, as 
eleições  são  consideradas  fontes  de  incertezas  sobre  o  futuro,  os  eleitores  não  sabem  qual  partido 
ganhará  as  eleições,  e  desconhecem  quais  serão  as  escolhas  políticas,  visto  que  partidos  de  alas 
distintas (esquerda ou direita) escolhem políticas diferentes.  

Os  modelos  oportunistas  e  partidários  não  são  excludentes,  sendo  possível  verificar  um 
comportamento tipicamente eleitoreiro e um viés ideológico para um mesmo governo. Para Alesina 
e Roubini (1992), mesmo um governo de comportamento partidário prefere permanecer no poder a 
ficar fora dele, tendo um possível comportamento oportunista em períodos eleitorais. Alesina (1987); 
Alesina  e  Sachs  (1988)  e Alesina  e  Roubini  (1992)  a  partir  da  equação  (1)  descrevem  a  função 
objetivo (W) dos partidos políticos (4):   

Wi =   ∑ δt

T
t=0

[− [πt −   ci]² −   bi[yt  −   ki]² ]                                        (4) 

0< δ< 1 

Onde i significa os partidos (esquerda (E) e direita (D)); δt é um fator de desconto intertemporal; c, 
b,  e  k  são  parâmetros  positivos.  O  partido  governante  busca  maximizar  sua  função  objetivo  em 
conformidade com seu viés ideológico.  

Segundo  Tiebout  (1956),  o  governante  provém  bens  públicos  para  a  população  de  uma 
determinada região, dado que a população revela sua preferência por algum serviço/bem específico. 
A provisão de bens públicos é financiada pelos impostos, pagos pela população, e o incentivo dessa 
é revelar uma preferência menor para tais bens a fim de pagar menos impostos. Logo, haveria uma 
disputa  entre  os  governos  municipais  com  o  objetivo  de  oferecer  maiores  quantidades  de  bens  ao 
contribuinte com menos impostos. A população, quando descontente com o bem provido ou com os 
impostos  pagos,  se  deslocaria  (migração)  para  o  município  próximo  mais  adequado  às  suas 
preferências (voting with their feet).   

O modelo de Tiebout (1956) possui hipóteses fortes que dificultam testar na vida real. São 
elas: i) os indivíduos possuem mobilidade total e se deslocam para a comunidade onde seus padrões 
de preferências são satisfeitos adequadamente; ii) os indivíduos possuem conhecimento perfeito das 
diferenças entre os padrões de ganhos e gasto, e reagem a essas diferenças; iii) há um grande número 
de  comunidades  entre  as  quais  os  indivíduos  podem  escolher  para  viver;  iv)  restrições  de 
oportunidades  de  emprego  não  são  consideradas;  v)  os  serviços  públicos  ofertados  não  exibem 
economias  ou  deseconomias  externas  entre  as  comunidades;  vi)  para  cada  padrão  do  conjunto  de 
serviços das comunidades, fixados por um administrador local que segue as preferências dos antigos 
residentes,  há  um  tamanho  de  comunidade  ótimo;  vii)  comunidades  abaixo  do  tamanho  ótimo 
procuram atrair novos residentes ao menor custo médio. Para uma população acima do ótimo acontece 
justamente o contrário. No nível ótimo procura-se deixar a população constante 

A observância do prefeito de um município no padrão de gastos dos municípios vizinhos, 
imaginando  que  os  seus  eleitores  compararão  seu  desempenho  com  o  do  prefeito  do  município 
vizinho, sugere uma interação espacial entre os municípios dos tipos yardstick competition (Besley 
1995) e efeito spillover (Caso et al. 1993). 

Yardstick competition refere-se ao fato de que o prefeito de um determinado município imita 
o  padrão  de  gastos  dos  municípios  vizinhos,  objetivando  sinalizar  a  sua  competência  para  o  seu 
eleitorado.  Enquanto  o  efeito  spillover  (transbordamento)  atua  como  efeito  contrário  ao  yardstick 
competition. Por exemplo, o município que aumenta os gastos em saúde, pode fazer com que seus 

vizinhos reduzam os seus gastos nesse mesmo setor, acreditando que o investimento naquela região 
não seria mais necessário, tal efeito é conhecido como race to the bottom2. 

Segundo Baicker (2001), o efeito yardstick competition pode ser maior dependendo do gasto 
ou  despesa  a  ser  analisado,  por  exemplo  na  educação,  e  pode  existir  um  receio  da  imigração  por 
destinatários  de  gastos  de  recursos  sociais.  O  que  sugere  diferentes  medidas  de  vizinhança  para 
analisar diferentes gastos.  

Bastos e Mueller (2015) ao testarem a relevância do Programa Bolsa Família na reeleição 
dos  prefeitos  encontraram  evidencias  de  os  eleitores  penalizam  seus  prefeitos  nas  urnas  quando 
percebem  desempenho  superior  nos  municípios  vizinhos.  Assim,  eleitores  valorizam  políticas 
públicas e, embora não consigam monitorar diretamente o esforço do prefeito, observam os resultados 
dessa  política  nos  municípios  vizinhos.  Se  o  prefeito  tem  interesse  em  se  manter-se  no  cargo  e 
conseguem observar o desempenho dos demais municípios na implementação de uma política, deve-
se acompanhar as ações dos políticos com melhor desempenho no provimento de serviços públicos. 
Alguns  trabalhos  chegaram  a  testar  tais  efeitos  para  os  gastos  em  saúde.  Freret  (2005) 
mostrou a existência de interações espaciais (yardstick competition ou spillover) para os gastos em 
saúde  nos  municípios  franceses,  apontando  uma  complementaridade  entre  os  municípios  nesses 
gastos.  Schaltegger et. al. (2009) verificaram a existência de interações estratégicas entre a cidade 
de Lucerna (Suíça) e suas comunas vizinhas para os gastos com saúde. Para o Brasil, Videira e Mattos 
(2011) concluem que há interação espacial da política fiscal, em adição ao efeito dos ciclos eleitorais 
na determinação dos gastos dos municípios em investimento, educação e cultura, saúde e saneamento. 
Holtz-Eakin, Newey e Rosen (1989) e Dahlberg e Johanson (1998) sugerem a incorporação 
da  defasagem  temporal  quando  se  trata  das  despesas  governamentais  para  capturar  a  dinâmica  da 
política  fiscal.  Segundo  os  autores,  existe  um  custo  de  ajustamento  entre  os  mandatos,  o  que 
impossibilitaria  um  ajuste  das  despesas  imediatamente  após  as  eleições.    Para  o  Brasil,  em  que  a 
duração do mandato é de quatro anos, Nagakuma (2006), Sakurai (2009) e De Araújo e Leite Filho 
(2010)  destacam  a  tendência  de  aumento  progressivo  das  despesas  a  partir  do  segundo  ano  de 
mandato, considerando o primeiro ano como de ajustes e controle de gastos. 

 
3.  Avaliações Empíricas dos Ciclos Eleitorais e Partidários no Brasil 
Sobre os trabalhos que analisam empiricamente o tema ciclos políticos e eleitorais no Brasil. 
Alguns  usam  dados  estaduais  e  a  metodologia  de  dados  em  painel  dinâmico  com  estimador 
GMM/SYS  (Método  Generalizado  dos  Momentos  Sistêmico).  Nagakuma  (2006)  investigou  se  os 
eleitores captam as sinalizações de competência dos governantes e, identificam e punem os políticos 
oportunistas. Para os autores no período entre 1986 a 2004, o eleitorado recompensou os oportunistas, 
porém  as  chances  de  reeleição  têm  diminuído  com  o  tempo,  evidenciando  uma  evolução  da 
capacidade do eleitor em identificar políticos oportunistas. De Araújo e Leite Filho (2011) observaram 
que, no período de 1995 a 2008, os gastos públicos estaduais aumentaram  em  anos eleitorais  e se 
ajustaram no ano seguinte e os partidos de esquerda foram os que mais expandiram os gastos. 

Ferreira e Bugarin (2007) ao investigarem as transferências intergovernamentais entre 1991 
e 2004, concluíram que estas são influenciadas por motivações político-partidárias. Assim, sistema 
de  transferências  entre  diferentes  esferas  do  governo  pode  afetar  o  equilíbrio  do  ciclo  político-
orçamentário dos entes subnacionais. 

Sakurai (2005), ao estudar o comportamento dos gastos públicos nos municípios paulistas 
de 1989 a 2001, notou o aumento dos gastos nos anos eleitorais de 1992 e 1996, mas, não evidenciou 
influências partidárias. Em nenhuma das eleições observou a racionalidade dos eleitores, nos moldes 
previstos  pela  teoria  dos  ciclos  eleitorais  racionais.  Ao  fazer  uma  análise  para  os  municípios 
brasileiros, Sakurai (2007) verificou como fator favorável à reeleição o aumento nos gastos, mas esses 
foram melhor avaliados pelos eleitores quando ocorrem nos três anos anteriores ao da eleição. Sakurai 
(2009)  ao  analisar  as  diferentes  funções  orçamentárias  dos  municípios  brasileiros  concluiu  que  os 
ciclos  eleitorais  ocorrem  de  forma  mais  expressiva  nas  funções  saúde  e  saneamento,  habitação  e 

                                                      

2Race to the bottomou (corrida para fundo) é sinônimo para o viés negativo que existe na decisão política do aumento na 
oferta de benefícios por cada município. Ver Brueckner (2000). 

urbanismo, assistência e previdência e transportes. Além disso, as distinções partidárias influenciam 
a distribuição dos gastos. 

Ao  analisar  a  presença  de  ciclos  políticos  nos  municípios  de  Minais  Gerais  entre  1999  e 
2001, Gregório et. al. (2011) encontraram que o ano eleitoral de 2000 não influenciou o aumento nos 
gastos públicos, enquanto os anos eleitorais de 2002 e 2004 afetaram de forma negativa. O PIB se 
mostrou como o principal fator de aumento\redução dos gastos e não a proximidade das eleições. 

Vasconcelos et. al. (2013), usando dados agregados para o Brasil, buscaram comprovações 
empíricas para a diminuição dos ciclos políticos após as mudanças institucionais ocorridas no país 
durante o período de 1985 e 2010, com destaque para a Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF) e a 
Emenda de Reeleição (ER). O resultado foi positivo para a incorporação da LRF, pois esta reduziu as 
oscilações  cíclicas  anuais  causadas  pelo  calendário  eleitoral.  Os  resultados  para  ER  foram 
inconclusivos. 

Sakurai (2009), Videira e Mattos (2011), Vasconcelos et. al. (2013), Menezes et. al. (2011) 
e Novaes e Mattos (2010) enfatizaram os gastos com saúde. Os quatro primeiros trabalhos testaram 
de forma direta a variável despesas com saúde e saneamento como variável dependente, enquanto o 
último avaliou os gastos com saúde excluindo as receitas do Sistema Único de Saúde (SUS). 

Novaes e Mattos (2010) partem do pressuposto de que o eleitorado pode ser sensível aos 
gastos  em  saúde.  Os  autores  consideram  que  o  prefeito  em  segundo  mandato  ou  que  não  tenta 
reeleição maximiza sua utilidade se perseguir uma agenda própria, não necessariamente alinhada aos 
eleitores. Porém, o prefeito em primeiro mandato, quando não se candidata à reeleição, pode agir de 
forma a construir reputação para que seu partido ocupe a cadeira de prefeito. Neste caso, os autores 
observam um aumento de gastos em saúde sendo que, quando o prefeito é de um partido de esquerda, 
esses aumentam não só por causa das hipóteses reputacionais, mas também por sua ideologia.  

Videira e Mattos (2011) buscaram identificar se há interação espacial entre as despesas com 
saúde e saneamento, educação e investimentos e o correspondente padrão de despesas nos municípios 
de uma mesma microrregião do Instituto Brasileiro de Geografia de Estatística (IBGE) em períodos 
eleitorais entre os anos de 1997 e 2008. Usando a média dos gastos da microrregião para indicar os 
gastos dos vizinhos, os autores concluíram que o município reage positivamente ao aumento de gastos 
de seus vizinhos, ou seja, o aumento de gastos em anos eleitorais ocorre, mas isso se dá, em parte, 
devido  ao  efeito  resposta  do  município  em  contrapartida  ao  movimento  de  seus  vizinhos  e  não 
exclusivamente devido ao ano eleitoral. 

Menezes et. al. (2011) ao analisaram quais as funções deveriam ser prioritárias para reeleger 
os prefeitos concluíram que as despesas com a função saúde e saneamento são as mais capazes de 
influenciar o eleitorado, reconduzindo os prefeitos ao cargo. 

Dentre os artigos, a análise espacial  está presente em Videira e Matos (2011), enquanto a 
análise temporal está presente nos trabalhos de Nagakuma (2006), De Araújo e Leite Filho (2011) e 
Vasconcelos  et.  al. (2013). Destaca-se  a inexistência de trabalhos  com  análise temporal  e  espacial 
concomitantemente. 

Com relação às variáveis, poucos trabalhos utilizam como uma de suas variáveis dependente 
os gastos com saúde. As variáveis explicativas estão divididas em: i) fiscais, ii) eleitorais e partidárias, 
iii) socioeconômicas, iv) institucionais. Os trabalhos utilizam variáveis socioeconômicas e territoriais 
semelhantes,  como  PIB  per  capita  e  taxa  de  urbanização,  retiradas  dos  Censos.  Menezes  et.  al. 
incluem dummies para novos municípios e municípios divididos. As variáveis políticas e eleitorais na 
sua maioria são referentes a dummies de anos eleitorais, partidárias e de ideologias. Apenas Sakurai 
(2009) utiliza  como  variável fiscal a origem  dos recursos (transferências total  e receita tributária). 
Sakurai (2009), Videira e Mattos (2011) e Vasconcelos et. al. (2011) incluem variáveis institucionais 
através da dummy para a Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF).  

A partir da literatura de Ciclos Políticos e Eleitorais, o presente trabalho considera variáveis 
explicativas  fiscais,  eleitorais  e  partidárias,  socioeconômicas  e  territoriais,  e  institucional.  Porém, 
utiliza  apenas  a  variável  despesa  com  saúde  e  saneamento  como  dependente,  haja  vista,  que  tais 
autores já demostraram que essa é uma das variáveis mais capazes de influenciar os eleitores. Além 
disso, utiliza a metodologia de dados em painel dinâmico espacial com estimador GMM sistêmico, 

conforme proposto por Kukenova e Monteiro (2009). 

 
4.  Metodologia 
O  modelo  de  painel  dinâmico  espacial  pode  conter  duas  fontes  de  endogeneidade.  A 
endogeneidade  temporal  porque  a  variável  dependente  defasada  em  um  ou  mais  períodos  é 
correlacionada  com  o  termo  de  erro  e  a  endogeneidade  pela  presença  da  defasagem  espacial  da 
variável  dependente.  Na  presença  de  endogeneidade  as  estimações  pelo  método  dos  Mínimos 
Quadrados Ordinários (MQO) são enviesadas e inconsistentes. A fim de estimar consistentemente o 
modelo é necessário: i) remover os efeitos não observáveis; ii) tratar a endogeneidade temporal e iii) 
lidar com a endogeneidade espacial.  

Os obstáculos (i) e (ii) são resolvidos usando os estimadores de modelos de dados dinâmicos, 
como o Arellano-Bond (1991) ou o Blundell-Bond (1998). O estimador Arellano-Bond (1991) extrai 
os  efeitos  não  observados  pelas  primeiras  diferenças  e  estima  pelo  Método  Generalizado  dos 
Momentos  (GMM),  usando  a  variável  dependente  defasada  em  três  ou  mais  períodos  como 
instrumentos.  Blundell  e  Bond  (1998)  sugerem  a  adoção  do  Método  Generalizado  dos  Momentos 
Sistêmico  (GMM-SYS)  como  método  de  estimação,  no  qual  estima-se  um  sistema  de  equações 
composto por uma regressão em nível e outra em diferenças (CAMERON e TRIVEDI, 2005). 

Segundo  Kukenova  e  Monteiro  (2009),  o  obstáculo  (iii)  também  pode  ser  corrigido  pelo 
Método  Generalizado  dos  Momentos  Sistêmico  por  meio  de  uma  adequada  instrumentação.  O 
tratamento  instrumental  dado  a  todas  as  variáveis  endógenas  pode  corrigir  a  endogeneidade  da 
variável dependente defasada espacialmente. 

O GMM-SYS pode ser resumido através das equações (6), (7) e (8). 

𝑦𝑖𝑡 = 𝛼𝑦𝑖,𝑡−1 +  𝛿[𝑊𝑡𝑦𝑡]𝑖 + 𝑋𝑖𝑡

𝑒𝑛𝑑𝑜𝛾 + 𝑍𝑖 + 𝜀𝑖𝑡                         (6) 
Onde 𝑊𝑡  é  a  matriz  de  pesos  espaciais  (exógena  ao  modelo  e  não  estocástica),  𝑋𝑖𝑡
  é  o  vetor  de 
𝑒𝑛𝑑𝑜é o vetor  de variáveis  explicativas endógenas,  𝑍𝑖 é o efeito 
variáveis  explicativas exógenas,  𝑋𝑖𝑡
específico não observado em  cada município e  𝜀𝑡 é o termo  de erro aleatório. E  𝛼, 𝛿, 𝛽 𝑒 𝛾 são os 
coeficientes a serem estimados. 

𝑒𝑥𝑜𝛽 + 𝑋𝑖𝑡

𝑒𝑥𝑝

A regressão (6) pode ser reescrita de forma a eliminar os efeitos específicos não observados 

que não variam ao longo do tempo. 

∆𝑦𝑖𝑡 = ∆𝑦𝑖,𝑡−1𝛼 +   ∆[𝑊𝑡𝑦𝑡]𝑖𝛿 + ∆𝑋𝑖𝑡

𝑒𝑥𝑜𝛽 + ∆𝑋𝑖𝑡

𝑒𝑛𝑑𝑜𝛾 + ∆𝜀𝑖𝑡                   (7) 

Tal estimação deve considerar as condições de momento: 

𝐸(𝑦𝑖,𝑡−𝑠∆𝜀𝑖𝑡) = 0                        𝑡 = 3, … 𝑇  𝑒  2 ≤ 𝑠 ≤ 𝑡 − 1
𝑒𝑥𝑜 ∆𝜀𝑖𝑡) = 0                        𝑡 = 3, … 𝑇  𝑒  1 ≤ 𝑠 ≤ 𝑡 − 1
𝐸(𝑋𝑖,𝑡−𝑠
𝑒𝑛𝑑𝑜∆𝜀𝑖𝑡) = 0                        𝑡 = 3, … 𝑇  𝑒  2 ≤ 𝑠 ≤ 𝑡 − 1
𝐸(𝑋𝑖,𝑡−𝑠
𝐸⌈(𝑊𝑡−𝑠𝑦𝑡−𝑠)⌉𝑖∆𝜀𝑖𝑡 = 0              𝑡 = 3, … 𝑇  𝑒  2 ≤ 𝑠 ≤ 𝑡 − 1

 
 

 
 
{

                (8) 

Segundo Kukenova e Monteiro (2009), para contornar possíveis coeficientes tendenciosos 
para amostras com um pequeno período de tempo, estimam-se simultaneamente as equações (6) e (7) 
com base na equação (8) e nas condições adicionais resumidas na equação (9). 

 𝐸(𝑦𝑖,𝑡−1𝜀𝑖𝑡) = 0                            𝑡 = 3, … 𝑇  
 
𝑒𝑥𝑜𝜀𝑖𝑡) = 0                              𝑡 = 3, … 𝑇  
𝐸(𝑋𝑖𝑡
𝑒𝑛𝑑𝑜𝜀𝑖𝑡) = 0                           𝑡 = 3, … 𝑇  
𝐸(𝑋𝑖,𝑡−1
𝐸⌈∆(𝑊𝑡−1𝑦𝑡−𝑠)⌉𝑖𝜀𝑖𝑡 = 0              𝑡 = 3, … 𝑇  

 
 
{

                                           (9) 

A consistência do estimador GMM-SYS depende da validade das condições de momento, 
pressupondo a ausência de correlação serial em nível. Para testar tal ausência utilizam-se os testes 
𝑚1 𝑒 𝑚2  de Arellano-Bond  (1991).O  primeiro  testa  a  autocorrelação  serial  de  primeira  ordem  na 
equação de diferenças. Se a hipótese nula for rejeitada, os erros em nível seguem um passeio aleatório 
e as estimações por GMM são consistentes. A ausência de correlação serial em 𝑚2 pode ser observada 
se os erros do modelo em nível forem não correlacionados serialmente ou se os erros do modelo em 
nível seguirem um processo de passeio aleatório. 

As estimativas geradas pelo estimador GMM-SYS implicam na validade dos instrumentos 

usados  na  identificação  das  variáveis  endógenas,  fato  que  nesse  artigo  pode  ser  comprovado  pelo 
teste de Sargan. O teste usado para verificação da heterocedasticidade é o teste Breusch-Pagan, cuja 
hipótese  nula  é  ausência  da  heterocedasticidade.  Nos  casos  de  presença  de  heterocedasticidade,  o 
teste de Sargan tende a rejeitar a validade dos instrumentos utilizados (ARELLANO e BOND, 1991). 
Outro teste usado para a validade dos instrumentos é o teste de Hansen que pode apresentar problemas 
de fragilidade na presença de muitos instrumentos. 

Seguindo a notação de dados em painel, a equação (10) representa o modelo estimado: 
𝑑𝑒𝑠𝑝𝑠𝑎𝑢𝑡 = 𝛼1𝑑𝑒𝑠𝑝𝑠𝑎𝑢𝑡−1 + 𝛿1𝑊𝑑𝑒𝑠𝑝𝑠𝑎𝑢𝑡 +   𝛽1𝑓𝑖𝑠𝑐𝑎𝑙𝑡 + 𝛽2𝑒𝑙𝑒𝑖çã𝑜𝑡 + 𝛽3𝑠𝑜𝑐𝑒𝑐𝑜𝑛𝑡 +

𝛽4𝑖𝑛𝑠𝑡𝑖𝑡𝑢𝑐𝑡 + 𝑧 + 𝜖𝑡       (10) 

Onde  𝑑𝑒𝑠𝑝𝑠𝑎𝑢𝑡 = (𝑑𝑒𝑠𝑝𝑠𝑎𝑢1𝑡, … , 𝑑𝑒𝑠𝑝𝑠𝑎𝑢𝑁𝑡)′é  o  vetor  referente  as  despesas  em  saúde  e 
saneamento; 𝑑𝑒𝑠𝑝𝑠𝑎𝑢𝑡−1 = (𝑑𝑒𝑠𝑝𝑠𝑎𝑢1,𝑡−1, … , 𝑑𝑒𝑠𝑝𝑠𝑎𝑢𝑁,𝑡−1)
denota o vetor de despesas defasado 
. . . , 𝑓𝑖𝑠𝑐𝑎𝑙𝑁𝑡)′ ilustra  o  vetor  que  representa  as  variáveis 
temporalmente; 𝑓𝑖𝑠𝑐𝑎𝑙𝑡 = (𝑓𝑖𝑠𝑐𝑎𝑙1𝑡,
. . . , 𝑒𝑙𝑒𝑖çã𝑜𝑁𝑡)′o  vetor  referente  as  variáveis  eleitorais  e  partidárias; 
fiscais;𝑒𝑙𝑒𝑖çã𝑜 = (𝑒𝑙𝑒𝑖çã𝑜1𝑡,
𝑠𝑜𝑐𝑒𝑐𝑜𝑛𝑡=  (𝑠𝑜𝑐𝑒𝑐𝑜𝑛1𝑡, … , 𝑠𝑜𝑐𝑒𝑐𝑜𝑛𝑁𝑡)′ denota  o  vetor  de  variáveis  socioeconômicas;  𝑖𝑛𝑠𝑡𝑖𝑡𝑢𝑐𝑡= 
(𝑖𝑛𝑠𝑡𝑖𝑡𝑢𝑐1𝑡, … , 𝑖𝑛𝑠𝑡𝑖𝑡𝑢𝑐𝑁𝑡) ′  representa  o  vetor  de  variáveis  institucionais.  Enquanto  z  = 
(𝑧1, … , 𝑧𝑁)′ representa o vetor de efeitos não observados e 𝜖𝑡 = (𝜖1𝑡, … , 𝜖𝑁𝑡)′ é o vetor de termo de 
erros  independentes  e  identicamente  distribuídos.  Finalmente,  𝛼1, 𝛼2, 𝛽1, 𝛽2, 𝛽3  e𝛽4 são  vetores  de 
coeficientes a serem estimados.  

′

Ainda  𝑊𝑑𝑒𝑠𝑝𝑠𝑎𝑢𝑡 representa  a  variável  despesa  de  saúde  e  saneamento  defasada 
espacialmente  pela  matriz  W.  A  matriz  W  define  o  arranjo  espacial  das  interações  referentes  aos 
municípios, isto é, se a interação é mais forte, municípios mais próximos, ou mais fraca, nos mais 
longínquos. A escolha dos critérios para a construção da matriz de pesos espaciais é controversa na 
literatura de econometria espacial, devendo ficar a cargo dos pesquisadores (PLAIGIN, 2009 apud 
ALMEIDA, 2013). A composição dos pesos espaciais apoia-se no critério de proximidade, definido 
pela contiguidade e/ou distância geográfica.  Utiliza-se a matriz de contiguidade do tipo rainha e a 
matriz de distância inversa.  

Além  das  variáveis  defasadas,  a  variável  PIB  per  capita  é  tratada  como  endógena  e 
instrumentalizada por suas defasagens temporais. Como em Nakaguma (2006), acredita-se que o PIB 
per capita possui dupla causalidade com as despesas, ou seja, um PIB per capita maior influência 
maiores despesas e vice-versa. 

As dummies referentes ao partido PT e a ideologia de esquerda são retiradas da estimação 
para servir de base de comparação com as demais ideologia e partidos. Segundo Sakurai (2007), os 
partidos com ideologia de esquerda como o PT são mais propensos a aumento das despesas. 

 
5.  Base de Dados  
O banco de dados considera informações para os municípios brasileiros entre 1998 e 2012. 
A escolha desse período permite avaliar o efeito da reeleição, aprovada pela Emenda da reeleição de 
1997. No período constam eleições municipais (2000, 2004, 2008 e 2012), que formam a dummy para 
eleições municipais sendo 1 para esses anos e 0 para os demais; e eleições estaduais\federais (1998, 
2002, 2006 e 2010), que formam a dummy de eleições federais e estaduais com 1 para os respectivos 
anos e 0 para os demais. 

A variável dependente é a despesa com a função saúde e saneamento, nela são discriminadas 
as despesas segundo a rubrica saúde e saneamento em reais. Os dados são da Secretaria do Tesouro 
Nacional (STN), órgão do Ministério da Fazenda. Esta e as demais variáveis monetárias estão em 
reais, deﬂacionadas pelo IPCA e utilizadas no formato per capita. 

As  variáveis  explicativas  estão  divididas  em:  i)  fiscais,  ii)  eleitorais  e  partidárias,  iii) 
socioeconômicas e territoriais, e iv) institucionais. As variáveis fiscais dizem respeito aos diversos 
tipos de receitas. Segundo Sakurai (2009), analisar as receitas (tributária, transferências provenientes 
da  União  e  dos  Estados)  permite  evidenciar  a  ausência\presença  do  conservadorismo  fiscal  com 
relação à fonte de recursos. A Receita com Transferência do governo federal se destina ao registro 
das transferências de capital recebidas da União. A Receita com Transferências correntes de tributos 
estaduais para os municípios as transferências correntes recebidas dos Estados. Ambas são destinadas 

aos municípios sem a cobrança\entrega de contrapartida de serviços e bens, e permite a transmissão 
de  recursos  públicos  aos  indivíduos  (eleitores)  de  forma  rápida,  sendo  um  bom  instrumento  de 
manipulação  para  os  governantes  (policy  makers).  E  a  Receita  Tributária  é  a  soma  dos  recursos 
adquiridos através dos impostos municipais como o Imposto Predial e Territorial Urbano (IPTU) e o 
Imposto  Sobre  Serviços  (ISS).  Os  dados  são  do  Ministério  da  Fazenda,  Secretaria  do  Tesouro 
Nacional e estão em reais. 

As  variáveis  partidárias  e  eleitorais  são  representadas  por  dummies.  São  incorporadas 
dummies  para  cada  um  dos  oito  partidos  com  maior  representação  (PMDB,  PFL/Democratas,  PT, 
PSDB, PTB, PDT, PP/PPB e PL). Assim, identifica-se se  as diferenças partidárias influenciam  as 
despesas com saúde e saneamento. Os dados são divulgados pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE). 
Cada dummy assume 1 para o partido em questão e 0 para os demais. 

São  inclusas  ainda  dummies  de  ideologia  dos  partidos  definidas  como  proposto  por 
Rodrigues  (2002),  isto  é,  centro  (PMDB,  PSDB  e  PDT),  esquerda  (PT  e  PTB)  e  direita 
(PFL/Democratas, PP/PPB e PL). Assim, cada dummy assume um (1) para a ideologia em questão e 
zero (0) para as demais. 

Também são incorporadas dummies de alinhamento político: uma que assume valor 1; caso 
o prefeito seja do mesmo partido do presidente, e 0, caso  contrário; enquanto  outra adota valor 1, 
quando o prefeito for do mesmo partido do governador, e 0, caso contrário. E o alinhamento total, 
será  1  quando  o  prefeito,  governador  e  presidente  são  do  mesmo  partido  e  0,  caso  contrário.  O 
alinhamento político com o poder executivo estadual e/ou federal pode ser fator determinante para 
obtenção de recursos. 

Utiliza-se  uma  dummy  para  reeleição;  com  1  para  prefeito  que  se  reelegeu,  e  0,  caso 
contrário; e outra dummy informando se o partido do prefeito consegue se manter no poder, com 1 
para os partidos que se mantem no poder e 0, caso contrário. De igual forma, são criadas a dummy de 
reeleição  de  governadores  e  manutenção  do  partido  do  governador  no  poder.  Para  o  presidente, 
considera-se uma dummy de manutenção do partido no governo. Segundo a Emenda Constitucional 
de  1997,  denominada  Emenda  da  Reeleição  (ER),  é  permitido  a  manutenção  de  um  mesmo 
governante por até dois mandatos seguidos. 

As variáveis socioeconômicas e territoriais englobam as variáveis de saúde e saneamento e 
as  demais  variáveis  demográficas.  As  de  saneamento,  retiradas  dos  Censos  2000  e  2010,  são: 
proporção da população que vive em domicílios  com água encanada, proporção da população que 
vive  em  domicílios  com  serviço  de  coleta  de  lixo  e  proporção  da  população  com  esgotamento 
sanitário. 

As variáveis de atendimento à saúde retiradas do DataSus (portal do Ministério da Saúde) 
são: número de leitos, número de médicos, cobertura vacinal, taxa de mortalidade infantil, taxa de 
mortalidade infantil de 1 a 4 anos, taxa de mortalidade total, famílias, pessoas e gestantes cadastradas 
no PSF por mil hab., família e pessoas cadastradas na atenção básica por mil hab., visitas médicas 
por mil hab., visitas de enfermeiros por mil hab., visitas de outros profissionais de saúde por mil hab. 
As  outras  variáveis  demográficas  consideradas  são:  proporção  da  população  urbana,  PIB 
municipal  per  capita,  proporção  de  pobres,  proporção  de  extremamente  pobres,  proporção  de 
vulneráveis a pobreza, densidade demográfica, beneficiários do programa bolsa família por mil hab., 
proporção de jovens, proporção de idosos, média de anos de estudos para maiores de 25 anos, taxa 
de fecundidade, expectativa de vida, índice de Gini. Esses dados são retirados dos Censos de 2000 e 
2010. 

Inclui-se uma dummy institucional, referente à Lei de Responsabilidade Fiscal, sendo 1 para 
os anos posteriores a 2000 e 0 para os anos de 1998 e 1999. A LRF (Lei Complementar n. 101, de 4 
de  maio  de  2000)  impõe  restrições  ao  endividamento  dos  chefes  do  Executivo,  Legislativo  e 
Judiciário ao definir um limite máximo para a dívida e restrições para a realização das operações de 
crédito,  especialmente  em  anos  eleitorais.  Tal  medida  foi  justificada  pelo  costume,  na  política 
brasileira, de gestores promoverem obras de grande porte no final de seus mandatos, deixando a conta 
para  seus  sucessores.  A  LRF 
transparência  dos  gastos  públicos 
(VASCONCELOS et. al., 2013). 

também  promoveu  a 

 
5.1.Estatísticas Descritivas 
A tabela 1 mostra o número de municípios por estados que compõem a base de dados por 
ano.  Entre  1998  a  2012  foram  criados  63  municípios.  Devido  os  dados  da  Secretaria  do  Tesouro 
Nacional  (STN)  possuírem  missings  para  alguns  municípios  de  Estados  como Acre,  Maranhão  e 
Roraima  não  se  têm  todas  as  variáveis  fiscais.  Em  1998,  não  se  têm  dados  fiscais  para  todos  os 
municípios do Amapá.  

 

Tabela 1: Número de municípios por Estado que compõem a base de dados por ano. 

UF 

RO 

AC 

AP 

AM 

RR 

PA 

TO 

MA 

PI 

CE 

RN 

PB 

PE 

AL 

SE 

BA 

1998  1999  2000  2001  2002  2003  2004  2005  2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012 

33 

17 

0 

35 

3 

31 

95 

65 

33 

22 

2 

38 

4 

52 

22 

9 

56 

13 

51 

21 

15 

59 

13 

49 

21 

15 

60 

13 

51 

22 

12 

62 

14 

49 

21 

10 

58 

15 

47 

19 

13 

51 

14 

52 

22 

16 

61 

15 

52 

21 

14 

62 

15 

52 

22 

14 

61 

13 

52 

22 

15 

61 

15 

52 

22 

15 

59 

14 

52 

22 

14 

56 

15 

30  108  132  127  124  104  124  140  134  129  131  129  110 

50 

22 

11 

51 

14 

93 

91  118  135  135  133  125  128  139  137  136  139  139  138  129 

72  175  192  188  187  177  182  211  206  191  211  210  198  168 

136  137  199  219  214  212  192  193  222  220  210  221  217  208  182 

112  119  182  182  172  184  165  164  184  184  183  184  184  182  182 

90 

90  154  162  161  159  148  154  165  158  160  163  162  157  143 

135  136  216  219  219  216  186  207  220  223  223  220  218  211  210 

134  142  180  183  178  183  178  179  183  183  183  184  182  179  168 

63 

64 

64 

63 

96  101  101  101 

71 

72 

74 

74 

96 

68 

93  101  101  100  100 

73 

75 

74 

75 

75 

99 

75 

91 

75 

81 

67 

312  318  401  398  401  402  382  370  412  412  405  409  409  389  359 

MG 

753  763  842  846  833  840  816  826  850  849  850  846  847  829  807 

ES 

RJ 

SP 

PR 

SC 

RS 

MT 

MS 

65 

75 

65 

77 

76 

89 

77 

87 

75 

87 

77 

87 

71 

84 

73 

84 

78 

91 

78 

91 

78 

92 

78 

89 

78 

91 

78 

89 

76 

86 

591  593  640  639  631  631  589  624  644  645  645  642  642  638  624 

386  387  396  399  390  392  385  391  398  399  399  398  396  397  395 

278  282  291  291  286  287  279  291  292  292  293  293  293  292  291 

447  449  466  493  492  490  462  491  496  496  496  496  492  491  492 

92 

57 

92  119  131  132  133  131  129  141  141  140  141  140  138  133 

57 

77 

77 

76 

76 

68 

77 

77 

77 

78 

78 

77 

75 

75 

180  186  238  243  242  239  234  231  246  245  243  237  236  230  227 

GO 
Sem 
dados 
Brasil  4270  4322  5304  5453  5396  5402  5172  5246  5537  5523  5483  5521  5496  5384  5175 

12 

79 

18 

14 

21 

10 

18 

16 

24 

14 

21 

18 

30 

39 

6 

Fonte: Elaboração própria com base na STN. 
 

 

A tabela 2 mostra a média das variáveis para todos os municípios (base não balanceada) e 

para os municípios que contém informações para todos os anos (base balanceada).  

 

Tabela 2: Teste de médias das variáveis para a base balanceada e não balanceada. 

Variáveis 

Despesas com saúde e saneamento per capita 
Receita tributária per capita 
Receitas com transferências estaduais per capita 

Base  

Balanceada 
266,01 
84,57 
304,35 

Base não 
balanceada 
253,59 
73,45 
264,90 

Diferença 

12,42 
11,12 
39,45 

Receitas com transferências federais per capita 
Partido do prefeito igual ao do presidente 
Partido do prefeito igual ao do governador 
Partido do prefeito igual ao do governador e presidente 
Prefeito Reeleito 
Governador Reeleito 
Manutenção do partido do prefeito no poder 
Manutenção do partido do governador no poder 
Manutenção do partido do presidente no poder 
Cobertura vacinal 
Médicos por mil hab. 
Leitos por mil hab. 
Visitas médicas por mil hab. 
Visitas de enfermeiros por mil hab. 
Visitas de outros profissionais por mil hab. 
Famílias cadastradas na atenção básica por mil hab. 
Pessoas cadastradas na atenção básica por mil hab.  
Gestantes cadastradas na atenção básica por mil hab. 
Famílias cadastradas no PSF por mil hab. 
Pessoas cadastradas no PSF por mil hab. 
Taxa de Mortalidade Infantil 
Taxa de Mortalidade total 
Densidade Demográfica 
Beneficiários do bolsa família por mil hab. 
% da população com domicílios com água encanada 
% da população em domicílios com coleta de lixo 
% da população em domicílios sem esgoto ou fossa séptica 
Expectativa de vida 
Taxa de fecundidade 
Média de anos de estudos 
Índice de Gini 
Proporção de extremamente pobres 
Proporção de pobres 
Proporção de vulneráveis à pobreza 
PIB per capita 
Proporção de jovens 
Proporção de idosos 
Proporção da população urbana 

89,80 
0,11 
0,22 
0,03 
0,06 
0,04 
0,06 
0,09 
0,13 
79,43 
9,78 
2,68 
52,32 
80,60 
23,82 
201,64 
704,77 
4,09 
168,64 
565,67 
30,81 
584,51 
128,60 
57,38 
82,80 
91,59 
5,75 
71,70 
2,36 
9,35 
0,51 
11,31 
25,32 
46,73 
9699,31 
7,83 
7,69 
63,90 

88,38 
0,11 
0,22 
0,03 
0,06 
0,04 
0,06 
0,10 
0,13 
79,80 
9,31 
2,55 
58,46 
85,36 
24,09 
208,71 
748,99 
4,62 
172,48 
588,31 
33,85 
548,57 
108,29 
66,71 
75,50 
86,12 
5,11 
70,59 
2,55 
8,86 
0,52 
16,32 
32,72 
54,60 

1,42* 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
-0,01 
0 
-0,37 
0,47 
0,13 
-6,14 
-4,76 
-0,27 
-7,07 
-44,22 
-0,53 
-3,84 
-22,64 
-3,04 
35,94* 
20,31 
-9,33 
7,3 
5,47 
0,64 
1,11 
-0,19 
0,49 
-0,01 
-5,01 
-7,4 
-7,87 
8302,86  1396,45* 
-0,36 
0,29 
2,69 

8,19 
7,40 
61,21 

*significante a 5%; **significante a 1%; ***significante a 0,1%. 
Fonte: Elaboração própria com os dados do STN, STE, CENSOS e DataSus  

 

Observando  apenas  as  médias,  nota-se  que  os  municípios  da  base  balanceada  possuem 
maiores  valores  nas  variáveis  fiscais  e  tributárias,  de  saneamento  e  socioeconômicas.  Porém  ao 
analisar as variáveis de saúde, as diferenças entre as duas bases são menores. De forma abrangente, 
os municípios excluídos são menos densos, mais pobres, menos estudados, com mais jovens, com 
menos idosos e com mais pessoas cadastradas na atenção primária de saúde. O teste de médias mostra 
significância em 5% apenas para as variáveis receitas com transferências federais per capita, taxa de 
mortalidade total e PIB per capita. 

A  tabela  3  exibe  a  frequência  dos  oito  partidos  dos  prefeitos  eleitos  com  maior 
representatividade na base balanceada e não balanceada. Esses partidos  são usados na  criação das 
dummies de ideologia. Os três com maiores frequências são PMDB com 21,66%, PSDB com 16,15%, 
DEM com 14,60%, os demais partidos juntos não somam 14%. Ao analisar as tabelas 2 e 3, nota-se 
que, em média, a base balanceada representa bem a realidade eleitoral e partidária dos municípios 
brasileiros, uma vez que quase não se nota diferenças nas médias dessas variáveis entre as bases. 

 

Tabela 3 Frequência dos partidos dos prefeitos eleitos (valores %) 

Partido 

PT 

PL 

PDT 

PTB  PSDB  PP/PPB  PFL/DEM  PMDB  Outros  Total 

Base  
Balanceada 
Base não  
Balanceada 

6,84 

3,78 

6,11 

7,36 

16,15 

10,47 

14,60 

21,66 

13,86 

100 

6,15 

3,73 

6,19 

7,28 

16,15 

10,71 

14,37 

21,74 

13,68 

100 

Fonte: elaboração própria. 

 

Através da tabela 4 observa-se os testes de médias para as variáveis fiscais per capita em 
anos eleitorais e para os demais anos, sendo possível obter indícios da formação de ciclos eleitorais. 
Em  média,  nota-se  o  aumento  das  transferências  federais  nos  anos  eleitorais,  sendo  esse  aumento 
maior nos anos em que ocorrem eleições estaduais e federal. As transferências estaduais e as despesas 
com  saúde  e  saneamento,  em  média,  são  maiores  em  anos  de  eleições  municipais.  Assim,  o  ano 
eleitoral  afeta  de  forma  positiva  as  transferências  federais,  e  se  o  ano  for  de  eleição  municipal  as 
transferências estaduais e as despesas com saúde e saneamento também são maiores. Um fato que 
contribui para o aumento das despesas com saúde e saneamento é que nos anos de eleições municipais 
a receita tributária também é significativamente maior. 

A tabela 5 reporta os testes de médias para as variáveis fiscais per capita de acordo com o 
alinhamento político dos governantes, sendo possível obter indícios de ciclos partidários. Observa-
se, em média, que as transferências estaduais são maiores para municípios com prefeito do mesmo 
partido  do  governador. As  transferências  federais,  em  média,  são  maiores  quando  o  prefeito  é  do 
mesmo partido do presidente. Quando o partido do prefeito, governador e presidente são o mesmo, 
as transferências federais são maiores. As variáveis  “receitas tributárias” e “despesas com  saúde e 
saneamento” não apresentaram padrões, em média, significativos. 

 

Tabela 4: Teste de Médias para as variáveis fiscais em anos eleitorais. 
Teste de Médias para anos de eleições municipais 

Variáveis 

Transferência Federal 

Transferência Estadual 

Receita Tributária 

Anos eleições municipais  Demais anos 

Diferença 

11,60 

309,90 

86,50 

295,07 

10,81 

0,79*** 

248,46 

61,43*** 

68,68 

17,81*** 

238,44 

56,62*** 

Despesas com Saúde e Saneamento 

Teste de Médias para anos de eleições estaduais e federal 

Variáveis 

Anos eleições estaduais e federal  Demais anos 

Diferença 

Transferência Federal 

Transferência Estadual 

Receita Tributária 
Despesas com Saúde e Saneamento 

13,43 

237,42 

66,33 
230,73 

10,15 

3,28*** 

274,77 

76,01 
261,81 

-37,35 

-9,67 
-31,07 

*significante a 5%; **significante a 1%; ***significante a 0,1% 
Fonte: elaboração própria. 
 

Tabela 5: Teste de Médias para as variáveis fiscais segundo o alinhamento político. 
Teste de Médias para o partido do prefeito igual ao do governador 

Variáveis 

Transferência Federal 

Transferência Estadual 

Receita Tributária 
Despesas com Saúde e Saneamento 

Mesmo Partido 

Diferentes Partidos 

Diferença 

10,60 

269,61 

74,17 
245,44 

11,14 

263,53 

73,24 
255,98 

-0,54 

6,08 ** 

0,92 
-10,54 

Teste de Médias para o partido do prefeito igual ao do presidente 

Variáveis 

Transferência Federal 

Mesmo Partido 

Diferentes Partidos 

Diferença 

13,08 

10,77 

2,31 *** 

Transferência Estadual 

Receita Tributária 

Despesas com Saúde e Saneamento 

242,59 

75,54 

222,89 

267,61 

73,20 

257,33 

-25,02 

2,33* 

-34,43 

Teste de Médias para o partido do prefeito igual ao do governador e presidente 

Variáveis 

Transferência Federal 

Transferência Estadual 

Receita Tributária 
Despesas com Saúde e Saneamento 

Mesmo Partido 

Diferentes Partidos 

Diferença 

12,49 

199,84 

57,95 
168,43 

10,96 

1,52 *** 

267,35 

74,04 
256,80 

-67,51 

-16,08 
-88,36 

*significante a 5%; **significante a 1%; ***significante a 0,1% 
Fonte: elaboração própria. 

 

6.  Resultados e Discussão  
Apresentam-se na tabela 6 os resultados do painel dinâmico espacial com estimador GMM-
SYS. As estimações ocorrem utilizando as variáveis explicativas em separado: fiscais (1), eleitorais 
e  partidárias  (2),  socioeconômicas  (3)  e  institucionais  (4);  e  todas  as  variáveis  explicativas  em 
conjunto (5). Usando o princípio da parcimônia e buscando um melhor ajustamento apresentam-se 
apenas as variáveis significativas. 

No  anexo  3  encontram-se  os  resultados  de  todas  as  variáveis  explicativas  (5)  usando  o 
modelo  de  dados  em  painel  com  efeitos  fixos  e  aleatórios.  Os  resultados  do  Teste  Breusch-Pagan 
indicam a presença de heterocedasticidade. Logo, os resultados levam em consideração erros padrão 
robustos.  

De  acordo  com  a  tabela  6,  nota-se  que  em  todas  as  estimações  a  defasagem  temporal  da 
variável  dependente  é  altamente  significativa,  positiva,  indicando  que  as  despesas  com  saúde  e 
saneamento possuem uma tendência de crescimento influenciada pelas despesas nos anos anteriores. 
Seu maior coeficiente (0,5669) é quando se considera apenas as variáveis eleitorais e partidárias (2). 
Tal resultado demostra a dinâmica das despesas, ou seja, o aumento das despesas com a proximidade 
das eleições, conforme também evidenciado por De Araújo e Leite Filho (2011) ao analisarem em 
diversas despesas ao nível estadual. 

Considerando  as  estimações  com  a  inclusão  da  segunda  e  terceira  defasagem  temporal, 
respectivamente.  Evidencia-se  um  comportamento  cíclico  de  expansão  das  despesas  em  períodos 
eleitorais  acompanhado  de  uma  contração  ou  ajuste  no  período  pós-eleitoral,  uma  vez  que  os 
coeficientes  da  segunda  defasagem  são  menores  que  o  da  terceira  e  o  da  primeira.  Assim,  os 
municípios  freiam  o  aumento  das  despesas  nos  anos  de  eleições  estaduais/federal,  para  no  ano 
seguinte aumentarem as despesas. 

Ao analisar o comportamento da defasagem espacial da variável dependente, observa-se sua 
significância a 0,1%, com coeficientes em torno de zero e sinal negativo, sugerindo um efeito do tipo 
yardstick  competition,  ou  seja,  quanto  maiores  as  despesas  dos  municípios  vizinhos  com  saúde  e 
saneamento menor é a despesa do município. Tal indício também foi encontrado por Videira e Mattos 
(2011) ao analisar a média microrregional para as despesas com investimento; educação e cultura; 
saúde e saneamento. Bastos e Mueller (2015) também evidenciaram o efeito yardstick competition na 
aplicação do programa bolsa família, usando a média da microrregião. 
. 
Tabela 6: Resultados do modelo de painel dinâmico espacial para as despesas com saúde e 
saneamento entre 1998 a 2012. 

Variáveis 

(Despesas com saúde e saneamento) t-1 
W (Despesas com saúde e saneamento) 

PIB per capita 

Transferências federais per capita 

Transferências estaduais per capita 

Fiscais e 
tributárias 

Eleitorais e 
partidárias 

Socioeco- 
nômicas  

Institu- 
cionais  

Todas as 
variáveis 

(1) 
0,1338*** 

(2) 
0,5669*** 

(3) 

(4) 

(5) 

0,2619*** 

0,5755*** 

0,0272*** 

-0,0000*** 

-0,0000*** 

-0,0000*** 

-0,0000*** 

-0,0000*** 

-0,0050*** 

0,0089*** 

0,0053*** 

0,0090*** 

-0,0045*** 

0,0181*** 

0,6910*** 

 

 

 

 

 

 

0,0376*** 

0,6571*** 

Receita tributária per capita 

Ano de eleições municipais 

Ano de eleições estaduais/federal 

PMDB 

DEM 

PDT 

PPB 

Direita 

Centro 

Partido pref, igual ao gov, e pres. 

Partido pref, igual ao do pres. 

Partido pref, igual ao do gov. 

Governador reeleito 

Manutenção partido do prefeito 

Prefeito reeleito 
Manutenção partido do governador 
Manutenção partido do presidente 

Cobertura vacinal 

Taxa de fecundidade 

Índice de Gini 
Proporção de vulneráveis a pobreza 
% População com coleta de lixo 
% População com acesso a água encanada 
% População sem esgotamento sanitário  
% População urbana 
% População idosa 
% População jovens 
Beneficiários bolsa família por mil hab, 
Taxa mortalidade infantil 
Taxa mortalidade total 
Famílias cadastras no PSF por mil hab, 
Famílias cadastradas na atenção básica por mil hab, 
Visitas Médicas por mil hab, 
Leitos por mil hab, 
Médicos por mil hab, 

LRF 
Constante 

Instrumentos equação em diferença 

Instrumentos equação em nível 

Teste de Wald 
Prob > chi2 
Teste de Sargan 
Prob > chi2 
Teste J Hansen 

Prob > chi2 

Teste de Arellano-Bond 

m1 Prob > chi2 

m2 Prob > chi2 

N 

0,5505*** 

 

35,2078*** 

-10,0207*** 

-8,7608* 

-13,8819* 

-85,5133*** 

-30,4844*** 

-108,3194*** 

-59,3860*** 

12,2552* 

-17,4424*** 

-8,5624*** 

-2,1377 

-36,6536*** 

-19,5137*** 
-1,1804 
27,5098*** 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0,46885*** 

-57,1344*** 

-301,133*** 
1,6165*** 
2,0626*** 
0,3142 
2,5828*** 
-1,3446*** 
24,2682*** 
-11,513*** 
-0,7051*** 
-0,0230 
0,0745*** 
0,4267*** 
-0,1527*** 
-0,0452** 
-33,5364*** 
23,1089*** 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0,3637*** 

1,4565* 

1,4654 

-3,8192 

-10,9284*** 

-11,697*** 

11,9372*** 

-23,494*** 

-6,5346** 

-1,2669 

-0,6575 

-1,2076 

-13,181*** 

-2,4925 

-0,1947 
3,9595** 
-10,580*** 

0,1803*** 

-33,261*** 

-5,4653 
-1,1558*** 
1,5062*** 
0,2418* 
0,1683 
-1,0642*** 
15,5199*** 
-4,7070*** 
0,3095*** 
0,1562*** 
0,0271*** 
0,1389*** 
-0,0427*** 
-0,0109 
-10,985*** 
5,4316*** 

 
105,8865*** 

 
23,5498*** 
(Desp saúde e sanea)t-2, W(Desp saúde e sanea)t -2, PIBpct -2, 
(Desp saúde e sanea)t-3, W(Desp saúde e sanea)t -3, PIBpct -3 

 
-294,9537*** 

8,7120*** 
3,9009*** 

-0,2660 
-140,4354** 

Δ(Desp saúde e sanea)t-1, ΔW(Desp saúde e sanea)t -1, ΔPIBpct -1 
Δ(Desp saúde e sanea)t-2, ΔW(Desp saúde e sanea)t -2, ΔPIBpct -2 

32758,77 

0,0000 

40408,12 

0,0000 
1742,39 

0,0000 

 

0,0868 

0,3047 

40544 

55988,13 

0,0000 

19774,85 

0,0000 
1343,03 

0,0000 

 

0,1186 

0,1787 

40524 

35830,63 

102313,03 

39106,58 

0,0000 
8079,50 
0,0000 
852,17 

0,0000 

 

0,1187 

0,1737 

40544 

0,0000 

41353,57 

0,0000 
620,87 

0,0000 

 

0,1308 

0,1537 

40544 

0,0000 
1441,60 
0,0000 
429,91 

0,0000 

 

0,0796 

0,8600 

40524 

*significante a 5%; **significante a 1%; ***significante a 0,1% 
Fonte: elaboração própria. 

 

O  PIB  per  capita  também  se  mostra  altamente  significativo.  Tal  variável  possui  sinal 
negativo quando analisada conjuntamente com as variáveis fiscais e tributárias (1) e todas as variáveis 
(5), revelando que as despesas com saúde e saneamento possuem relação inversa com o PIB. Porém, 
quando se analisam as variáveis eleitorais e partidárias (2), socioeconômicas (3) e institucionais (4), 
o PIB per capita assume relação positiva, ou seja, quanto maior o PIB per capita, maiores as despesas 
com  saúde e saneamento. Nagakuma (2006) também  observou um  comportamento oscilatório  nos 
sinais da variável PIB ao analisar diferentes funções de despesas. 

As  variáveis  fiscais  e  tributárias  (1)  são  significativas  a  0,1%  e  positivas,  assim  quanto 
maiores os recursos maiores são as despesas. Nota-se um conservadorismo com os recursos advindos 

da União e do recolhimento dos impostos municipais, uma vez que a maior parte dos recursos para 
as despesas com saúde e saneamento tem como origem as transferências estaduais per capita (0,69), 
que possui coeficiente maior que a soma dos coeficientes das outras duas fontes de recursos – receita 
tributária per capita e transferências federal per capita (0,57). Sakurai  (2009) encontrou resultado 
semelhante  ao  analisar  as  transferências  estaduais  e  federal  conjuntamente  em  contrapartida  às 
receitas tributárias municipais. 

Ao  analisar  as  variáveis  eleitorais  e  partidárias  (2),  evidencia-se  a  presença  de  ciclos 
eleitorais e o perfil oportunista dos governantes que aumentam seus gastos com saúde e saneamento 
nos anos de eleições municipais A dummy de anos de eleições municipais em todos os modelos se 
mostra significativa a 1% e positiva. Os anos  de eleições estaduais\federal  são o segundo ano dos 
mandatos dos prefeitos, que aumentam suas despesas a partir de então. O sinal negativo nos anos de 
eleição estaduais/federal representa despesas menores nesses anos quando comparado com a média 
de despesas no primeiro e terceiro ano de mandato dos prefeitos. De Araújo e Leite Filho (2011) e 
Videira  e  Matos  (2011)  utilizando  uma  dummy  de  anos  eleitorais  que  captava  os  anos  eleitorais 
municipais e estaduais/federal em conjunto, e Sakurai (2009) utilizndo apenas dummy de eleição dos 
anos  de  eleições  municipais.  Os  autores  também  evidenciaram  aumento  das  despesas  nos  anos 
eleitorais. 

Quando se  comparam as dummies partidárias (2), verifica-se que os prefeitos  dos demais 
partidos aumentam as despesas com saúde e saneamento em menor proporção que os prefeitos do PT, 
por  isso  todas  possuem  sinal  negativo.  No  anexo  7  encontram  as  estimações  para  as  dummies 
partidárias em separado das dummies de ideologia política. As dummies com maiores coeficientes são 
as dos partidos PL e PSDB, significativas a 0,1% e negativas, partidos estes com ideologia de direita, 
ou seja, os mais contrários aos aumentos de despesas. 

As dummies de ideologia política são significativas a 0,1% e negativas.  Quando comparadas 
com  a  dummy  de  ideologia  de  esquerda  (coluna  2  da  tabela  6),  os  prefeitos  de  um  partido  com 
ideologia  de  direita  são  os  menos  propensos  ao  aumento  das  despesas  com  saúde  e  saneamento, 
enquanto os prefeitos dos partidos de centro aumentam as despesas menos que os prefeitos de partidos 
esquerdistas e mais que os de direita.  

No  caso  das  dummies  de  alinhamento  político,  as  variáveis  se  mostram  significativas. 
Apenas quando esse alinhamento ocorre entre as três esferas de governo, ou seja, quando prefeito, 
governador e presidente são do mesmo partido, verifica-se maiores despesas com saúde e saneamento 
(coluna  2  da  tabela  6).  Se  o  alinhamento  é  parcial,  ou  seja,  o  prefeito  é  do  mesmo  partido  do 
governador  ou  do  presidente  ocorre  menores  despesas  do  que  quando  os  governantes  não  são 
alinhados. Quando essas dummies são analisadas em conjunto com todas as variáveis (5), elas perdem 
significância. 

Ao analisar as dummies de reeleição ou manutenção do partido no poder, apenas a dummy 
para manutenção do partido do presidente apresenta coeficiente positivo. As demais, manutenção do 
partido do prefeito, prefeito reeleito, manutenção do partido do governador e manutenção do partido 
do presidente são significativas, mas negativas, indicando que a reeleição ou manutenção do partido 
no  poder  influenciam  negativamente  o  aumento  das  despesas  com  saúde  e  saneamento.  Segundo 
Novaes  e  Mattos  (2010)  pressupor  que  um  prefeito  gaste  mais  em  saúde  para  que  seu  partido 
permaneça  no  poder  representa  uma  medida  imperfeita,  uma  vez  que  outros  tentaram  eleger  um 
colega e falharam. Os autores obtiveram a não significância para dummy de prefeitos reeleitos. Assim, 
prefeitos não parecem se esforçar para a sucessão partidária dentro do seu município, ao menos não 
com gastos em saúde e saneamento. 

Do  grupo de variáveis  eleitorais  e partidárias (2), a  dummy de manutenção do partido do 
presidente no poder obteve o segundo maior coeficiente (27,50), perdendo para a dummy de ano de 
eleição para prefeito, ou seja, os presidentes no período de 1998 a 2012 aumentaram os gastos para 
continuar no poder, mesmo as transferências federais sendo a menor fonte de recursos para os gastos 
em saúde. Quando se considera todas as variáveis (5), essa variável continua significativa mas com o 
sinal é negativo (-10,58). 

As variáveis socioeconômicas (3), índice de Gini, taxa de fecundidade, proporção de jovens, 

proporção da população urbana e beneficiários do bolsa família por mil habitantes são significativas 
a  0,1%  e  apresentam  coeficientes  negativos,  assim  quanto  mais  pessoas  cadastradas  no  programa 
bolsa família, maior taxa de fecundidade, maior proporção de jovens, maior proporção da população 
urbana e maior  Índice de Gini  menores são as despesas com  saúde e saneamento.  Já as variáveis 
proporção  de  vulneráveis  a  pobreza  e  proporção  de  idosos  também  são  significativos  a  0,1%  mas 
influenciam positivamente o aumento das despesas com saúde e saneamento. Sakurai (2007) e Vieira 
e Mattos (2011) observaram resultados semelhantes para as variáveis proporção de jovens, idosos e 
população  urbana.  As  variáveis  de  saneamento,  proporção  da  população  com  coleta  de  lixo  e 
proporção  da  população  sem  esgotamento  sanitário,  são  significativas  a  0,1%  e  indicam  efeito 
positivo para o aumento das despesas com saúde e saneamento. A variável proporção da população 
com  acesso  a água encanada é significativa a 5% quando  incluem  todas as variáveis  (coluna 5  da 
tabela 6) se mostrando positiva ao aumento das despesas. 

As  variáveis  de  atendimento  à  saúde  são  significativas  a  0,1%.  Famílias  cadastradas  na 
atenção  básica,  números  de  leitos  e  visitas  médicas  influenciam  negativamente  o  aumento  nas 
despesas  com  saúde  e  saneamento,  enquanto  famílias  cadastradas  no  Programa  Saúde  da  Família, 
cobertura vacinal e taxa de mortalidade total indicam aumento nas despesas. A diferença nos sinais 
das variáveis famílias cadastradas na atenção básica e famílias cadastradas no PSF se explica por ser 
mais barato tratar das doenças na atenção básica, porém quando o atendimento é levado para dentro 
da casa do paciente os custos se elevam, como é o caso do PSF, pois é necessário um número maior 
de profissionais e, o tempo médio de atendimento para cada paciente aumenta.  

Em  todos  os  modelos  estimados,  a  variável  número  de  médicos  se  mostrou  altamente 
significativo e positivo (23,10), sendo o segundo maior coeficiente da regressão 3, atrás do percentual 
de população idosa (24,26), se mostrando uma das principais variáveis para o aumento das despesas 
com saúde e saneamento.  

A taxa de mortalidade total é significativa a 0,1% e com sinal positivo, assim quanto maior 
a taxa de mortalidade maiores são as despesas com saúde e saneamento. A taxa de mortalidade infantil 
é  significativa  apenas  na  presença  de  todas  as  variáveis  (coluna  5  da  tabela  6)  também  com  sinal 
positivo. Porém, com a inclusão da segunda e terceira defasagem temporal (anexos 8 e 9), tal variável 
apresenta significância a 0,1% e sinal negativo. Sabe-se que o maior objetivo do PSF é a queda na 
mortalidade  infantil  e  que  grande  parte  dos  recursos  da  saúde  são  destinados  para  esse  programa. 
Assim  para  manter  baixas  as  taxas  de  mortalidade  infantil  os  municípios  precisam  aumentar  suas 
despesas com saúde e saneamento. 

A dummy institucional referentes a LRF (4) é significativa a 0,1% e apresenta sinal positivo. 
Assim,  a  LRF,  ao  invés  de  controlar  os  gastos,  favorece  o  aumento  das  despesas  com  saúde  e 
saneamento. Sakurai (2009) também encontrou aumento das despesas com agricultura, assistência e 
previdência após a implementação da LRF. Observa-se que no modelo de painel com efeitos fixos e 
efeitos aleatórios com todas as variáveis a dummy referente a LRF apresenta sinal negativo, indicando 
que a LRF cumpre a sua função de inibir descontroles fiscais, assim como em Videira e Mattos (2011). 
A  regressão  (5)  reúne  todas  as  variáveis  explicativas. As  variáveis  institucionais  perdem 
significância  e  apresentam  sinal  negativo.  Com  exceção  do  Índice  de  Gini,  as  demais  variáveis 
socioeconômicas são significativas. As variáveis fiscais e tributarias, eleitorais e partidárias mantem 
os  seus  resultados  com  exceção  das  variáveis  governador  reeleito,  manutenção  do  partido  do 
governador e presidente no poder. A variável manutenção do partido do governado é significativa a 
1% e positiva, porém a variável governador reeleito é significativa a 0,1% e negativa. Assim, para 
manter o partido do governador no poder as despesas com saúde e saneamento aumentam desde que 
o governador não seja o mesmo (reeleito), pois nesse caso as despesas diminuem. Para a manutenção 
do partido do presidente no poder, as despesas com saúde e saneamento diminuem. 

Na  presença  de  heterocedasticidade,  os  testes  de  Sargan  e  Hansen  indicam  que  os 
instrumentos não são válidos, fato já previsto por Arellano e Bond (1991). Ao incluir mais defasagens 
das  variáveis  endógenas  como  instrumentos  (até  a  quarta  defasagem,  t-4),  os  testes  mantiveram  o 
mesmo resultado. A exceção ocorre quando se regride o painel dinâmico para todas as variáveis (5) 
no  anexo  4,  em  que  os  testes  de  Sargan  e  Hansen  indicam  validade  nos  instrumentos.  O  teste  de 

autocorrelação de 2º ordem de Arellano-Bond mostra a ausência de correlação serial dos erros para 
todas as estimações, indicando que o a estimação por GMM é adequada. 

Ao analisar os coeficientes em  módulo  das defasagens espacial  e temporal,  nota-se que a 
dependência espacial é mais fraca que a temporal. O teste de Wald indica que as variáveis explicativas 
são adequadas para prever o comportamento da despesa com saúde e saneamento.  

Quando  se  estima  o  modelo  de  painel  dinâmico  espacial  utilizando  a  base  não  balanceada 
quase não se observa mudanças nos resultados, a não ser a significância da dummy de partido PL e 
da variável densidade demográfica. A primeira com sinal negativo e a segunda  positivo. Pequenas 
alterações ocorrem nos coeficientes das variáveis estimadas e nos valores dos testes de Wald e Sargan. 
 

7.  Conclusão 

O trabalho procurou investigar evidências de ciclos políticos e eleitorais nas despesas com a 
função saúde e saneamento. Além disso, buscou avaliar como a origem dos recursos e as diferenças 
partidárias (partidos, alinhamento e ideologia) influenciam a forma pela qual as prefeituras alocam 
seus recursos nas despesas com saúde e saneamento e como as condições socioeconômicas e a Lei de 
Responsabilidade Fiscal afetam o comportamento da função saúde e saneamento. 

O modelo de painel dinâmico espacial propiciou observar a dinâmica da formação de possíveis 
ciclos eleitorais, ou seja, o aumento das despesas com saúde e saneamento nos anos anteriores e no 
próprio ano da eleição municipal. O padrão dessas despesas é influenciado pelo comportamento das 
despesas  dos  municípios  vizinhos.  Nota-se  a  presença  do  efeito  yardstick  competition,  pois  os 
governantes  reduzem  suas  despesas  com  saúde  e  saneamento  ao  observarem  que  os  vizinhos 
aumentam as despesas. 

Os  resultados  secundários  referendam  a  ação  oportunista  dos  governantes  e  a  formação  de 

ciclos eleitorais e partidários nos municípios brasileiros, ao identificarem: 
i) 
Um conservadorismo com as receitas advindas de transferências federais e receitas tributárias 
municipais, sendo a maior fonte de recurso para as despesas com saúde e saneamento as transferências 
dos estados; 
ii) 
nos anos de eleições federal e estaduais; 
iii) 
O aumento das despesas com saúde e saneamento é maior para governos, em que prefeitos, 
governadores e presidente são do mesmo partido sendo os partidos de esquerda os mais propensos a 
aumentos de gastos seguidos pelos partidos de centro e de direita; 

Que as despesas em saúde e saneamento são maiores em anos de eleições municipais do que 

Verifica-se  que  as  condições  socioeconômicas  dos  municípios  também  são  capazes  de 
influenciar  as  despesas  com  saúde  e  saneamento,  A  pobreza  é  uma  das  características  que  mais 
propicia  o  aumento  das  despesas  com  saúde  e  saneamento,  porém  quanto  maior  o  número  de 
beneficiários do programa bolsa família menores são essas despesas. Além disso, o maior acesso das 
famílias a atenção básica diminui as despesas com saúde e saneamento, entretanto se esse acesso for 
via  PSF  ocorre  o  aumento  da  despesa  fato  explicado  pelo  alto  custo  do  atendimento  de  saúde 
domiciliar. 

Assim,  a  evidencia  da  existência  de  ciclos  eleitorais  e  políticos  municipais  demonstra  a 
necessidade da criação de mecanismos capazes de reduzir a ação oportunista dos prefeitos, de modo 
a  melhor  distribuir  as  despesas  de  saúde  e  saneamento  durante  o  mandato  visando  o  melhor 
atendimento da saúde da população. 

Além disso, estando as despesas de saúde e saneamento relacionadas a variáveis de pobreza, 
o controle dos referidos gastos impõe a necessidade de políticas públicas que envolvam a melhoria 
dos  indicadores  socioeconômicos,  como  por  exemplo  políticas  de  desenvolvimento  econômico 
municipal e programas específicos para a redução da pobreza como o Bolsa Família. 

 

Referências  

ALESINA, Alberto.  Macroeconomic  policy  in  a  two-party  system  as  a  repeated  game.  Quarterly 
Journal of Economics, n. 102, p. 651-678, 1987.  

ALESINA, Alberto; ROUBINI, Nouriel. Political Cycles in OECD Economies. Review of Economic 
Studies, v. 59, p. 663-88, 1992. 
ALESINA, Alberto;  SACHS,  Jeffrey. Political  parties and the business cycle in  the United States, 
1948-1984. Journal of Money, Credit and Banking, vol. 20, p. 63-82, 1988. 
ARELLANO, Manuel; BOND, Stephen. (1991), ‘Some tests of specification for panel data: Monte 
Carlo evidence and an application to employment equations’, The Review of Economic Studies n° 58, 
277–297. 
BAICKER,  Katherine.  The  spillovers  effects  of  state  spending.  National  Bureau  of  Economic 
Research. Cambridge, Julho 2001. 
BASTOS, Mario Rubem do Coutto; MUELLER, Bernardo Pinheiro Machado. Yardstick Competition 
e  a  Disciplina  Eleitoral  no  Programa  Bolsa  Família.  In  Anais  do  XXXXIII  Encontro  Nacional  de 
Economia. ANPEC-Associação Nacional dos Centros de Pós graduação em Economia, 2015. 
BAUMONT, Catherine. Spatial Effects in Housing Price Models: Do house prices capitalize urban 
development polices in the agglomeration Dijon (1999)? In: Regional Group Seminar of the Federal 
Reserve Bank of Chicago, 2004. 
BESLEY, Timothy. ‘Property rights and investment incentives: Theory and evidence from  ghana’, 
Journal of Political Economy 103, 903–937, 1995. 
BLUNDELL, Richard; BOND, Stephen. ‘Initial conditions and moment restrictions in dynamic panel 
data models’, Journal of Econometrics 87, 115–143, 1998. 
BRUECKNER, Jan K. 'Welfare reform and the race to the bottom: Theory and evidence', Southern 
Economic Journal 66(3), 505-525, 2000.  
CAMERON,  A.  Colin;  TRIVEDI,  Pravin  K.  Microeconometrics:  methods  &  applications. 
Cambridge: Cambridge U. Press, 2005. 
CAMPOS,  Francisco  Eduardo;  AGUIAS,  Raphael  A.  Teixeira;  OLIVEIRA,  Veneza  Berenice.  O 
desafio da expansão do PSF nas grandes capitais brasileiras. Revista Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, 
v.12, n.1, p.47-58, 2002. 
CASO, Anne C., ROSEN, Harvey. S. e HINES, James. R. (1993), ‘Budget spillovers and ﬁscal policy 
interdependence: evidence from the states’, Journal of Public Economics 52, 285–307 
COPPEDGE,  Michael.  A  classification  of  Latin  American  political  parties.  University  of  Notre 
Dame, Working paper, n. 244, 1997 
DAHLBERG,  Matz;  JOHANSSON,  Eva.  ‘The  revenues-expenditure  nexus:  panel  data  evidence 
from Swedish municipalities’, Applied Economics 30, 1379–1386, 1998 
DE ARAÚJO, Jevuks Matheus, e LEITE FILHO, Paulo A. Maia. Ciclos político-econômicos: uma 
análise do comportamento dos gastos públicos nos estados brasileiros no período de 1995 a 2008. 
In Anais do XXXVIII Encontro Nacional de Economia. ANPEC-Associação Nacional dos Centros de 
Pós graduação em Economia, 2011. 
FERREIRA, Ivan Fecury Sydrião e BUGARIN, Maurício Soares. Transferências Voluntárias e Ciclo 
Político-Orçamentário no Federalismo Fiscal Brasileiro. RBE, Rio de Janeiro, v. 61, n. 3, p. 271–300, 
Jul-Set 2007. 
FRERET, Sandy. (2005), ‘Essais empiriques sur les interactions horizontales en termes de dépenses 
publiques’, Tese de Doutorado. Universidade de Rennes. 
GADELHA,  Sérgio  Ricardo  de  Brito. Analisando  o  Impacto  da  Descentralização  Fiscal  na  Saúde 
Pública: Evidência Empírica para os municípios brasileiros (2000-2009). Textos de Discussão para o 
Tesouro Nacional, nº 12 /2012.  
GOMES, Bruno S. de Moraes. Espaços Urbanos Saudáveis do Brasil e seus determinantes. 2013. 
Dissertação (Mestrado). Programa de Pós-Graduação em economia Aplicada. Universidade Federal 

de Juiz de Fora. 
GREGÓRIO, Larrissa de Paula; CASSUCE, Francisco C. da Cunha; DOS SANTOS, John L. Castro. 
Influência  de  períodos  eleitorais  nos  gastos  públicos  dos  municípios  mineiros.  Revista  de  C. 
Humanas, Viçosa, v. 11, n. 1, p. 36-52, jan./jun. 2011 
HIBBS,  Douglas  A.  Jr.  Political  parties  and  macroeconomic  policy.  American  Political  Science 
Review, n. 71, 1977.   
HOLTZ-EAKIN,  Douglas;  NEWEY,  Whitney  K.;  ROSEN,  Harvey  S.  ‘The  revenues-expenditure 
nexus: evidence from local government data’, International Economic Review 30(3), 415–429, 1989. 
KUKENOVA, Madina; MONTEIRO, José Antonio. Spatial dynamic panel model and system GMM: 
a Monte Carlo investigation. III World Conference of Spatial Econometrics, Barcelona, 2009. 
LIMA, Luciano Dias de, Conexões entre federalismo fiscal e financiamento da política de saúde do 
Brasil. Ciência & Saúde Coletiva; 12(2): 511-522, 2007. 
MATTOS, Ruben de Araujo; COSTA, Nilson do Rosario. Financiando o SUS: algumas questões para 
o debate. Trabalho, Educação e Saúde; 1(2):315-333, 2003. 
MENDES, Eugênio Vilaça. As redes de atenção à saúde. 2 ed. Brasília: Organização Pan-Americana 
da Saúde, 2011. 
MENEZES,  Rafael  Terra;  SAIANI,  Carlos  César  Santejo;  ZOGHBI,  Ana  C.  Pereira.  Demanda 
Mediana por Serviços Públicos e Desempenho Eleitoral: Evidências do Modelo do Eleitor Mediano 
para os Municípios Brasileiros. Est. econ., São Paulo, 41(1): 25-57, jan.-mar. 2011 
NAKAGUMA,  Marcos  Yamada.  Ciclos  políticos  e  resultados  eleitorais:  um  estudo  sobre  o 
comportamento  do  eleitor  brasileiro.  2006.  Dissertação  (Mestrado).  Instituto  de  Pesquisas 
Econômicas. Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade. Universidade de São Paulo.  
NORDHAUS, William. The political business cycle. Review of Economic Studies, n. 42, p. 169-190, 
1975.  
NOVAES, Lucas; MATTOS, Enlinson. O efeito da intenção de reeleição sobre os gastos em saúde: 
Uma análise com base no modelo de reputação política. Revista de Economia Política, vol.30, nº1 
(117), pp. 140-158, janeiro-março/2010. 
QUEIROZ, Mário César Lemos; SILVA, Almir Bittencour. Ciclos Políticos Orçamentários no Estado 
do Ceará (1986-2006). Planejamento e Políticas Públicas, n. 35, jul./dez. 2010. 
RODRIGUES, Leôncio Martins. Partidos, ideologia e composição social: um estudo das bancadas 
partidárias na Câmara dos Deputados. São Paulo: Editora Edusp, 2002.  
ROCHA,  Romero;  SOARES,  Rodrigo.  Evaluating  the  Impact  of  Community-based  Health 
Interventions:  Evidence  from  Brazil’s  Family  Health  Program.  Health  Economics.  Wiley  Online 
Library, v. 19, p. 126-158, mai. 2010.  
RODRIGUES, Maria José; RAMIRES, Júlio César. Programa Saúde da Família: uma Perspectiva de 
Análise Geográfica. Caminho da Geográfica, Uberlândia, v. 9, n. 27, p. 4555, set 2008.  
ROGOFF, Kenneth. Equilibrium political budget cycles. The American Economic Review, v. 80, n. 
1, p. 21-36, 1990.  
SAKURAI,  Sergio  Naruhiko.  Political  business  cycles:  procurando  evidências  empíricas  para  os 
municípios paulistas. Revista de Economia Aplicada, n. 1, v. 11, p. 27-54, 2007.a. 
SAKURAI, Sergio Naruhiko.  Ciclos eleitorais, reeleição e déficit fiscal nos municípios brasileiros: 
uma análise via dados em painel. 2007.b. Tese (Doutorado em Teoria Econômica) - Faculdade de 
Economia, Administração e Contabilidade, Universidade de São Paulo. 
SAKURAI,  Sergio  Naruhiko.  Ciclos  Políticos  nas  Funções  Orçamentárias  dos  Municípios 
Brasileiros: Uma Análise para o Período 1990 – 2005 Via Dados em Painel. Est. Econ., são Paulo, v. 
39, n. 1, p. 39-58, Jan-Mar 2009. 

SCHALTEGGER,  Christoph A.;  TORGLER,  Benno;  ZEMP,  Simon.  Central  city  exploitation  by 
urban  sprawl?  evidence  from  swiss  local  communities,  Working  Paper  246,  QUT  School  of 
Economics and Finance, 2009. 
SOUZA, Auta  Iselina. Stephan. A interdisciplinaridade e o trabalho  coletivo em  saúde.  Revista de 
APS, Juiz de Fora, v. 2, n. 2, p. 10-14, 1999.     
TIEBOUT, Charles M. ‘A pure theory of local expenditures’, Journal of Political Economy 64(5), 
416–424, 1956. 
UGÁ, Maria Alicia, PIOLA, Sergio Francisco, PORTO, Silvia Marta, VIANNA, Solon Magalhães. 
Descentralização e alocação de recursos no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS). Rev C S Col.; 
8(2): 417-437, 2003.  
VASCONCELOS,  Rafael  Divino,  FERREIRA  JR,  Silvio;  NOGUEIRA  JR,  Reginaldo  Pinto.  O 
Comportamento  das  Despesas  Funcionais  na  Esfera  Federal  Brasileiro  sob  a  Ótica  dos  Ciclos 
Políticos-Eleitorais: uma Análise para o Período 1985-2010.  XXXVII Encontro da ANPAD. Rio de 
Janeiro, 2013. 
VIDEIRA, Raphael Almeida; MATTOS, Enlinson. Ciclos políticos eleitorais e a interação espacial 
de políticas fiscais entre os municípios brasileiros. Econ. Apl. Ribeirão Preto, v. 15, n. 2, Junho 2011. 
WOOLDRIGDE,  Jeffrey  M.  Econometric Analysis  of  Cross  Section  and  Panel  Data.  Cambridge: 
MIT Press, 2010. 
 
 
 
 
 
 

