Transparência fiscal a partir do erro de previsão do balanço orçamentário:  

uma análise para o caso brasileiro  

 

Joseph David Barroso Vasconcelos de Deus 
Ibmec – Departamento de Economia e Direito 

e-mail: economistrador@hotmail.com 

Helder Ferreira de Mendonça 

 

Universidade Federal Fluminense – Departamento de Economia 

Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq 

e-mail: helderfm@hotmail.com 

 

Resumo 

 

A transparência fiscal pode ser entendida como a abertura de informações ao público sobre a estrutura e 
funções  governamentais,  intenções  de  política  fiscal,  contas  do  setor  público  e  projeções.  A  visão  de 
transparência  fiscal  utilizada  neste  estudo  está  relacionada  à  perspectiva  de  até  que  ponto  o  déficit 
orçamentário  não  pode  ser  escondido  do  público.  Nesse  sentido,  os  erros  de  previsão  fiscal  podem  ser 
entendidos como uma medida de transparência que é importante para explicar a sustentabilidade da dívida 
pública, pois a baixa qualidade das previsões podem representar possíveis fontes de déficit. Este estudo 
faz  uso  de  dados  em  tempo  real  da  economia  brasileira  para  analisar  o  erro  de  previsão  do  balanço 
orçamentário do governo como uma medida de transparência fiscal. Além da análise sobre a qualidade e a 
eficiência  das  previsões  do  balanço  orçamentário,  verificam-se  também  os  determinantes  do  erro  de 
previsão.  Os  resultados  demonstram  que  os  dados  de  previsão  fiscal  apresentam  baixa  eficiência  e 
qualidade, ou seja, uma evidência de deterioração da transparência fiscal. Além do mais, observou-se que 
o  erro  de  previsão orçamentário está  sujeito a  um  efeito  backward-looking, a  um  viés  nas  previsões  de 
crescimento  econômico,  bem  como  a  flutuações  cíclicas.  Constatou-se  que  os  ciclos  eleitorais 
representam  uma  fonte  de  previsões  superestimadas.  Finalmente,  é  possível  inferir  que  a  força 
institucional e a governança são capazes de suprimir motivações oportunistas sobre as previsões. 
 
Palavras-chave: transparência fiscal, previsões fiscais, balanço orçamentário do governo, política fiscal. 
 
JEL Classificação: E62, H68. 
 

Abstract 

 

Fiscal transparency can be understood as open information to the public about government structure and 
functions,  fiscal  policy  intentions,  public  sector  accounts  and  projections.  The  fiscal  transparency  view 
used in this study is related to the perspective of the extent to which the budget deficit cannot be hidden 
from the public. In this sense, fiscal forecast errors can be a measure of transparency that is important to 
explain the sustainability of public debt, since the poor quality of forecasts may represent possible sources 
of  deficit.  This  study  makes  use  of  the  Brazilian  real-time  data  for  analyzing  the  government  budget 
balance forecast errors as a measure of fiscal transparency. Besides the analysis on quality and efficiency 
of budget balance forecasts, the determinants of the prediction error are also verified. The findings denote 
that  data  forecasts  present  low  quality  and  efficiency,  that  is,  evidence  of  deterioration  of  fiscal 
transparency. Furthermore, it is observed that the budget forecast error is subject to a backward-looking 
effect, a bias in the economic growth forecasts, as well as cyclical fluctuations. It was found that electoral 
cycles  represent  a  source  of  overestimated  forecasts.  Finally,  it  is  possible  to  infer  that  the  strength  of 
institutional and governance is able to suppress opportunistic motivations on the budget forecasts. 

 

Key words: fiscal transparency, fiscal forecasting, government budget balance, fiscal policy. 
 
JEL classification: E62, H68. 
 
Área 4:  Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças 

 

1 

1. Introdução 

A transparência fiscal permite um debate mais bem informado entre formuladores de políticas e o 
público  sobre  o  desenho  e  os  resultados  da  política  fiscal.  De  acordo  com  Kopits  e  Craig  (1998)  a 
transparência  nas  operações  do  governo  é  considerada  como  uma  condição  prévia  importante  para  o 
equilíbrio fiscal. Em geral, há a visão de que mais transparência leva a menores déficits orçamentários e 
torna mais fácil a realização de uma política de disciplina fiscal (Alt e Lassen, 2006).   

O código de transparência fiscal do Fundo Monetário Internacional (FMI) é o padrão internacional 
para a divulgação de informações sobre finanças públicas. O código foi publicado pela primeira vez em 
1998 e atualizado em 2007 e 2014. O código abrange os 4 pilares da transparência fiscal (FMI, 2016): 

-  Pilar  I  -  sobre  os  relatórios  fiscais  –  os  mesmos  devem  oferecer  informações  relevantes, 

abrangentes, oportunas e confiáveis sobre a posição financeira e o desempenho do governo; 

- Pilar II – sobre a previsão fiscal e orçamentária – deve haver uma declaração clara dos objetivos 
orçamentários e das intenções políticas do governo, juntamente com projeções abrangentes, oportunas e 
credíveis da evolução das finanças públicas; 

- Pilar III – sobre a análise e gestão de riscos fiscais - os riscos para as finanças públicas devem ser 
divulgados,  analisados  e  gerenciados,  e  que  a  tomada  de  decisões  fiscais  em  todo  o  setor  público  seja 
efetivamente coordenada. 

-  Pilar  IV  –  sobre  a  gestão  da  receita  de  recursos  -  deve  haver  um  quadro  transparente  para  a 

propriedade, contratação, tributação e utilização dos recursos naturais. 

Em suma, a transparência fiscal pode ser entendida como a abertura ao público sobre a estrutura e 
funções  governamentais,  intenções  de  política  fiscal,  contas  do  setor  público  e  projeções.  Além  disso, 
representa  o  acesso  imediato  a  informações  confiáveis,  abrangentes,  oportunas,  compreensíveis  e 
internacionalmente  comparáveis  sobre  atividades  governamentais  para  que  o  eleitorado  e  o  mercado 
financeiro  possam  avaliar  com  precisão  a  posição  financeira  do  governo  e  os  verdadeiros  custos  e 
benefícios das atividades governamentais (Kopits e Craig, 1998). 

De  acordo  com  Poterba  e  von  Hagen  (1999),  os  orçamentos  que  são  facilmente  acessíveis  ao 
público,  e  que  apresentam  informações  consolidadas,  são  transparentes.  Além  disso,  Alesina  e  Perotti 
(1996)  destacam  que  relatórios  não  transparentes  apresentam  previsões  otimistas  sobre  variáveis 
econômicas e, em especial, sobre o balanço orçamentário. Conforme destacado pelo FMI (2016), a perda 
de confiança do mercado em governos com déficits subestimados ou ocultos depois da crise econômica 
global de 2008 ressaltou a importância da transparência fiscal para a estabilidade financeira e econômica. 
A  visão  de  transparência  fiscal  utilizada  neste  estudo  está  relacionada  à  perspectiva  de  até  que 
ponto  o  déficit  orçamentário  não  pode  ser  escondido do público  (ver,  Alt e Lassen,  2006).  Em  geral,  o 
gerenciamento  da  política  fiscal  depende  em  grande  extensão  das  previsões  orçamentárias  feitas  pelo 
governo  e  pelos  previsores  privados.  Portanto,  os  erros  de  previsão  fiscal  podem  ser  entendidos  como 
uma medida de transparência que é importante para explicar a sustentabilidade da dívida pública, pois a 
baixa  qualidade  das  previsões  podem  representar  possíveis  fontes  de  déficit.  Nesse  contexto,  uma 
importante  questão  é  se  as  previsões  orçamentárias  são  acuradas.  Em  particular,  se  as  previsões  são 
eficientes, se existe um viés, e quais são os principais determinantes deste viés. 

Em suma, este estudo analisa a transparência fiscal no Brasil por meio da qualidade das previsões 
orçamentárias, e em particular, os fatores que determinam o erro de previsão fiscal. Para tanto, é feita uma 
análise  sobre  as  condições  de  viés,  eficiência,  e  precisão  dos  dados  de  previsão  fiscal,  bem  como  as 
condições de assimetria que capturam a tendência a subestimar ou superestimar as previsões. Ademais, os 
determinantes  dos  erros  de  previsão  fiscal  são  analisados  levando  em  conta  as  dimensões:  econômica, 
política,  e  institucional.  É  importante  destacar  que  este  tipo  de  análise  é  viável  para  o  caso  brasileiro 
devido ao fato de o Banco Central do Brasil (BCB) disponibilizar expectativas de mercado não somente 
de  variáveis  fiscais,  mas  também  de  outras  variáveis  para  diferentes  horizontes  preditivos  que  podem 
afetar  os  erros  de  previsão  fiscal.  Em  suma,  este  estudo  contribui  para  a  análise  sobre  a  transparência 
fiscal a partir de elementos que caracterizam o Pilar III do código de transparência fiscal do FMI. 

O presente estudo apresenta uma contribuição à literatura sobre transparência fiscal por meio do 

erro de previsão fiscal em diferentes aspectos. Os dois mais importantes são:  

(i)  o  caso  brasileiro  representa  um  ambiente  macroeconômico  que  combina  regime  de  câmbio 

 

2 

flutuante,  regime  de  metas  para  inflação,  e  a  busca  pelo  equilíbrio  fiscal,  o  que,  por  sua  vez,  permite 
checar  se  os  erros  de  previsão  fiscal  (falta  de  transparência)  seguem  comportamento  similar  àquele 
observado para outros países estudados na literatura; e  

(ii) a análise empírica no presente estudo supera a tradicional limitação de dados para a análise dos 
erros  de  previsão  em  uma  economia  emergente  devido  às  informações  disponíveis  no  Sistema 
Gerenciador de Séries Temporais do BCB (SGST/BCB). 

As evidências apresentadas neste estudo sugerem que as previsões do balanço orçamentário e de 
crescimento econômico são otimistas, o que por sua vez, representa uma fonte para ocorrência de viés de 
déficit fiscal. Em suma, há falta de transparência ou opacidade. Além disso, as previsões para horizontes 
temporais mais longos tende a crescer o viés preditivo e sofrerem de menor qualidade dos dados. O viés 
nas  previsões  de  crescimento  econômico  representa  uma  importante  fonte  para  explicar  os  erros  de 
previsão  fiscal.  Em  particular,  diferente  do  caso  de  países  desenvolvidos,  as  flutuações  cíclicas  da 
economia bem como os ciclos eleitorais tem um importante impacto sobre as previsões fiscais. Ao nível 
institucional,  “accountability”,  que  mede  o  poder  de  transparência  e  influência  da  população  sobre  o 
governo, se mostra relevante para a prática de projeções orçamentárias não viesadas. 

Este paper possui mais três partes. A seção 2 faz uma breve revisão da literatura sobre o erro de 
previsão  fiscal  como medida  de  transparência  fiscal e  de  seus  determinantes.  A  seção  3  apresenta  uma 
medida  para os erros  de  previsão  do  balanço  orçamentário e  também  de crescimento  econômico para a 
economia  brasileira  baseado  nos  horizontes  preditivos  ano  corrente,  1  ano  à  frente,  e  2  anos  à  frente. 
Ademais,  é  feita  uma  análise  da  qualidade,  da  acurácia  e  da  eficiência  das  previsões.  Por  último,  o 
capítulo  realiza  a  análise  dos  principais  determinantes  do  erro  de  previsão  fiscal  no  Brasil  por  meio  de 
modelos econométricos. A seção 4 apresenta as conclusões. 

 

2. Características do erro de previsão fiscal como medida de transparência 

Erro de previsão se refere à diferença entre previsão (ou planejamento) do orçamento fiscal de um 

determinado ano e a sua efetiva execução. 

Considerado  importante  elemento  de  caráter  político,  o  orçamento  muitas  vezes  sofre 
manipulações dos seus gestores para adequá-lo de maneira a beneficiar os seus interesses. Além do mais, 
o  aparato  legal  e  institucional  que  legislam  sobre  as  fases  de  elaboração,  implementação  e  revisão  do 
orçamento  também  são  variáveis  capazes  de  alterar  o  comportamento  das  finanças  públicas  (Alesina  e 
Perotti,  1996).  Entretanto,  não  somente  os  elementos  de  caráter  político  e  institucional  são  os 
responsáveis pelo desvio dos valores contidos no orçamento e a sua real execução. Visto que o orçamento 
fiscal  constitui  um  elemento  de  planejamento  do  governo,  os  insumos  necessários  à  sua  elaboração 
provêm  de  previsões  de  variáveis  macroeconômicas  referentes  ao  período  da  execução  orçamentária. 
Previsões  de 
inflação,  balanço  de  pagamentos  e,  sobretudo,  de  crescimento  econômico  dão 
sustentabilidade às projeções de recursos que o governo terá disponível para gastar no ano fiscal seguinte. 
Dessa maneira, a qualidade das previsões e, por conseguinte, da transparência torna-se fundamental para a 
saúde orçamentária de um país (Jonung e Larch, 2006). 

Diferentes  pesquisadores  têm  levantado  questionamentos  a  respeito  dos  erros  de  previsão  do 

balanço orçamentário do governo.1 Em geral, a literatura tem sido segmentada em três grandes grupos:  

(i)  os  estudos  que  debatem  os  melhores  métodos  e  ferramentas  de  previsão  (por  exemplo, 
Bretschneider  et  al.,  1989; Baguestani  e  McNown,  1992;  Guillén,  Hecq,  Issler  e  Saraiva,  2015);  (ii)  os 
estudos que discutem a hipótese de fraca racionalidade com base na acurácia (não viés e eficiência) dos 
dados (por exemplo, Nordhaus e Durlauf, 1984; Nordhaus, 1987; Holden e Peel, 1990; Pons, 2000; Öller 
e Barot, 2000); e (iii) os estudos que procuram verificar a hipótese de forte racionalidade das previsões 
geradas com base nos fatores determinantes dos erros de previsão (por exemplo, Gentry, 1989; Auerbach, 
1995 e 1999; Strauch, Hallerberg, e Von Hagen, 2004; Bruck e Stephan, 2006; Pina e Venes, 2011).  

Em adição à literatura mencionada acima, a metodologia que faz uso de dados revisados (ex-post) 
e dados em tempo real (real-time) são colocadas em avaliação na análise dos erros de previsão fiscal (ver, 
por exemplo, Beetsma et. al., 2009; e Cimadomo, 2012). A conclusão que tem ganhado maior força é a de 

                                                             
1 Uma ampla revisão da literatura é apresentada por Wallis (1989) e Leal et al. (2008). 

3 

 

que o uso de dados em tempo real importa para algumas questões de política econômica que envolva o 
uso de previsão, e que os resultados fiscais divergem quando comparados com dados revisados.  

Dados revisados têm preocupado os economistas há muitos anos (ver Croushore, 2011). Conforme 
apontado por Koenig et al. (2003), os gestores de política econômica têm de basear as suas decisões em 
dados  preliminares  (estimativas  temporais  baseadas  em  informações  limitadas)  e  parcialmente  revistos, 
uma  vez  que  os  dados  mais  recentes  são  normalmente  os  menos  confiáveis,  pois  representam  um 
indicador ruidoso para valores finais. Sob essa perspectiva, Stark e Croushore (2002) concluem que em 
estudos  no  qual  a  previsão  possui  papel  relevante  é  adequado  fazer  uso  de  dados  em  tempo  real,  pois 
refletem a informação disponível ao gestor de política econômica no momento em que as suas decisões 
são tomadas. No entanto, embora a literatura reconheça o potencial do uso de dados em tempo real, há 
ainda  uma  grande  dificuldade,  sobretudo  para  o  caso  de  economias  emergentes,  de  encontrar  bases  de 
dados  que  permitam  o  uso  dessa  metodologia.  No  caso  brasileiro,  o  uso  de  dados  em  tempo  real  é 
possível por meio da coleta de informações a partir do Relatório Focus divulgado pelo BCB. 

 
2.1. Sobre a mensuração do erro de previsão fiscal 

A  medida  do  erro  de  previsão  fiscal  corresponde,  em  geral,  à  diferença  entre  o  balanço 

orçamentário executado (observado) e o balanço orçamentário previsto. Logo: 

 
(2.1)    

 

 

 

݁௧  = ܤ௧ − ܤ௧௧ିଵ , 

ano de aplicação do orçamento; e o superescrito refere-se ao ano de elaboração da previsão orçamentária. 

onde:  ݁௧ significa o erro de previsão para o ano t ; ܤ é o balanço orçamentário; o subescrito t refere-se ao 
Logo, ܤ௧௧ିଵ representa a previsão do balanço orçamentário feita no ano t-1 para a execução no ano t. 

Para  uma  análise  mais  detalhada  do  balanço  orçamentário,  o  mesmo  pode  ser  decomposto  nos 

 
seus elementos de gastos e receitas, isto é: 
 
(2.2) 
onde: R significa as receitas arrecadadas pelo governo; D são as despesas; e os superescritos e subescritos 
são, como na equação anterior, utilizados para se referir aos respectivos anos de elaboração e aplicação.  
 
2.2. Determinantes do erro de previsão fiscal 

 ݁௧  = ሺܴ௧ − ܴ௧௧ିଵሻ − ሺܦ௧ − ܦ௧௧ିଵሻ, 

 

 

 

 

Os  determinantes  do  erro  de  previsão  fiscal  ganham  suporte  em  uma  literatura  de  política 
econômica  que  vincula  agrupamentos  de  variáveis  econômicas,  políticas  e  institucionais  com  o 
desempenho fiscal. Em resumo, o que se pretende é verificar quais elementos impactam nas decisões de 
qualquer uma das etapas de planejamento, implementação ou revisão do orçamento fiscal. A hipótese que 
surge  a  partir  desta  verificação,  é  que  esses  elementos  por  causarem  alterações  no  orçamento  são  os 
possíveis fatores determinantes do viés de previsão fiscal. 

 

2.2.1. Fatores Políticos 

A  indisciplina  fiscal  pode  ter  um  efeito  negativo  sobre  um  governo  tornando-o  mal  avaliado  e 
sujeito  à  pressão  popular  dos  seus  eleitores.  Dessa  maneira  cria-se  um  incentivo  para  apresentar  um 
cenário  de  responsabilidade  com  as  contas  públicas,  mesmo  que  seja  somente  um  panorama  ilusório 
criado por meio de projeções viesadas capazes de maquiar as ingerências fiscais. 

 É  bastante  comum  em  anos  de  eleição  (ciclos  eleitorais)  que  um  político  tente  mostrar  uma 
imagem  de  que  a  economia  vai  bem,  seja  para  se  reeleger  ou  para  eleger  um  sucessor.2 Como  bem 
observa  Brück  e  Stephan  (2006),  as  previsões  do  balanço  orçamentário  em  países  europeus  são 
significativamente viesadas em períodos próximos às eleições, fato também confirmado por Pina e Venes 
(2011) que classifica o ato como motivação oportunista.  

Um governo formado por uma fragmentada coalizão também contribui para o aumento do déficit 
público (Roubini e Sachs, 1989). Cada partido da coalizão pretende adquirir uma parcela cada vez maior 
dos recursos para gastar com seus grupos de interesses. Conforme observado por Besley e Case (2003), a 
concorrência  dentro  da  coalizão  faz  crescer  as  pressões  para  aumentar  gasto  e  gerar  possíveis  déficits 
orçamentários. 
                                                             
2 Lewis-Beck (1990) compartilha da ideia de que candidatos a cargos políticos conseguem reeleição quando a economia passa 
por um bom momento e, por outro lado, apuram maus resultados junto aos eleitores quando a economia passa por dificuldades.  

 

4 

Ideologia dos partidos políticos é outro elemento levado em consideração no comportamento do 
orçamento fiscal.  As hipóteses  traçadas por  Brück e  Stephan  (2006) indicam que  governos  de esquerda 
preferem  manter  o  nível  de  atividade  (empregos)  aos  custos  da  estabilidade  de  preços,  o  que  implica 
maior dificuldade de prever as receitas tributárias. O oposto ocorre com governos de direita. Entretanto, 
Fabrizio  e  Mody  (2006)  argumentam  que  a  tradicional  distinção  esquerda-direita  tem  efeitos  ambíguos 
sobre o orçamento. 

 

2.2.2. Fatores econômicos 

As  projeções  viesadas  de  crescimento  econômico  é,  talvez,  a  principal  variável  apontada  na 
literatura  quando  se  quer  explicar  os  erros  de  previsão  fiscal,  pois  o  PIB  age  como  um  estabilizador 
automático no balanço orçamentário por alterar a arrecadação das receitas.  

Uma projeção de crescimento econômico muito otimista na fase de planejamento fiscal pode criar 
uma  situação  ilusória  positiva  (de  maior  superávit  ou  menor  déficit)  por  superestimar  as  receitas  ou 
subestimar  gastos.  Este quadro  favorece  o  representante  político,  pois  o  mesmo  pode  ex-ante  elevar  os 
gastos planejados sem com isso passar a imagem de irresponsabilidade com as contas públicas, ao passo 
que  ex-post,  ele  atribui  o  erro  de  previsão  do  PIB  às  condições  aleatórias  ruins  do  ciclo  econômico 
(Alesina  e  Perotti,  1996).  Uma  solução  para  este  problema  é  atribuir  às  autoridades  independentes  do 
governo,  a  função  de construir  as  previsões  de  variáveis macroeconômicas  que  servirão  de  base  para  o 
orçamento fiscal (Jonung e Larch, 2006). 

As  condições cíclicas  da  economia  medidas  pelo  hiato  do  produto são  consideradas  importantes 
para  o  estágio  de  planejamento  orçamentário  (Strauch,  Hallerberg  e  von  Hagen,  2004).  Situações  de 
incerteza  são  geradas  pelos  ciclos  econômicos  e  induzem  ao  viés  de  previsão  se  o  público  esperar 
melhores condições econômicas em épocas de fracasso ou, também, por serem otimistas em excesso nas 
épocas de boom econômico. 

O estoque inicial da dívida pública também exerce pressão sobre o orçamento. O argumento mais 
comum  expõe  que  quanto  maior  for  o  estoque  da  dívida,  maior  é  o  esforço  fiscal  para  conter  gastos 
(aumento  do  superávit  ou  redução do  déficit)  na  tentativa de  reduzir  o acúmulo  do  desequilíbrio  fiscal. 
Contudo,  um  segundo  argumento  é  dado  por  Lledó  e  Poplawasky-Ribeiro  (2013)  que  acreditam  que 
maiores estoques de dívida pública implicam maiores desvios da execução fiscal em relação ao planejado, 
pois mudanças nos spreads de taxa de juros ou abruptas mudanças no próprio estoque de dívida poderiam 
impedir uma correta previsão das variáveis fiscais. Há ainda a hipótese de que maiores estoques da dívida 
possam reduzir o erro de implementação caso haja o crescimento da liquidez no mercado de títulos que 
facilite, dessa maneira, o aprimoramento da execução fiscal (Gómez-Puig, 2006).  

O  efeito  da  inflação  sobre  o  orçamento  é  explicado  por  Lledó  e  Poplawasky-Ribeiro  (2013).  A 
hipótese existente  neste caso é a  de  que  o erro  de  previsão  do  índice  de preços  pode afetar a  execução 
orçamentária de três formas diferentes: (i) via aumento do nível de impostos, em que tal aumento não é 
completamente  ajustado  ou  com  ajuste  de  somente  uma  defasagem  de  inflação;  (ii)  via  receitas  de 
senhoriagem; e (iii) via efeitos sobre o real custo do serviço da dívida nominal.  

 

2.2.3. Fatores institucionais e de governança 

O processo orçamentário está sujeito a uma série de regras de elaboração e execução que compõe 
o seu desenho institucional. A forma de governança fiscal e o grau de rigidez de regras incidentes sobre o 
orçamento são importantes elementos institucionais que impactam no balanço das contas públicas. 

As  fases  do  orçamento  fiscal,  em  geral,  sofrem  de  um  problema  relacionado  às  externalidades 
geradas  pelo  interesse  comum  sobre  os  recursos  orçamentários.  Isto  significa  que  os  impostos  são 
arrecadados  de um público em  geral e os  gastos dos  recursos arrecadados beneficiam apenas um grupo 
específico  definido  pelo  gestor  orçamentário.  Dessa  forma,  os  tomadores  de  decisão  (decision-makers) 
não internalizam totalmente os custos marginais do financiamento e, portanto, têm incentivos a apresentar 
propostas com níveis excessivos de gastos e déficit (von Hagen, 2010). A solução para resolver esse tipo 
de  problema  é  alcançada  via  desenho  do  processo  orçamentário  com  a  criação  de  uma  forma  de 
governança  fiscal  (ou  arranjo  institucional)  capaz  de  internalizar  os  custos  marginais  aos  tomadores  de 
decisão envolvidos. 

 

5 

A  forma  de  governança  é  separada  em  duas  modalidades  mais  comuns: 3  (i)  contratos  -  a 
determinação  de como  distribuir  os recursos públicos advém  de  uma  negociação  coletiva  (em  geral,  no 
parlamento) entre os tomadores de decisão que, por sua vez, assumem um compromisso de cumprir com 
o  objetivo  fiscal  acordado;  e  (ii)  delegação  –  a  decisão  sobre  as  despesas  orçamentárias  entre  as  mais 
diversas rubricas ministeriais, bem como o controle na execução, é centralizada no ministro das finanças 
(ou no primeiro ministro).  

No  primeiro  caso,  os  custos  da  externalidade  são  revelados  e  são  internalizados  por  meio  do 
processo de negociação dos objetivos fiscais, enquanto que no segundo caso os custos são internalizados 
pelo  ministro  das  finanças  que  é  o  único  responsável  pelo  sucesso  ou  fracasso  do  orçamento  como  um 
todo. Strauch, Hallerberg e von Hagen (2004) admitem também a possibilidade de que as duas formas de 
governança podem ser misturadas sob governos minoritários. Neste caso, um ministro das finanças com 
apoio  majoritário  no  parlamento  pode  centralizar  o  processo  dentro  do  governo,  mas  a  aprovação  final 
passaria pela negociação de contratos fiscais com os partidos-chave de oposição. 

Von Hagen (2010) resume as principais hipóteses de como os tomadores de decisão agem diante 
da forma de governança. Um governo que opera sob um processo orçamentário do tipo contrato deveria 
ter  suas  projeções  para  o  balanço  orçamentário  e  receitas  viesados  para  baixo  (isto  é,  erro  de  previsão 
positivo), pois na fase de execução o uso de maiores receitas do que àquelas previstas são mais fáceis de 
negociar do que o corte de gastos caso as projeções fossem maiores que o valor efetivo correspondente. 
Por outro lado, um governo que opera sob o regime de delegação tem mais força de ajustar o orçamento 
sem os custos de negociação política e, portanto, tem menor razão para viesar as previsões.  

Há autores que tentam capturar o impacto institucional sobre os erros de previsão fiscal utilizando-
se  de  indicadores  de  qualidade  institucional  e  regulatória.  Fabrizio  e  Mody  (2006),  por  exemplo, 
constroem  um  índice  de  qualidade  geral  das  instituições  orçamentárias  que  levam  em  consideração  as 
regras e os mecanismos que dirigem as três etapas do processo orçamentário (planejamento, aprovação e 
execução).  Lledó  e  Plopawasky-Ribeiro  (2013),  por  sua  vez,  preferem  utilizar  os  indicadores  de 
capacidade  institucional  fornecidos  por  Dabla-Norris  et.  al.  (2010)  e  os  indicadores  de  governança  do 
Banco Mundial fornecidos por Kaufmann, Kraay e Mastruzzi (2011).4  
 
3. Qualidade da transparência e determinantes da opacidade no caso brasileiro 

O erro de previsão fiscal, que representa uma medida da falta de transparência ou de opacidade, é 
essencial para explicar a sustentabilidade da dívida pública e, por conseguinte, para o sucesso da gestão 
da  política  econômica.5 Em  específico,  o  erro  de  previsão  fiscal  é  uma  ferramenta  indispensável  para 
avaliar o comprometimento do governo com o equilíbrio fiscal.6 A forma mais utilizada para mensurar o 
erro  de  previsão fiscal consiste  no  desvio entre valor  realizado  do balanço  orçamentário  para o ano “t” 
(ܤ௧) e o previsto do balanço orçamentário (ܤ௧௉ሻ, ou seja: 

 
 (3.1)   

 

 

       ݁௧ = ܤ௧ − ܤ௧௉. 

Um erro de previsão representa uma situação em que há falta de transparência. Entretanto um erro 
de previsão positivo possui uma interpretação distinta de um erro de previsão negativo. O caso de um erro 
de previsão positivo indica situações em que as projeções subestimam o valor atual em caso de superávit 
ou superestimam o valor atual em caso de déficit. Em outras palavras, configura-se em uma situação de 
prudência fiscal em que o orçamento executado saiu-se melhor do que o previsto. O contrário é observado 
no caso de erro de previsão negativo, em que se verifica a falta de prudência do responsável pela gestão 
do orçamento público. 

As previsões para um dado ano “t” são obtidas mensalmente por uma média das previsões diárias 

                                                             
3 Para maiores detalhes sobre essas duas formas de governança Hallerberg, Strauch e Von Hagen (2007). 
4 Kaufmann,  Kraay  e  Mastruzzi  (2011)  concentra  sua  atenção  em  seis  indicadores  de  governança:  (i)  Voz  e  prestação  de 
Contas; (ii) Estabilidade Política e ausência de violência/terrorismo; (iii) Efetividade do Governo; (iv) Qualidade Regulatória; 
(v) Regra de lei; e, (vi) Controle de corrupção. 
5 Para uma análise da relação entre a sustentabilidade da dívida pública e a política econômica, ver:  Blanchard (1984), Bohn 
(1998), Blanchard e Perotti (2002). 
6 Quanto à relevância do erro de previsão fiscal, ver: Artis e Marcelino (2001), Pina e Venes (2011), e Merola e Pérez (2013). 

 

6 

divulgadas pelo BCB com base nas expectativas de agentes de mercado.7 Dessa maneira, para cada ano 
“t” são  utilizados  12 lançamentos mensais  (vintage), em  que  v  =  1, 2,  3, ..., 12  significam os  meses  de 
lançamento  de  janeiro,  fevereiro,  março,  e  assim  por  diante,  até  o  mês  de  dezembro.  Para  os  dados  de 
resultado  são  coletados  os  últimos  lançamentos  (dados  revisados)  do  balanço  orçamentário  também 
disponibilizado pelo departamento econômico (DEPEC) do BCB.8 

Dado que extensão das previsões se altera no tempo de acordo com o período de lançamento, uma 
segunda medida do erro de previsão que considera previsões de horizonte fixado pode ser calculada.9 Esta 
última considera que o hiato temporal de previsão diminui à medida que a data de previsão se aproxima 
do  evento  previsto  no  decorrer  dos  lançamentos  dos  dados.  Assim,  a  medida  do  erro  de  previsão 
corresponde a: 

 
 

 

(3.2) 

௙௛
݁௧ = ܤ௧ − ܨ௬బ,௠,௬భ
௙௛
onde ܤ௧ representa  os  dados  de  resultado,  e ܨ௬బ,௠,௬భ

 

 

 

ሺܤሻ, 
ሺܤሻ é  a  previsão  de  horizonte  fixado  do  balanço 

orçamentário para o ano “t” publicadas no lançamento (m = 1, 2, 3 …, 12) do ano anterior “t – 1”. Com 
base em Dovern, Fritsche e Slacalek (2012), uma aproximação para previsões de horizonte fixados para 
os  próximos  12  meses  (X1 =  12,  1  ano  à  frente)  é  obtida  como  uma  média  ponderada  de  previsões  de 
eventos fixados para o ano corrente e o ano seguinte, isto é: 
 

(3.3)  

fh
,

y m x
0
1

,

(

B

)

=

F

fh
,

0

y m

(

B

)

=

,12

12





−
m
12

+

1





F

fe
,

y m y
0

0

,

(

B

)

+

F

fe
,

0

y m y

,

0 1
+

(

B

)

, 

1





−
m
12





ሺܤሻ é a previsão de evento fixado feita no “m” lançamento no ano y0 para o ano y0  (previsão 

F
௙௘

onde ܨ௬బ,௠,௬బ

ano corrente). 

De  maneira  a  analisar  o  erro  de  previsão  fiscal  para  a  economia  brasileira,  a  análise  empírica  é 
baseada  em  dados  mensais  disponível  em  SGST/BCB  para  o  período  de  2003  a  2013.  A  primeira 
observação  levada  em  consideração  é  janeiro  de  2003,  pois  a  partir  desse  ano  é  possível  obter  maiores 
informações  sobre  expectativas  de  diferente  variáveis  macroeconômicas.  Em  resumo,  a  amostra  é 
composta  de  132  erros  de  previsão  (11  anos  com  12  observações  mensais)  para  cada  horizonte  de 
previsão considerado neste estudo. 
 
Baseadas nas medidas da equação 3.1, os erros de previsão fiscal para a economia brasileira são 
computados para diferentes horizontes preditivos. A previsão para o ano “t” pode ter sido feita no ano “t” 
(previsão  feita  para  ano  corrente),  no  ano  “t-1”  (previsão  feita  para  1  ano  à  frente),  e  no  ano  “t-2” 
(previsão feita para 2 anos à frente). Cabe ressaltar ainda a forma de horizonte fixo em 1 ano (12 meses à 
frente) calculada  de acordo  com as equações  3.2  e 3.3. Como mostrado na figura  3.1, independente  do 
horizonte de tempo em consideração, uma instabilidade é observada no decorrer do tempo que pode ser 
explicada por fatores econômicos, políticos e institucionais.10 É possível ver que depois de 2009, devido 
ao impacto da crise financeira global, há uma deterioração do cenário fiscal brasileiro (crescimento nos 
erros de previsão fiscal negativos). 
 
 
 
 
 
 

                                                             
7 Os  agentes  privados  fazem  previsões  orçamentárias  para  avaliar  o  desempenho  fiscal  e  tomar  suas  decisões  com  base  na 
qualidade das finanças públicas (Leal et al., 2008). 
8 Alguns autores como De Castro, Pérez e Rodriguez-Vives (2013) estudam os erros de revisão dos dados fiscais. 
9 Para  maiores  detalhes  da  metodologia  de  previsões  de  eventos  fixados  e  horizonte  fixado  ver:  Clements  (1997);  Dovern, 
Fritsche e Slacalek (2012); Patton e Timmermann (2011). 
10 Para  estudos  que  analisam  os  fatores  determinantes  do  erro  de  previsão  do  balanço  orçamentário,  ver:  Bruck  e  Stephan 
(2006), Jonung e Larch (2006), Leal et al. (2008), Pina e Venes (2011), Merola e Perez (2013). 

 

7 

Erro de previsão do Balanço Orçamentário do Governo 

(ano corrente, 1 ano à frente, 2 anos à frente, e horizonte fixo) 

Figura 3.1  

1.5

1.0

0.5

0.0

-0.5

-1.0

-1.5

-2.0

-2.5

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

ano corrente

1 ano à frente

2 anos à frente

horizonte fixo

 

 

Dentre os fatores econômicos que determinam os erros de previsão fiscal, os erros de previsão de 
crescimento  econômico  são  importantes,  pois  esta  variável  reflete  a  operação  dos  estabilizadores 
automáticos. Ou seja, as projeções do balanço orçamentário levam em conta as previsões de crescimento 
para  estimar  as  receitas  orçamentárias  (Artis  e  Marcellino,  2001;  Strauch,  Hallerberg,  e  Von  Hagen, 
2004).  A  partir  das  informações  disponíveis  no  SGST/BCB  nós  calculamos  os  erros  de  previsão  de 
crescimento  econômico  com  base  na  mesma  metodologia  que  mensura  os  erros  de  previsão fiscal  (ano 
corrente, 1 ano à frente, 2 anos à frente, e horizonte fixo). A figura 3.2 mostra que os erros de previsão de 
crescimento econômico não são estáveis no decorrer do tempo e que, com exceção de 2010, os erros de 
previsão negativos são persistentes após a crise financeira global. 
 

Erro de previsão de Crescimento Econômico  

(ano corrente, 1 ano à frente, 2 anos à frente, e horizonte fixo) 

Figura 3.2  

6

4

2

0

-2

-4

-6

 
 

 

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

ano corrente

1 ano à frente

2 anos à frente

horizonte fixo

 

8 

3.1. Qualidade e acurácia das previsões fiscais e de crescimento econômico 

 

 

 

A  qualidade  das  previsões  é  analisada  a  partir  das  usuais  medidas  estatísticas  que  envolvem  os 
erros  de  previsão:  Erro  Médio  (EM),  Erro  Médio  Absoluto  (EMA),  Raiz  Quadrada  do  Erro  Médio 
(RQEM),  e  o  Erro  Percentual  Médio  Absoluto  (EPMA).  O  EM  revela  a  magnitude  e  direção  das 
projeções e assim indica a orientação fiscal. O erro médio positivo indica uma postura de prudência nas 
previsões  por  parte  da  instituição  previsora,  enquanto  que  o  erro  médio  negativo  sinaliza  uma  postura 
negligente  em  que  instituição  previsora  foi  otimista  em  relação  ao  valor  realizado,  o  que  pode  levar  à 
ocorrência  de  déficits  e  elevação  da  dívida  pública.  As  outras  estatísticas  (EMA,  RQEM  e  EPMA) 
capturam a precisão das projeções, isto é, quanto maiores os seus valores, menos precisas são as projeções 
realizadas.11 As estatísticas são calculadas da seguinte forma: 
;        ܧܯܣ =  ଵ
ே ࢣ
|݁௧௛|
ே௧ୀଵ
ே ࢣ ቚ௘೟శ೓
 , e ܧܲܯܣ =  ଵ
௕೟శ೓ቚ 
ே௜ୀଵ

    
onde: N é nº de observações para o horizonte de tempo t+h, Bt+h é o resultado do balanço orçamentário. 

        ܧܯ =  ଵ
ே ࢣ
݁௧௛
ே௧ୀଵ
 ܴܳܧܯ = ටଵ
ே ࢣ ሺ݁௧௛ሻ²
ே௧ୀଵ

(3.4) 
 

De  maneira  a  testar  se  as  previsões  são  acuradas,  um  teste  padrão  de  não  viés  e  eficiência  por 

       Yt = α + βFt + ut,  

estimar é adotado (ver, Holden e Peel, 1990):12 
 
(3.5) 
onde: Yt é a série de resultado, Ft é a série de expectativas, α  e β são parâmetros, e ut é o termo de erro.  
de ߙ = 0  e ߚ = 1 ,  e  a  condição  de  não  correlação  é  verificada  pelo  teste  LM.  Em  adição  a  esta 

Uma condição suficiente para as previsões serem não viesadas é testada sobre a hipótese conjunta 

abordagem, também é adotada a sugestão feita por Öller e Barot (2000) de testar ambos os tipos de erros 
sistemáticos (não viés e não correlação) de forma simultânea. O teste é obtido por meio da regressão do 
erro  de  previsão  com  uma  constante  e  várias  defasagens  do  erro  de  previsão  quanto  forem  necessários 
para tornar os resíduos um ruído branco: 

; 

 

 

 

 

 

 

 

 
(3.6)     
onde:  i=1,2.13 Teste  para  viés  e  autocorrelação  pode  ser  realizado,  respectivamente,  como  um  teste  “t” 
para γ0=0, e um teste “F” para quaisquer outros valores de γ  diferentes de 0. 

        ݁௧ = ߛ଴ + ࢣ ߛ௜݁௧ି௜

+ݑ௧,     

௣
௜ୀଵ

Ainda  no  sentido  de  verificar  qualidade  dos  dados,  a  condição  de  racionalidade  é  geralmente 
colocada  em  investigação.  De  acordo  com  Nordhaus  (1987),  as  expectativas  racionais  implicam  que 
sucessivas revisões de previsão de um mesmo evento devem ser não correlacionadas. De maneira a testar 
a  rigidez  de  informação,  as  revisões  são  definidas  a  partir  de  previsões  atualizadas  trimestralmente. 
 ,  onde  i  representa  o  período  (vintage)  em  que  a 

Considere  a  revisão  como  sendo: ݁௜,௧ = ܺ௜,௧
previsão foi feita, ܺ௙ a previsão da variável, e "ݐ" o ano para qual foi feita a previsão. Para cada horizonte 

de  tempo  (h  =  2,  1  e  ano  corrente)  é  definido  um  i  =  4,  3,  2,  e  1,  representando,  respectivamente,  as 
diferenças entre as previsões dos trimestres de janeiro a março, abril a junho, julho a setembro, outubro a 
dezembro do ano de lançamento. Portanto, o teste de rigidez de informação é obtido por meio de: 

௙
௙ − ܺ௜ାଵ,௧

 
 (3.7)    

 

 

      ݁௜,௧௛ = ߪଵ + ߪଶ ݁௜ାଵ,௧௛ + ߤ௧, 

onde: ݁௜,௧  é  a  revisão,  h  =  2,1,0  representa,  respectivamente,  2  anos  à  frente,  1  ano  à  frente,  e  ano 

corrente.  O  teste  de  rigidez  de  informação  (não  correlação)  pode  ser  realizado  por  meio  de  um teste  F 

                                                             
11 Não há consenso na literatura que identifique a melhor medida para avaliar a qualidade das previsões. Para uma análise de 
diferentes medidas que levam em conta os erros de previsão, ver Armstrong e Collopy (1992), e Tofallis (2015).   
12 De acordo com Pons (2000), uma previsão é considerada acurada se ela for não viesada e eficiente. 
13 Para  aplicações  macroeconômicas,  Öller  e  Barot  (2000)  recomendam  a  inclusão  de  uma  ou  duas  defasagens  do  erro  de 
previsão (ou seja, i = 1, 2). 

 

9 

para a hipótese nula ߪଵ = ߪଶ =0.14 

 
De acordo com Artis e Marcelino (2001) e Pina e Venes (2011), os objetivos do previsor tende a 
ser politizado. Ou seja, desvios positivos e negativos dos valores previstos são usados estrategicamente de 
maneira  que  o  previsor  pode  estar  associado  a  uma  função  perda  assimétrica.  Diante  de  uma  possível 
função  perda  assimétrica, aquelas  propriedades  convencionais  dos erros  de previsão, que são condições 
suficientes  para  acurácia  no  caso  de  função  perda  simétrica,  não  são  mais  válidas.  Nesse  contexto, 
baseado em Granger (1999) há não viés e não correlação quando δ0=0 e δ1=0 na seguinte regressão: 
 
(3.8) 
onde: c’(eh) é a primeira derivada da função perda e fh é a previsão para o período h. 

  c’ሺehሻ = δ0 + δ1fh+ uh, 

Além disso, de maneira a testar a assimetria nos erros de previsão, uma função perda quadrática 
assimétrica que atribui diferentes ponderações para erros de previsão positivos e negativos (função ‘quad-
quad’), tal como proposto por Artis e Marcellino (2001) e Pina e Venes (2011), é adotada. Portanto: 

 

 

 

(3.9) 

( )
c e

2

ae
j
= 
2
be

i

,
,

e

≤

e

>

0
0

, 

onde:  a  é  o  peso  atribuído  a  erros  de  previsão  negativos  (previsões  otimistas)  e  b  é  o  peso  atribuído  a 
erros  de  previsão  positivos  (previsões  prudentes).  A  estimação  desses  parâmetros  deve  cumprir  com  a 
condição de não-viés de c’(e), assim nós assumimos a preferência do previsor (razão dos dois coeficientes 
=  b/a)  tal  que  a  média  amostral  de  c’(e)  é  zero.  Quando  b/a>1,  há  uma  mais  alta  perda  para  erros  de 
previsão  positivos  e  assim  os  previsores  preferem  tender  para  o  lado  otimista  das  previsões.  Quando 
b/a<1,  há  uma  mais  alta  perda  para  erros  de  previsão  negativos  e  assim  os  previsores  preferem  seguir 
previsões prudentes. Finalmente, uma razão  b/a próxima a 1 sugere adequação de que o previsor segue 
uma função perda simétrica. 

A qualidade das previsões para ambos os erros de previsão fiscal e de crescimento é mostrado na 
tabela 3.1 para todos os horizontes preditivos considerados e também para a amostra inteira de previsões. 
 Em  relação  ao  erro  de  previsão  fiscal,  um  EM  negativo  é  observado  em  todos  os  casos.  Esta 
observação  significa  que  as  instituições  de  previsão  não  foram  prudentes  e,  consequentemente, 
construíram  um  cenário  otimista  que  cria  uma  superestimação  do  quadro  fiscal.  Portanto,  é  observada 
falta de transparência (opacidade). Este resultado é também observado pelas estatísticas do EMA, RQEM, 
e EPMA. Como esperado, quanto maior o horizonte preditivo, mais baixa é a qualidade das previsões (o 
valor das estatísticas de precisão crescem). Em geral, as estatísticas do erro de previsão de crescimento 
econômico  são  similares  àquelas  observadas  para  o  erro  de  previsão  fiscal.  No  entanto,  o  EM  positivo 
observado para o horizonte preditivo do ano corrente sugere uma projeção prudente para o horizonte de 
curto  prazo.  Em  relação  a  acurácia  das  previsões,  os  testes  de  não-viés  e  autocorrelação  propostos  por 
Holden  e  Peel  (1990)  e  reportada  em  Acurácia  1  (tabela  3.1)  rejeita  a  hipótese  de  não  viés  e  não 
correlação para os erros de previsão fiscal, e assim, a propriedade de fraca eficiência não é observada. Isto 
significa  que  há  uma  tendência  de  superestimar  ou  subestimar  as  previsões  sistematicamente  sobre  o 
tempo. Em relação aos erros de previsão de crescimento econômico, embora a presença de viés não seja 
observada para os horizontes de 1 e 2 anos à frente, existe autocorrelação e, portanto, a fraca eficiência é 
também rejeitada. Estes resultados são, em alguma extensão, confirmados pelo teste proposto por Öller e 
Barot (2000) e reportados em Acurácia 2 (tabela 3.1). 

Os  resultados  para  o  teste  de  rigidez  de  informação  estão  reportados  na  tabela  3.2.  Para  grande 
parte dos trimestres de revisão de previsão analisados nos diferentes horizontes temporais, o coeficiente 

de  “ߪଶ ”  positivo  e  estatisticamente  significante  demonstra  evidência  de  correlação  positiva  entre  as 

revisões para ambas as variáveis, balanço orçamentário e crescimento. Dessa maneira, como assinalado 
por Nordhaus (1987), a hipótese de eficiência dos dados é rejeitada, e a correlação positiva sugere uma 
clara tendência  para previsões  suavizadas,  isto é,  os agentes  previsores  incorporam  lentamente em  suas 
previsões as informações que estão sendo disponibilizadas. 
                                                             
14 Dado que ݅ = 4,3,2,1, e o teste requer que a revisão de previsão seja feita contra a revisão anterior, o resultado é reportado 
estabelecendo como variável dependente ݁ଷ,௧,݁ଶ,௧ ,e ݁ଵ,௧. 

10 

 

Tabela 3.1 

Propriedades dos Erros de Previsão por Horizonte Preditivo 

 

Erro de Previsão Fiscal 

Horizonte 

EM 

EMA  RQEM  EPMA  Obs 

Ano Corrente 
1 ano à frente 
2 anos à frente 
Amostra Total 

-0.520  0.576 
-0.841  0.863 
-1.060  1.069 
-0.799  0.829 

0.688 
1.085 
1.357 
1.069 

19.769 
61.783 
85.727 
54.820 

132 
132 
132 
396 

 

 

Acurácia 1 

Não Viés 
606.380*** 
398.478*** 
252.044*** 
485.975*** 

Não Corr 
225.734*** 
202.993*** 
225.768*** 
1290.800*** 

Acurácia 2 

 
  Não Viés 
Não Corr 
-1.721* 
701.953*** 
-2.038** 
384.627*** 
-2.012** 
502.781*** 
-3.187***  1305.393*** 

Erro de Previsão de Crescimento Econômico 

Horizonte 

EM 

EMA  RQEM  EPMA  Obs   

Não-Viés 

Não-Corr 

  Não-Viés 

Não-Corr 

Ano Corrente 

0.173 

0.887 

1.154 

47.039 

132 

1 ano à frente 

-0.317  2.156 

2.477 

333.825  132 

2 anos à frente 

-0.794  2.314 

2.698 

456.829  132 

Amostra Total 

-0.297  1.769 

2.200 

273.681  396 

 

 

 

 

12.170*** 

404.132*** 

1.438 

3.955 

174.413*** 

224.021*** 

8.601** 

1018.457*** 

 

 

 

 

0.633 

-0.730 

-0.909 

-0.708 

325.438*** 

397.147*** 

288.458*** 

1054.424*** 

Nota: “Obs” é o número de observações. Acurácia 1 é o teste baseado em Holden e Peel (1990) onde “Não Viés” reporta o Chi-quadrado no 
teste de Wald para a hipótese nula α=0 e β=1 (equação 3.5), e “Não Corr” reporta a estatística “F” para o teste LM. Acurácia 2 é o 
teste baseado em Öller e Barot (2000) onde “Não Viés” é a estatística “t” para erros de previsão médio igual a zero, e “Não Corr” 
reporta a estatística “F”  para hipótese nula γ1=γ2=0 na equação 3.6. (*), (**), e (***) denota a rejeição da hipótese nula aos níveis de 
significância de 10%, 5%, e 1%, respectivamente. 

 

11 

Tabela 3.2 

Rigidez de Informação em previsões fiscais e de crescimento econômico 

Previsão do Balanço Orçamentário do Governo 

 

Previsão de Crescimento Econômico 

 

Horizonte 

Ano Corrente 

݁ଵ,௧଴  
݁ଶ,௧଴  
݁ଷ,௧଴  

1 ano à frente 

 
2 anos à frente 

݁ଵ,௧ଵ  
݁ଶ,௧ଵ  
݁ଷ,௧ଵ  

݁ଵ,௧ଶ  
݁ଶ,௧ଶ  
݁ଷ,௧ଶ  

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ߪଵ 

 

ߪଶ 

 

0.001 
(0.025) 
0.009 
(0.020) 
0.001 
(0.051) 

 

0.072 
(0.048) 
0.012 
(0.010) 
0.012 
(0.036) 

 

0.566** 
(0.228) 
0.382** 
(0.158) 
0.670** 
(0.260) 

 

0.329 
(0.449) 
0.286* 
(0.165) 
0.799** 
(0.263) 

 

0.031 
(0.032) 
0.011 
(0.015) 
0.004 
(0.017) 

0.427 
(0.385) 
0.151 
(0.187) 
0.446** 
(0.158) 

Estatística F 

 

3.613* 

3.228* 

3.804** 

 

1.959 

2.048 

5.318** 

 

5.319** 

0.646 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

R2 
 

0.330 

0.442 

0.448 

 

0.044 

0.541 

0.555 

 

0.068 

0.119 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

σ1 

σ2 

 

 

-0.166** 
(0.066) 
0.015 
(0.084) 
-0.020 
(0.193) 

 

-0.080 
(0.090) 
0.034 
(0.061) 
-0.053 
(0.052) 

 

0.550*** 
(0.104) 
0.193* 
0.094 
0.149 
0.121) 

 

0.756** 
(0.324) 
1.287** 
(0.456) 
-0.088 
(0.329) 

 

-0.026 
(0.032) 
-0.015 
(0.018) 
-0.053 
(0.040) 

0.456* 
(0.243) 
0.409*** 
(0.046) 
1.026* 
0.585 

Estatística F 
 

46.310*** 

 

 

 

 

 

 

 

 

3.536* 

11.667*** 

 

3.373* 

4.151* 

0.527 

 

4.289** 

40.961*** 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

R2 

0.392 

0.056 

0.018 

 

0.377 

0.451 

0.005 

 

0.121 

0.486 

0.268 
 
Nota: A rigidez de informação é um teste baseado em Nordhaus (1987) onde a estatística “F” reporta o teste F para hipótese nula ߪଵ = ߪଶ =0 (equação 3.7). 

Erros-padrão robustos entre parênteses. (*), (**), e (***) denotam a rejeição da hipótese nula aos níveis de 10%, 5%, e 1%, respectivamente. 

6.510** 

0.302 

1.574 

 

 

 

 

 

12 

Seguindo Artis e Marcelino (2001), a estimação dos pesos atribuídos aos erros de previsão permite 
computar a razão “b/a”. Os resultados da tabela 3.3 mostram um fator assimétrico (razão b/a) muito maior 
do que 1 e que é crescente quanto maior for o horizonte preditivo.15 Portanto, o previsor tem um incentivo 
a  lançar  previsões  orçamentárias  oportunistas  criando  erros  de  previsão  negativos  (subestimados).  Em 
relação ao erro de previsão de crescimento econômico, a razão b/a é menor do que 1 para o ano corrente 
(0.67)  e  assim  superestimações  são  desejáveis.  Entretanto,  para  horizontes  mais  longos,  os  fatores 
assimétricos são maiores do que 1 e assim a superestimação é menos desejável.  

 

Erros de Previsão – função perda assimétrica por horizonte preditivo 

Tabela 3.3 

Erro de Previsão Fiscal 

Horizonte 

b/a 

Não Corr 

Ano Corrente 
1 ano à frente 
2 anos à frente 
Amostra Total 

19.766 
77.889 
253.274 
55.725 

0.48 
0.16 
0.35 
4.67** 

Fraca eficiência 

δ0 

 4.25*** 
-1.12 
-2.34** 
-0.18 

δ1 

-6.29*** 
-0.32 
 1.67* 
-1.07 

Erro de Previsão de Crescimento Econômico 

Horizonte 

b/a 

Não-Corr 

Fraca eficiência 

δ1 

0.673 
1.344 
2.044 
1.404 

Ano Corrente 
1 ano à frente 
2 anos à frente 
Amostra Total 
Nota: “Não Corr” é o Teste (LM(2)) para não-correlação de c’(e). Fraca eficiência reporta o teste 
“t”  para  δ0=0  e  δ1=0  na  equação  3.8.  b/a  próximo  a  1  corresponde  a  perda  quadrática 
simétrica. (*), (**), e (***) denota a rejeição da hipótese nula aos níveis de significância de 
10%, 5%, e 1%, respectivamente. 

 2.43** 
-1.03 
-3.92*** 
-0.80 

0.04 
0.01 
0.07 
0.09 

δ0 
-1.70* 
 1.10 
 3.89*** 
 1.09 

 

Em  resumo,  muitos  dos  resultados  indicam  que  o  previsor  atribui  uma  mais  alta  perda  para 
previsões excessivamente prudentes. A hipótese de fraca eficiência não pode ser rejeitada para ambos os 
erros de previsão fiscal e de crescimento econômico para projeções de 1 ano à frente e para amostra total. 
Portanto, é possível observar uma melhoria nos resultados quando comparados com aqueles referentes à 
função perda simétrica apresentados na tabela 3.1. 
 
3.2. Determinantes do erro de previsão fiscal no Brasil 

De maneira a analisar os determinantes do erro de previsão do balanço orçamentário do governo, 
uma  primeira  dimensão  que  leva  em  conta  os  fatores  econômicos  é  considerada.  Por  ser  um  país 
emergente, há a possibilidade de existir uma persistência dos erros de previsão e, como consequência, o 
te − ) é considerado como uma variável explanatória. Em outras 
valor defasado do erro da previsão fiscal (
palavras,  é  possível  observar  se  há  um efeito  backward-looking  nas previsões.  A  introdução  do  erro  de 
previsão  de  crescimento  econômico  (eG)  no  modelo  é  justificável,  pois,  como  apontado  por  Artis  e 
Marcellino (2001), esta variável reflete a operação de estabilizadores automáticos. Em particular, devido 
ao fato de as previsões do balanço orçamentário considerar as previsões de crescimento econômico para 
estimação das receitas, é esperado que um maior eG  cause maior eF (sinal do coeficiente positivo).  

1

F

O hiato do produto é uma importante variável de controle na análise dos determinantes do erro de 
previsão do balanço orçamentário do governo, pois é esperado que o erro de previsão fiscal seja maior em 
períodos  anteriores  a  uma  queda  na  atividade  econômica  e  que  seja  menor  durante  a  aceleração 

                                                             
15 Estes altos valores são também observados por Strauch, Hallerberg, e Von Hagen (2004) para França (1991-2002). 

13 

 

econômica. Como proxy para o hiato do produto (GAP), este estudo usa o Índice de Atividade Econômica 
(IBC-Br)  disponível  pelo  SGST/BCB.  Pelo  fato  de  o  hiato  do  produto  representar  um  controle  para  o 
ciclo durante o estágio de planejamento orçamentário, uma relação positiva com eF é esperada.  

Conforme  identificado  pela  literatura  sobre  gerenciamento  de  dívida  publica,  existe  um  limite 
prudencial para a razão dívida pública/PIB. Portanto, de maneira a observar os efeitos da dívida pública 
(DEBT) sobre o erro de previsão do balanço orçamentário do governo, e assim o grau de estresse fiscal 
que  o  governo  está  sujeito,  é  considerado  no  modelo  a  variável  dívida  do  governo  geral  bruta  (%PIB) 
disponível  no  SGST/BCB. 16  Para  o  caso  de  um  país  onde  o  governo  não  é  comprometido  com  a 
responsabilidade fiscal, tal como observado na economia brasileira nos últimos anos, uma relação positiva 
entre DEBT e eF é provável. Neste contexto, o modelo básico é obtido por meio de: 

 
(3.10)   
 

 

F
e
t

=

α
0

F
e
1
−
t

+

α
1

G
e
t

+

α
2

GAP
t

1
−

+

α
3

DEBT
t

1
−

+

ε
t

. 

Embora o uso de Mínimos Quadrados Ordinários (MQO) seja um método simples para estimar a 
equação  3.10, como  observado  por Fabrizio  e Mody  (2006), variáveis  orçamentárias  podem conduzir  a 
um  sério  problema  de  causalidade  reversa  e  assim  os  resultados  poderiam  ser  viesados  e  ineficientes. 
Com  o  objetivo  de  reduzir  a  possibilidade  de  endogeneidade  nas  regressões,  os  regressores  foram 
defasados  em  um  período.  Entretanto,  o  fato  de  as  series  terem  frequência  mensal  pode  ainda  causar 
dúvidas  em  relação  à  endogeneidade  nas  regressões.  Portanto,  este  estudo  faz  uso  de  uma  análise  mais 
robusta baseada no Método de Momentos Generalizados (GMM).  

De acordo com Wooldridge (2001), para obter um estimador GMM mais eficiente do que o MQO, 
deve haver uma alguma restrição sobre as variáveis instrumentais. Portanto, a estatística “J” é calculada 
para cada modelo como um teste de sobreidentificação das condições de momento. Além do mais, como 
usual, as variáveis instrumentais usadas na regressão são os regressores defasados.17 Ademais, além das 
estimações em um estágio são feitas estimações para estimadores GMM em dois estágios fazendo uso da 
correção  de  Windmeijer  (2005)  para  tratar  do  viés  sobre  os  erros-padrão  decorrente  de  pequenas 
amostras.  

Dado que este estudo faz uso de séries de tempo (frequência mensal), um pré-requesito para obter 
estimações  confiáveis  é  que  as  séries  sejam  estacionárias.  Portanto,  de  maneira  a  verificar  se  as  séries 
possuem  raiz  unitária,  os  testes  Augmented  Dickey-Fuller  (ADF)  e  Phillips-Perron  (PP)  foram 
realizados.18 Os resultados denotam que todas as séries são I(0). 

Em geral, independente dos métodos (GMM1 ou GMM2), o resultado das estimações (ver tabela 
3.4)  revelam  que  o coeficiente  do erro  de  previsão fiscal  defasado é significante  e  positivo e,  portanto, 
sugere  a  presença  de  um  efeito  backward-looking.  Em  relação  ao  coeficiente  do  erro  de  previsão  de 
crescimento  econômico,  um  efeito  positivo  e  significante  é  observado,  o  que  indica  que  o  viés  nas 
previsões  do  PIB  é  transmitido  para  as  previsões  orçamentárias,  pois  as  previsões  de  crescimento 
econômico  se  traduzem  em  choques  sobre  as  receitas  orçamentárias.  Um  positivo  e  significante 
coeficiente  do  hiato  do  produto  revela  que  ciclos  econômicos  são  relevantes  para  explicar  os  erros  de 
previsão fiscal. Finalmente, embora o sinal da dívida bruta do governo geral (% PIB) seja positivo, não há 
significância  estatística  que  confirme  que  uma  irresponsabilidade  fiscal  é  significante  para aumentar  os 
erros de previsão do balanço orçamentário do governo. 

Até agora, este estudo levou em conta apenas fatores econômicos como determinantes do erro de 
previsão fiscal. No entanto, além de fatores econômicos, fatores políticos, institucionais e de governança 
são relevantes para explicar o erro de previsão fiscal. 
 
 

                                                             
16 Em relação à literatura a respeito deste tema, ver Blanchard et al. (1990), e Perotti (1999). 
17 Para eliminar qualquer possibilidade de distorcer os resultados, o máximo de defasagens aplicadas para cada instrumento foi 
9.  Além  disso,  o  número  de  instrumentos  usados  para  todos  os  modelos  é  menor  do  que  18%  em  relação  ao  total  de 
observações. 
18 Consultar os autores para detalhes sobre o resultado dos testes. 
14 

 

Estimativa do Erro de Previsão do Balanço Orçamentário do Governo  

(Fatores Econômicos) 

Tabela 3.4 

Regressores 

Constante 

F

te −  
1

G

te  

GAPt-1 

DEBTt-1 

Adj R² 

Obs 

J-Estatística 

Prob J-Estatística 

          GMM1 
    -1.583 
(0.709) 
0.810*** 
(0.059) 
    0.035* 
(0.019) 
0.007*** 
(0.002) 
0.010 
(0.007) 
0.833 
123 
4.828 
0.939 
    16 

GMM2 
-1.708 
 (1.150) 

       0.748*** 

 (0.108) 
   0.056* 
 (0.032) 

     0.009** 

(0.004) 
0.008 
(0.010) 
0.820 
123 
5.282 
0.948 

Instrumentos 
Nota:  Níveis  de  significância  Marginal:  (***)  denota  0.01,  (**)  denota  0.05,  e  (*) 
denota  0.10.  GMM1  –  estimação  GMM  em  1  estágio  -  Erros-padrão  robustos 
(Newey-West) estão entre parênteses. GMM2 - estimação GMM em 2 estágios - 
Erros-padrão  robustos  (Windmeijer)  estão  entre  parênteses.  Prob  J-Estatística 
reporta o respectivo p-valor do teste J.  

17 

 
Dentre os fatores políticos que induzem a erros de previsão do balanço orçamentário do governo, 
 
ciclos  eleitorais  são  tradicionalmente  considerados  na  literatura.19 Como  apontado  por  Rogoff  (1990)  é 
comum que em períodos próximos a eleições existam um crescimento nas despesas públicas como uma 
tentativa  para  influenciar  a  escolha  de  seu  sucessor.  Nesse  contexto,  o  modelo  incorpora  duas 
possibilidades para avaliar o efeito dos ciclos eleitorais: 
(i)    uma  variável  dummy  (ELE)  igual  a  1  para  anos  em  que  há  eleições  para  governadores  de  estado, 
presidente da república, e 0 para os demais anos.  
(ii) de acordo com De Castro, Pérez e Rodriguez-Vives (2013), Franzese (2000, 2002), e Mink e De Haan 
(2005)  uma  transformação  das  variáveis  originais  para  medir  a  proximidade  das  eleições  pode  ser 
computada  como  uma  variável  contínua.  Para  o  caso  quando  a  eleição  ocorrerá  no  ano  corrente  “t”,  o 
indicador (ELEC) em “t” é o resultado de: ELEC = [(M-1)+d /D/12], onde M é o mês da eleição, d é o 
dia  da  eleição,  e  D  é  o  número  de  dias  existentes  naquele  mês.  Para  o  ano  antes  do  ano  eleitoral,  o 
indicador  é  resultado  de  ELEC=[12-(M-1)-d/D]/12.  Para  os  demais  anos  o  indicador  é  igual  a  zero 
(ELEC=0). De acordo com esta visão, é esperado que o coeficiente estimado seja negativo devido ao fato 
que a proximidade das eleições conduziria o governo a um déficit orçamentário mais elevado. 
 
Em  relação  às  medidas  de  governança  capazes de  afetar  os  erros  de  previsão  fiscal,  o  índice  de 
Voice e  Accountability  (VA),  disponível nos  Indicadores  de  Governança Mundial, é particularmente  útil 
para esta análise, pois ele captura a percepção de até que ponto os cidadãos de um país podem participar 
na escolha do seu governo e, assim, serem capazes de julgar a condução política dos seus representantes 
(Kaufmann,  Kraay,  e  Mastruzzi,  2011).  Este  índice  tem  uma  escala  entre  -2,5  a  2,5.  Valores  mais 
elevados indicam uma melhor governança.  

Além  do indicador  supracitado  para  governança, o  modelo  também considera  a  porcentagem  da 
população que desaprova a forma de governar (DWG), variável esta disponível no Instituto de Pesquisa 

                                                             
19 Ver, Strauch, Hallerberg, e Von Hagen (2004), Jonung e Larch (2006), Brück e Stephan (2006), Pina e Venes (2011). 

15 

 

Econômica  Aplicada  (IPEA).  Esta  variável  é  interessante  para  a  análise  porque  a  desaprovação  da 
população pode representar menos capacidade do governo para induzir erros de previsão fiscal. 
 
governo é dada por meio das seguintes equações: 
 

Portanto,  uma  forma  abrangente  para  analisar  o  erro  de  previsão  do  balanço  orçamentário  do 

(3.11)   

(3.12)   

(3.13)   

(3.14)   

 

 

 

 

e

F
t

=

β
0

e

F
1
−
t

+

β
1

e

G
t

+

β
2

GAP
t

1
−

+

β
3

DEBT
t

1
−

+

β
4

ELE

+

0
ξ
t

, 

F
e
t

=

β
5

F
e
1
−
t

+

β
6

G
e
t

+

β
7

GAP
t

1
−

+

β
8

DEBT
t

−

1

+

β
9

ELEC

t

+

1
ξ
t

, 

F
e
t

=

β
10

F
e
1
−
t

+

β
11

G
e
t

+

β
12

GAP
t

1
−

+

β
13

DEBT
t

−

1

+

β
14

VA
t

+

2
ξ
t

, e 

F
e
t

=

β
15

F
e
−
t

1

+

β
16

G
e
t

+

β
17

GAP
t

1
−

+

β
18

DEBT
t

−

1

+

β
19

DWG

t

+

3
ξ
t

. 

O  resultado  das  estimações  referentes  às  equações  supracitadas  é  apresentado  na  tabela  3.5.  Em 
geral, os sinais dos coeficientes e a significância estatística estão em consonância com aqueles resultados 
observados nas estimações anteriores para o modelo básico. Em relação às novas variáveis introduzidas 
no  modelo,  é  observado  que  os  coeficientes  das  variáveis  ELE  e  ELEC  são  significantes  e  negativos. 
Portanto, como apontado por Bruck e Stephan (2006) e Pina e Venes (2011), há evidências de que o ciclo 
eleitoral tende a criar um viés nas previsões orçamentárias. Os coeficientes de VA e DWG são negativos e 
significantes, o que, por sua vez, está de acordo com a ideia de que quanto maior o poder de governança e 
capacidade de monitoramento da população, menor será o viés nas previsões orçamentárias.20  

 

                                                             
20  Outros  indicadores  de  governança  (Qualidade  Regulatória  -  RGQ  e  Rule  of  Law  -  RLW)  do  Banco  Mundial  foram 
considerados como variação das equações 3.13 e 3.14. Em geral, embora a maioria dos coeficientes não tivesse significância 
estatística,  o  sinal  negativo  apresentou  alinhamento  com  os  resultados  mostrados  na  tabela  3.5.  Para  maiores  detalhes  das 
estimações neste modelo, consultar os autores. 

 

16 

Estimativas do Erro de Previsão do Balanço Orçamentário do Governo  

(fatores econômicos, políticos, institucional e de governança) 

Tabela 3.5 

 
 

Equação (3.13) 

GMM1 

GMM2 

 
 

Regressores 

Constante 

F

te −  
1

G

te  

GAPt-1 

DEBTt-1 

ELE 

ELEC 

VAt 

DWGt 

 

Adj R² 

Obs 

J-Estatística 
Prob  
J-Estatística 

Instrumentos  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Equação (3.11) 

GMM1 
-1.636** 
(0.704) 
0.751*** 
(0.054) 
0.047*** 
(0.018) 
0.008*** 
(0.002) 
0.008 
(0.007) 

-0.129*** 

(0.034) 

 
 
 
 
 
 
0.838 
123 
6.116 

0.942 

19 

GMM2 

-1.636 
(1.251) 
0.751*** 
(0.078) 
0.047* 
(0.027) 
0.008* 
(0.004) 
0.008 
(0.012) 

-0.129*** 

(0.049) 

 
 
 
 
 
 
0.838 
123 
6.116 

0.942 

19 

 
 

 
 
 
 

 

Equação (3.12) 

GMM1 
-1.536** 
(0.713) 
0.762*** 
(0.055) 
0.049*** 
(0.017) 
0.008*** 
(0.002) 
0.007 
(0.007) 

 
 

 

GMM2 

-1.536 
(1.252) 
0.762*** 
(0.079) 
0.050* 
(0.025) 
0.008* 
(0.004) 
0.007 
(0.012) 

 
 

-0.135** 
(0.036) 

- 0.135** 
(0.060) 

 
 
 
 
0.834 
123 
7.013 

0.957 

21 

 
 
 
 

 

 
 
 
 
0.834 
123 
7.013 

0.957 

21 

 
 
 
 

 

-1.086 
(0.701) 
0.749*** 
(0.072) 
0.051** 
(0.020) 
0.008*** 
(0.002) 
0.004 
(0.007) 

 
 
 
 

-0.602** 
(0.265) 

 
 
0.822 
123 
5.477 

0.993 

22 

-0.982 
(0.920) 
0.753*** 
(0.104) 
0.050* 
(0.027) 
0.007** 
(0.004) 
0.003 
(0.008) 

 
 
 
 

-0.617* 
(0.350) 

 
 
0.823 
123 
5.708 

0.991 

22 

 
 
 
 

 

Equação (3.14) 

GMM1 
-1.719** 
(0.829) 
0.745*** 
(0.077) 
0.063*** 
(0.021) 
0.007** 
(0.003) 
0.013 
(0.008) 

GMM2 
-1.719 
(1.194) 
0.745*** 
(0.107) 
0.063** 
(0.029) 
0.007* 
(0.004) 
0.013 
(0.012) 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

-0.006** 
(0.003) 
0.810 
123 
5.493 

0.963 

19 

-0.006* 
(0.004) 
0.810 
123 
5.493 

0.963 

19 

Nota: Níveis de significância marginais: (***) denota 0.01, (**) denota 0.05, e (*) denota 0.10. GMM1 – estimação GMM em 1 estágio  - Erros-padrão robustos 
(Newey-West) estão em parênteses. GMM2 - estimação GMM em 2 estágios  - Erros-padrão robustos (Windmeijer)  estão em parênteses. Prob J-Estatística 
reporta o respectivo p-valor do teste J. 

 

 

17 

4. Conclusão 

O  quadro  fiscal  das  economias  emergentes  é  marcado  pela  instabilidade  recorrente  das  finanças 
públicas que acaba comprometendo a credibilidade fiscal e a gestão da política fiscal. Nestas condições, a 
análise em relação ao lançamento de previsões orçamentárias viesadas e que, portanto, representam uma 
situação  de  falta  de  transparência,  é  essencial  na  busca  de  uma  gestão  adequada  da  política  fiscal  para 
alcançar  a  sustentabilidade  da  dívida  pública.  Neste  contexto,  este  estudo  utilizou  dados  da  economia 
brasileira  para  analisar  a  qualidade  e  eficiência  dos  erros  de  previsão  do  balanço  orçamentário  do 
governo.  Além  disso,  foi  explorada  a  análise  dos  determinantes  do  erro  de  previsão  fiscal  a  partir  de 
dimensões econômica, política, institucional e de governança. Por fim, vale destacar que esta é a primeira 
análise  para  a  economia  brasileira  que  faz  uso  de  uma  base  de  dados  que  considera  as  expectativas 
orçamentárias disponíveis do BCB, e os resultados fornecidos neste estudo ajudam a preencher a falta de 
investigação sobre esse assunto em países emergentes. 

As  evidências  apresentadas  para  o  Brasil  mostram  que  os  dados  de  previsão  fiscal,  bem  como 
aquelas  observadas  por  uma  extensa  literatura  para  o  caso  europeu,  apresentam  baixa  qualidade  e 
acurácia.  Além  disso,  observa-se  que  o  erro  de  previsão  fiscal  está  sujeito  a  uma  persistência  (efeito 
backward-looking),  bem  como  sofre  efeitos  de  um  viés  nas  previsões  de  crescimento  econômico.  Ao 
contrário  dos  estudos  que  se  concentraram  nos  países  europeus,  as  flutuações  cíclicas  da  economia 
brasileira  têm  influência  significativa  no  erro  de  previsão  fiscal.  Em  linha  com  a  literatura,  os  ciclos 
eleitorais  representam  uma  fonte  de  previsões  superestimadas  (otimistas).  Finalmente,  a  força 
institucional  e  de  governança  apoiada  pela  pressão  popular  é  crucial  para  suprimir  motivações 
oportunistas nas previsões orçamentárias. 

lugar,  aumentar  a  eficiência 

A análise desenvolvida neste estudo cria elementos importantes para o debate sobre a condução da 
política  fiscal.  Em  primeiro 
institucional  proporcionando  maior 
responsabilidade e transparência em relação ao orçamento em países emergentes seria capaz de reduzir as 
motivações  políticas  oportunistas  sobre  as  previsões  orçamentárias,  pois  promovem  uma  maior 
visibilidade  pública  para  o  viés  de  previsão  e, assim,  aumenta  o  custo  político  da  trapacear.  A  solução 
geralmente  dada por  outros  estudos  é  o  uso  de agências  previsoras  independentes.21 Em segundo  lugar, 
fazer  previsões  orçamentárias  com  dados  ajustados  ciclicamente  pode  reduzir  o  efeito  dos  ciclos 
econômicos  sobre  o  erro  de  previsão  fiscal,  especialmente  quando  identificada  a  presença  do  efeito 
backward-looking.  Em  terceiro  lugar,  é  importante  fortalecer  os  quadros  jurídicos  e  institucionais  para 
evitar o viés causado pelos ciclos eleitorais. Em geral, é claro que em países emergentes como o Brasil, os 
dados das previsões fiscais estão sujeitos a pressões oportunistas que são diferentes daquelas observadas 
nos países europeus devido à falta de fortes fundamentos macroeconômicos. 
 
5. Referências 
ALESINA, A., PEROTTI, R. (1996), “Budget Deficits and Budget Institutions”, IMF Working Papers, N. 

96/52, International Monetary Fund. 

ALT, J.E., LASSEN, D.D. (2006). “Fiscal transparency, political parties, and debt in OECD countries,” 

European Economic Review, 50(6), 1403-1439. 

ARMSTRONG,  J.  S.,  COLLOPY,  F.  (1992),  “Error  Measures  for  Generalizing  about  Forecasting 

Methods: empirical comparisons”. International Journal of Forecasting, 8(1), 69-80. 

ARTIS,  M.,  MARCELLINO,  M.  (2001),  “Fiscal  Forecasting:  The  track record  of  the  IMF,  OCDE  and 

EC”. Econometrics Journal, 4(1), S20-S36. 

AUERBACH,  A.J.  (1995),  “Tax  Projections  and  the  Budget:  lessons  from  the  1980’s”  American 

Economic Review, 85(2), 165-169. 

AUERBACH, A. J. (1999), “On the Performance and Use of Government Revenue Forecasts”. National 

Tax Journal 52(4), 767-782. 

BAGUESTANI, H., MCNOWN, R. (1992), “Forecasting the Federal Budget with Time Series Models”. 

Journal of Forecasting, 11(1), 127–139. 

                                                             
21 Entretanto, como apontado por Merola e Pérez (2013), embora algumas instituições previsoras privadas lancem dados mais 
acurados, elas estão sujeitas aos mesmos problemas das agências de previsão do governo. 

 

18 

BEETSMA,  R.,  GIULIODORI,  M.,  WIERTS,  P.  (2009),  “Planning  to  Cheat:  EU  fiscal  policy  in  real 

time”. Economic Policy, 24(60), 753-804. 

BESLEY,  T.,  CASE,  A.  (2003),  “Political  institutions  and  policy  choices:  evidence  from  the  United 

States”, Journal of Economic Literature, 41(1), 7–73. 

BLANCHARD,  O.  (1984),  “Current  and  Anticipated  Deficits,  Interest  Rates  and  Economic  Activity”. 

European Economic Review, 25(1), 7-27. 

BLANCHARD,  O.  J.,  CHOURAQUI,  J-C.,  HAGEMANN,  R.  P.,  SARTOR,  N.  (1990),  “The 
Sustainability  of  Fiscal  Policy:  New  Answers  to  an  Old  Question”.  OECD  Economic  Studies, 
15(Autumn), 7–36. 

BLANCHARD,  O.,  PEROTTI,  R.  (2002),  “An  Empirical  Characterization  of  the  Dynamic  Effects  of 
Changes in Government Spending and Taxes on Output”.  Quarterly  Journal  of  Economics, 117(4), 
1329–1368. 

BOHN,  H.  (1998),  “The  Behavior  of  U.S.  public  debt  and  deficits”.  Quarterly  Journal  of  Economics, 

113(3), 949-963. 

BRETSCHNEIDER, S. I., GORR, W. L., GRIZZLE, G., KLAY, E. (1989), “Political and Organizational 
Influences  on  the  Accuracy  of  Forecasting  State  Government  Revenues”.  International  Journal  of 
Forecasting, 5(3), 307–319. 

BRÜCK, T., STEPHAN, A. (2006), “Do Eurozone Countries Cheat with their Budget Deficit Forecasts?” 

Kyklos, 59(1), 3-15. 

CIMADOMO, J. (2012) “Fiscal Policy in Real Time”. The Scandinavian Journal of Economics, 144(2), 

440-465. 

CLEMENTS, M. P. (1997). “Evaluating the rationality of fixed-event forecasts”. Journal of Forecasting, 

16, 225-239. 

CROUSHORE,  D.  (2011),  “Frontiers  of  Real-time  Data  Analysis”.  Journal  of  Economic  Literature, 

49(1), 72-100. 

DABLA-NORRIS,  E.,  ALLEN,  R.,  ZANNA,  L.,  PRAKASH,  T.,;  KVINTRADZE,  E.,  LLEDÓ,  V., 
YACKOVLEV, I., GOLLWITZER, S. (2010), “Budget Institutions and Fiscal Performance in Low-
Income Countries”. IMF Working Paper, Nº. 10/80, March.  

DE  CASTRO,  F.,  PÉREZ,  J.  J.,  RODRÍGUEZ-VIVES,  M.  (2013), “Fiscal  Data  Revisions  in  Europe”. 

Journal of Money, Credit and Banking, 45(6), 1187-1209. 

DOVERN,  J.,  FRITSCHE,  U.,  SLACALEK,  J.  (2012),  “Disagreement  Among  Forecasters  in  G7 

Countries”. Review of Economics and Statistics, 94(4), 1081-1096. 

FABRIZIO, S., MODY, A. (2006), “Can budget institutions counteract political indiscipline?” Economic 

Policy, 21 (48), 689–739. 

FMI (2016). “How Does the IMF Encourage Greater Fiscal Transparency?” International Monetary Fund, 

Factsheet, September, Washington. 

FRANZESE,  R.  J.  (2000),  “Electoral  and  Partisan  Manipulation  of  Public  Debt  in  Developed 
Democracies, 1956–1990”. (In)  Institutions,  Politics  and  Fiscal  Policy, edited by Rolf Strauch, and 
Jürgen von Hagen, 61–83. Dordrecht: Kluwer Academic Press.  

FRANZESE, R. J. (2002), “Electoral and Partisan Cycles in Economic Policies and Outcomes”. Annual 

Review of Political Science, 5(1), 369–421. 

GENTRY, W. M. (1989), “Do State Revenue Forecasters Utilize Available Information?”  National  Tax 

Journal, 42(4), 429–439. 

GÓMEZ-PUIG,  M.  (2006),  “Size  matters  for  liquidity:  Evidence  from  EMU  sovereign  yield  spreads”, 

Economic Letters, 90(2), 156–62. 

GRANGER, C. (1999), “Outline of forecast theory using generalized cost functions”, Spanish Economic 

Review, 1(2), 161-173. 

GUILLÉN,  O.T.C.,  HECQ,  A.,  ISSLER,  J.  V.,  SARAIVA,  D.  (2015).  “Forecasting  multivariate  time 
series  under  present-value  model  short-  and  long-run  co-movement  restrictions”.  International 
Journal of Forecasting, v. 31, 862-875. 

HALLERBERG, M.,  STRAUCH, R.,  von  HAGEN,  J.  (2007),  “The  design  of fiscal  rules and forms  of 

governments in EU countries”. European Journal of Political Economy, 23(2), 338–359. 

 

19 

HOLDEN,  K.,  PEEL,  D.  A.  (1990),  “On  Testing  for  Unbiasedness  and  Efficiency  of  Forecasts”, 

Manchester School, 63(2), 120–127. 

JONUNG,  L.,  LARCH,  M.  (2006).  “Improving  Fiscal  Policy  in  the  EU:  The  Case  for  Independent 

Forecasts”. Economic Policy, 21(47), 491-534. 

KAUFMANN,  D.,  KRAAY,  A.,  MASTRUZZI,  M.  (2011).  “The  Worldwide  Governance  Indicators: 

Methodology and Analytical Issues”. Hague Journal on the Rule of Law, 3(2), 220-246. 

KOENING,  E.  F.,  DOLMAS,  S.,  PIGER,  J.M.  (2003).  “The  Use  and  Abuse  of  Real-Time  Data  in 

Economic Forecasting”. Review of Economics and Statistics, 85(3), 618-628.  

KOPITS, G., CRAIG, J. (1998). “Transparency in government operations.” IMF occasional paper 158. 
LEAL,  T.,  PÉREZ,  J.  J.,  TUJULA,  M.,  VIDAL,  J.  (2008),  “Fiscal  Forecasting:  Lessons  from  the 

Literature and Challenges”. Fiscal Studies, 29(3), 347-386. 

LEWIS-BECK,  Michael  S.  (1990),  “Economics  &  Elections:  The  Major  Western  Democracies”. 

University of Michigan Press. 

LLEDÓ, V., POPLAWSKI-RIBEIRO, M. (2013), “Fiscal Policy Implementation in Sub-Saharan Africa”. 

World Development, 46(C), 79-91. 

MEROLA, R., PÉREZ, J. J. (2013), “Fiscal Forecast Errors: governments versus independent agencies?”. 

European Journal of Political Economy, 32(C), 285-299. 

MINK, M., DE HAAN, J. (2005), “Has the Stability and Growth Pact Impeded Political Budget Cycles in 

the European Union?” CESifo Working Paper Series, 1532. 

NORDHAUS,  W.  D.,  DURLAUF,  S.  (1984),  “Empirical  Tests  of  the  Rationality  of  Economic 

Forecasters: a fixed horizons approach”. Cowles Foundation Discussion Paper, nº 717-r, 1-40. 

NORDHAUS, W. D. (1987), “Forecasting Efficiency: concepts and applications”. Review of Economics 

and Statistics, 69(4), 667-674. 

ÖLLER,  L.,  BAROT,  B.  (2000),  “The  Accuracy  of  European  Growth  and  Inflation  Forecasts”. 

International Journal of Forecasting, 16(3), 293-215. 

PATTON,  A.J.,  TIMMERMANN,  A.  (2011),  “Predictability  of  Output  Growth  and  Inflation:  a  multi-

horizon survey approach.” Journal of Business & Economic Statistics, 29(3), 397-410. 

PEROTTI, R. (1999), “Fiscal Policy in Good Times and Bad”. Quarterly Journal of Economics, 114(4), 

1399-1436. 

PINA,  A.M.,  VENES,  N.  (2011),  “The  Political  Economy  of  EDP  fiscal  forecasts:  an  empirical 

assessment”. European Journal of Political Economy, 27(3), 534-546. 

PONS,  J.  (2000),  “The  Accuracy  of  IMF  and  OECD  Forecasts  for  G-7  Countries”.  Journal  of 

Forecasting, 19(1), 53–63. 

POTERBA,  J.,  von  HAGEN,  J.,  (1999).  Introduction.  In:  Poterba,  J.M.,  von  Hagen,  J.  (Eds.),  Fiscal 

Institutions and Fiscal Performance. University of Chicago Press, Chicago. 

ROGOFF, K. (1990), “Equilibrium Political Budget Cycles”. American Economic Review, 80(1), 21-36. 
ROUBINI,  N.,  SACHS,  J.  (1989),  “Government  spending  and  budget  deficits  in  the  industrial 

democracies”, Economic Policy, 8, 100-132. 

STARK,  T.,  CROUSHORE,  D.  (2002),  “Forecasting  with a  Real-time  Data  Set  for  Macroeconomists”. 

Journal of Macroeconomics, 24(4), 507-531. 

STRAUCH,  R.,  HALLERBERG,  M.,  VON  HAGEN,  J.  (2004),  “Budgetary  Forecasts  in  Europe  -  The 

Track Record of Stability and Convergence Programmes”. ECB Working Paper, No. 307. 

TOFALLIS,  C.  (2015),  "A  Better  Measure  of  Relative  Prediction  Accuracy  for  Model  Selection  and 

Model Estimation". Journal of the Operational Research Society, 66(8),1352-1362. 

VON HAGEN, J. (2010) “Sticking to fiscal plans: the role of institutions,”  Public  Choice, 144(3), 487-

503. 

WALLIS, K.F. (1989), “Macroeconomic Forecasting: a survey”. Economic Journal, 99(1), 28-61. 
WINDMAIJER, F. (2005), “A finite sample correction for the variance of linear efficient two-step GMM 

estimators”. Journal of Econometrics, 126(1), 25–51. 

WOOLDRIDGE, J.M. (2001), “Applications of generalized method of moments estimation”. Journal of 

Economic Perspectives, 15(4), 87–100. 

 

 

20 

