 

0 

Título: Razões econômicas, não economicistas, do golpe de 1964 
 
 

Resumo: O artigo tem por objetivo rediscutir a importância de razões econômicas para a deflagração do golpe de 1964.  
Sem  buscar  reduzir  o  golpe  e  seus  resultados  a  uma  mera  resposta  política  a  necessidades  inexoráveis  impostas  por  causas 
econômicas estruturais ou cíclicas, o artigo aborda algumas razões econômicas associadas ao conflito político que levou ao golpe. 
Em particular, discute-se semelhanças e diferenças em relação à conjuntura de 1953-1954, o aguçamento do conflito distributivo 
que acompanhou a crise econômica no início da década de 1960 e a elaboração de projetos econômicos alternativos de superação 
da crise, antes que um deles fosse imposto pela ditadura.  

 
Palavras-chave: Golpe de 1964; desenvolvimento econômico; distribuição de renda; conflito político. 
 
Abstract:  The  paper  seeks  to  revisit  the  importance  of  economic  reasons  to  the  deflagration  of  the  1964  Brazilian 
Military Coup. Without understanding the Coup as mere political answer to inexorable requirements imposed by structural or 
cyclical economic causes, the paper approaches some economic aspects associated with the political conflict that led to the Coup. 
Some topics of discussion are the similarities and differences regarding the 1953-1954 conjuncture, the sharpening of distributive 
conflict along the economic crisis of the beginning of the 1960´s and the proposal of different economic projects to overcoming 
the crisis, before the Military dictatorship imposed one of them.  
 

Key words: 1964 Brazilian Military Coup; economic development; income distribution; political conflict.  
JEL  G28, O16, O19 

 
Área 3 - História Econômica 
 
Autor: Pedro Paulo Zahluth Bastos 
Filiação Institucional: Professor Associado - Instituto de Economia da UNICAMP 
Endereço para correspondência: Rua Alberto de Salvo, 195. Barão Geraldo. Campinas – SP. 
CEP: 13084-759 
Tel.: (19) 32890151; 37885779    Cel.: (19) 992168077 
E-mail: ppzbastos@gmail.com 
 
 

 

 

 

1 

Razões econômicas, não economicistas, do golpe de 1964 

Pedro Paulo Zahluth Bastos 

Resumo: O artigo tem por objetivo rediscutir a importância de razões econômicas para a deflagração do golpe de 1964.  
Sem  buscar  reduzir  o  golpe  e  seus  resultados  a  uma  mera  resposta  política  a  necessidades  inexoráveis  impostas  por  causas 
econômicas estruturais ou cíclicas, o artigo aborda algumas razões econômicas associadas ao conflito político que levou ao golpe. 
Em particular, discute-se semelhanças e diferenças em relação à conjuntura de 1953-1954, o aguçamento do conflito distributivo 
que acompanhou a crise econômica no início da década de 1960 e a elaboração de projetos econômicos alternativos de superação 
da crise, antes que um deles fosse imposto pela ditadura.  

 
Palavras-chave: Golpe de 1964; desenvolvimento econômico; distribuição de renda; conflito político. 
 
Abstract:  The  paper  seeks  to  revisit  the  importance  of  economic  reasons  to  the  deflagration  of  the  1964  Brazilian 
Military Coup. Without understanding the Coup as mere political answer to inexorable requirements imposed by structural or 
cyclical economic causes, the paper approaches some economic aspects associated with the political conflict that led to the Coup. 
Some topics of discussion are the similarities and differences regarding the 1953-1954 conjuncture, the sharpening of distributive 
conflict along the economic crisis of the beginning of the 1960´s and the proposal of different economic projects to overcoming 
the crisis, before the Military dictatorship imposed one of them.  
 

Key words: 1964 Brazilian Military Coup; economic development; income distribution; political conflict.  
JEL  G28, O16, O19 

 
Narrativas  históricas  que  buscam  explicar  processos  políticos  a  partir  de  razões  econômicas  já 
estiveram  mais  em  voga.  Os  pecados  do  reducionismo,  esquematismo,  funcionalismo  e  determinismo 
justificam a aversão ao economicismo. Max Weber foi um dos primeiros e mais acerbos críticos. Mesmo 
na  tradição  marxista,  contudo,  a  rejeição  à  determinação  dos  movimentos  da  superestrutura  pela  base 
econômica é hoje moeda corrente. O economicismo é visto como uma herança do clima cultural do século 
XIX que sequer retrata corretamente a visão do próprio Marx. Este conferiu suficiente autonomia à luta de 
classes  e  enfatizou  a  indeterminação  do  ritmo  e  dos  resultados  da  mudança  histórica  em  várias  obras 
clássicas.  Chegou  mesmo  a  frisar  a  importância  do  acidente  na  história.  Marxistas  que  vivenciaram 
processos de “regressão” conservadora, como Gramsci, tiveram mais motivos práticos para questionar o 
economicismo progressista da Segunda Internacional. Não representavam, porém, um corte radical com a 
visão do próprio Marx.  

Algumas tentativas de explicar o ciclo de regimes autoritários de direita na América Latina também 
foram  rejeitadas  por  excesso  de  determinação  econômica.  As  críticas  foram  dirigidas  especialmente  às 
explicações de Guillermo O´Donnell (1972) e Ruy Mauro Marini (1973) para o surgimento das ditaduras 
na região. Para o caso brasileiro, Fernando Henrique Cardoso (1972) e Michael Wallerstein (1980) foram 
os  alvos  principais.  Essas  interpretações  compartilhavam  da  ideia  que  os  golpes  responderam  a 
necessidades inexoráveis impostas por aspectos econômicos estruturais ou cíclicos. Uma crítica foi que não 
havia  uma  única  forma  de  saída  da  crise,  existindo  alternativas  selecionadas  pelo  conflito  político 
(Hirschman, 1977; Serra, 1979; Figueiredo, 1987). Outra, que os agentes que efetivamente comandaram o 
golpe – os militares  – não citavam  a crise econômica como  fundamental  para sua ação nem  tinham  um 
projeto acabado para resolvê-la (Soares, 1994; Fico, 2004).  

Meu ponto é que a rejeição de razões econômicas para o golpe de 1964 no Brasil foi longe demais. 
Para usar uma imagem gasta, em alguns casos jogou o bebê junto com a água suja. Concordo que havia 
alternativas de encaminhamento da crise econômica que não exigiam, inexoravelmente, golpes autoritários 
de direita e as soluções que deram para a questão. Discordo, porém, que razões econômicas não tivessem 
importância  fundamental  nos  conflitos  que  levaram  ao  golpe  e  no  estilo  de  intervenção  que  a  ditadura 
promoveu sobre a economia e a sociedade.  

Pretendo defender essa posição de três maneiras. Primeiro, mostro como a conjuntura da primeira 
metade da década de 1960 foi marcada por desequilíbrios econômicos cíclicos que tiveram forte impacto 
sobre a distribuição de renda entre diferentes grupos sociais. Segundo, defendo que a mobilização política 
e ideológica crescente não é explicada apenas pelo conflito distributivo, mas desconsiderar a estrutura e a 

 

 

2 

dinâmica econômica empobrece a análise. A inserção econômica de classes e frações sociais é essencial 
para entender a posição ideológica e o alinhamento político.  

Terceiro, argumento que o embate político elevava-se desde o conflito distributivo mais imediato 
até  ao  plano  dos  projetos  alternativos  para  superar  a  crise  em  direção  a  uma  certa  visão  desejada  de 
sociedade. Nesse sentido, o estilo de intervenção econômica e social executado pela ditadura estava prenhe 
não apenas em algumas propostas já publicadas antes do golpe, mas também no diagnóstico crítico quanto 
à suposta desordem promovida pelo chamado populismo de João Goulart. Em suma, envolvia resolver os 
conflitos e sair da crise de um modo contrário às aspirações dos trabalhadores que eram interpelados por 
Goulart com promessas de redistribuição de propriedade e renda. O autoritarismo político, portanto, vinha 
em par com um plano de ação que visava recolocar os trabalhadores em seu devido lugar – em uma visão 
desejada de sociedade que tinha um nítido conteúdo hierárquico e, naquela conjuntura, regressivo.  

 

Desaceleração e crise: não há esmagamento de lucros por salários e impostos (antes pelo contrário) 

 
No início da década de 1960, a conjuntura econômica foi muito influenciada pela conclusão dos 
investimentos  planejados  no  Plano  de  Metas  do  governo  Juscelino  Kubitschek,  desde  1956.1  Estes 
investimentos  implicaram  uma  descontinuidade  estrutural  na  economia  brasileira,  ao  internalizar  ramos 
novos de material elétrico, mecânico e de transporte, e ampliar ramos de insumos básicos e a infraestrutura 
de energia e transporte. Com isto, o Plano de Metas colocou a economia brasileira em um estágio superior 
de desenvolvimento produtivo, com aceleração do ritmo de incorporação de progresso técnico. A inserção 
tradicional na divisão internacional do trabalho também era questionada: a maior parte das necessidades de 
insumos básicos e bens de capital foi produzida internamente (ampliando-se inclusive a possibilidade de 
exportação  de  manufaturados),  e  o  grau  de  autonomia  em  relação  às  oscilações  do  setor  exportador  de 
commodities  primárias  aumentou.  Em  geral,  os  investimentos  tinham  requisitos  de  financiamento  e 
complexidade tecnológica incomuns para a economia brasileira, e exigiam plantas produtivas cuja escala 
mínima  não  era  justificada  pelo  ritmo  prévio  de  aumento  da  demanda  corrente,  mas  sim  pelos 
encadeamentos  gerados,  para  frente  e  para  trás  das  cadeias  produtivas,  pelo  próprio  bloco  integrado  de 
investimentos. Em outras palavras, os investimentos viabilizavam mutuamente a escala dos mercados que 
atenderiam, até serem concluídos. 

 

    Tabela 1           PIB, PIB per capita e taxa de investimento/PIB 

Ano 

PIB 

PIB/capita 

Tx. Inv. 

1953  1954  1955  1956  1957  1958  1959  1960  1961  1962  1963  1964  1965  1966  1967  1968  1969 

9,50 
4,70  7,80 
1,70  4,68 
6,54 
15,06  15,76  13,49  14,46  15,04  16,98  17,99  15,72  13,11  15,512  17,04  14,99  14,71  15,92  16,2  18,68  19,11 

2,90  7,70 
-0,12  4,53 

2,40  6,70 
-0,50  3,71 

0,60  3,40 
-2,30  0,44 

9,40  8,60 
6,19  5,42 

10,8  9,80 
7,53  6,57 

6,60 
3,50 

9,80 
6,79 

8,80 
5,62 

4,20 
1,31 

Fonte: IPEA-DATA, com base em dados de FGV e IBGE. 
 
Tabela 2   Impacto cambial do Investimento Direto Externo (IDE): 1957-1967  

Item 

1957/60 
1961/67 

IDE 
novo 
119 
65 

Reinvest. 

IDE total  Remessas 

Saldo 

13,2 
60,7 

132,2 
125,7 

30,5 
86,4 

Cambial 

88,5 
-25,7 

Fonte de Dados Brutos: Relatórios do Banco Central do Brasil      Média Anual (US$ milh.) 
 

O  sucesso  na  conclusão  do  Plano  de  Metas  trazia,  conjunturalmente,  cinco  problemas 
macroeconômicos centrais, que tornaram a gestão da política econômica muito complicada. Primeiro, um 
problema de sustentação da demanda  agregada depois  da maturação dos investimentos, que trouxe uma 

                                                 
1 O que se segue está apoiado parcialmente em (2011a). Para aprofundamento sobre a dinâmica cíclica e seus desequilíbrios, ver 
Tavares (1974).  
2  Diversos  autores  apontam  que  os  dados  da  FGV  indicando  o  aumento  da  taxa  de  investimento  em  1962  e  1963  são 
superestimados. Ver a este respeito Abreu (1990), p. 208. 

 

 

3 

marcada desaceleração do crescimento. Afinal, a capacidade ociosa criada pelos investimentos postergava 
novas decisões empresariais de acumulação de capital, provocando forte desaceleração do ritmo do gasto 
privado e da geração de emprego. Segundo, um desequilíbrio agudo da balança de pagamentos. Durante o 
Plano de Metas, as exportações acumularam uma queda de 20% (sobretudo porque o café entrou em nova 
fase  de  declínio  de  preços),  mas  as  importações  de  insumos  básicos  e  bens  de  capital  puderam  ser 
financiadas pelo influxo de investimentos diretos  externos e créditos comerciais. A conclusão do Plano, 
porém,  não  apenas  provocava  uma  redução  dos  influxos  de  financiamento  colados  ao  ciclo  dos 
investimentos, como invertia o sentido dos fluxos: as remessas de juros, lucros e dividendos pressionavam 
remessas cambiais escassas e a taxa de câmbio do cruzeiro, na primeira metade da década de 1960. Desse 
modo, a crise cambial expressava, em um certo momento do ciclo econômico, desequilíbrios estruturais da 
economia  brasileira:  sua  inserção  vulnerável  na  divisão  internacional  do  trabalho  e  sua  dependência 
financeira. 
 
Tabela 3     Saldo Comercial: 1953-1967        (médias em US$ milh.) 

Anos 

Saldo Comercial 

1953/56  1957/60  1961/63  1964/67 
332,25 

54,75 

412,5 

45,3 

Fonte de Dados Brutos: Relatórios do Banco Central do Brasil 
 
 
Tabela 4     Relação Juros/Exportações: 1953-1967    

Anos 

1953-56 

1957-60 

1953-60 

1961-64 

1965-67 

1961-67 

Juros/Exportações (%) 

3,06 

6,23 

4,64 

8,51 

10,67 

9,6 

Fonte de Dados Brutos: Relatórios do Banco Central do Brasil 
 
 

Um terceiro problema era a aceleração inflacionária. Veremos que conservadores e trabalhistas a 
explicavam  respectivamente  pelos  déficits  públicos  e  por  estrangulamentos  setoriais  que  podiam  ser 
resolvidos com as políticas adequadas. Todavia, uma causa muito menos sujeita ao controle nacional era a 
própria crise cambial. Dada a dependência por insumos importados e a vinculação de produtos exportados 
aos  preços  internacionais,  a  desvalorização  cambial  representava  uma  poderosa  pressão  sobre  custos 
básicos  do  sistema  produtivo,  a  qual  reagiam  todos  aqueles  que  tentavam  defender  sua  renda  real 
repassando a pressão adiante. A crise cambial tinha causas estruturais e determinantes cíclicos, mas seu 
impacto  sobre  a  inflação  foi  agravado  por  decisões  errôneas  no  governo  Jânio  Quadros.  Em  1961, 
pressionado  pelo  Fundo  Monetário  Internacional,  o  governo  Quadros  eliminou  o  sistema  de  câmbios 
múltiplos criados pela Instrução 70 em 1953 e promoveu uma depreciação cambial do cruzeiro de 100%. 
A esperança era estimular exportações, sem levar em consideração o fato de que nossa pauta de exportação 
era concentrada em produtos cujo demanda era inelástica ao preço, mas muitas de nossas importações eram 
essenciais e de difícil substituição, a despeito dos preços. O resultado foi que as exportações continuaram 
praticamente  estagnadas, mas o encarecimento  das importações  gerou um  choque de custos com  severo 
impacto inflacionário.  

 

  Tabela 5     Inflação (IPC-FIPE): 1956-1967 
1959 
Ano 

1958 

1956 

1957 

1960 

1961 

1962 

1963 

1964 

1965 

1966 

1967 

IPC (FIPE)  26,5 

13,7 

22,6 

42,7 

32,2 

43,5 

61,7 

80,5 

85,6 

41,2 

46,3 

25,3 

Fonte: IPEA-DATA. 
 

Os oligopólios industriais dominados por filiais estrangeiras que se constituíram no Plano de Metas 
reverberaram esse choque de custos. Diante de um dólar mais caro, as filiais nos novos ramos industriais 
procuraram elevar margens de lucro para pagar dívidas externas e/ou remeter dividendos para as matrizes, 
reforçando a pressão inflacionária e a escassez cambial. O fato de que auferiam receitas em moeda local, 
mas calculavam a lucratividade nas moedas externas relevantes para as matrizes controladoras, tornava-as 

 

 

4 

fortemente  sensíveis  à  depreciação  cambial.  Sua  capacidade  de  reação  era  grande  porque  o  poder  de 
mercado  era  enorme  nos  ramos  industriais  mais  novos,  fortemente  concentrados.  De  fato,  a  capacidade 
ociosa  em  ramos  cujas  plantas  mínimas  eram  grandes  para  o  mercado  brasileiro  não  colocou  pressão 
deflacionária  sobre  os  preços.  Ao  encarecer  importações,  a  depreciação  cambial  também  aumentava  a 
proteção efetiva da indústria. Mesmo ramos industriais já estabelecidos e menos dinâmicos, controlados 
por capital nacional, aumentaram margens de lucro à medida que a taxa de crescimento da demanda caía. 
Assim, a taxa de inflação em alta tinha comportamento inverso à taxa de crescimento cadente da demanda 
agregada, acompanhava o comportamento dos custos e se alimentava do próprio conflito distributivo.3 

Por sua vez, se a aceleração inflacionária era influenciada pelo desequilíbrio cambial, ela também 
influenciava  outros  desequilíbrios.  A  inflação  alta  acentuava  a  desaceleração  cíclica,  por  conta  de  seus 
impactos distributivos. De fato, como os bens duráveis de consumo (particularmente o automóvel) já tinham 
alto valor unitário em relação à renda per capita, a inflação, em conjunto com a desaceleração do emprego, 
reforçava a desaceleração do consumo privado de bens duráveis. Alguns destes bens tinham uma aura de 
exclusividade que, em uma cultura de consumo suntuário em meio a um mar de pobreza, emanava status 
social.  Paradoxalmente,  a  elevação  de  preços  aumentava  o  apelo  de  exclusividade  e  talvez  o  desejo  de 
participar do clube mas, ao mesmo tempo, limitava a entrada. Baixo crescimento, inflação e insatisfação 
social vinham juntos. 

 

Tabela 6   Salários reais e produtividade do pessoal ligado à produção na indústria manufatureira, Brasil, 1954-1970  

Anos 

1954 

1955 

1956 

1957 

1958 

1959 

1960 

1961 

1962 

1963 

1964 

1965 

1966 

1967 

1968 

1969 

1970 

Salário-Consumo 
(IPC-MTb) 
Valor 

% 

Salário-Consumo 
(IPC-SP) 
Valor 

% 

Salário-Produto 
(IPA-DI) 
Valor 

% 

Produtividade do 
Trabalho 
Valor 

% 

17.406 

14,15 

16.196 

14,45 

17.590 

19.011 

19.427 

1,06 

8,08 

2,19 

19.326 

-0,52 

20.225 

4,66 

16.570 

18.103 

18.798 

18.444 

18.187 

2,31 

9,25 

3,84 

-1,89 

-1,39 

16.228 

16.615 

18.128 

19.613 

19.382 

18.400 

8,44 

2,39 

9,11 

8,19 

-1,17 

-5,07 

68.342 

70.428 

76.676 

82.932 

91.036 

99.360 

6,54 

3,05 

8,87 

8,16 

9,77 

9,14 

[20.470] 

[1,21] 

[18.066] 

[-0,66] 

[18.407] 

[0,04] 

[99.890] 

[0,53] 

[20.717] 

[1,21] 

[17.946] 

[-0,66] 

[18.414] 

[0,04] 

[100.422] 

[0,53] 

20.968 

1,21 

17.827 

-0,66 

25.974 

23,87 

20.682 

16,01 

28.463 

9,58 

20.515 

-0,8 

25.512 

-10,37 

19.720 

23.280 

22.595 

23.396 

24.978 

-8,75 

-2,94 

3,54 

6,76 

24.399 

-2,32 

19.006 

19.099 

19.684 

20.844 

20.867 

-3,88 

-3,62 

0,49 

3,07 

5,89 

0,11 

18.421 

21.130 

21.609 

21.891 

21.967 

22.593 

0,04 

14,7 

2,27 

1,31 

0,35 

2,85 

23.497 

4 

25.757 

9,62 

100.957 

0,53 

114.677 

13,59 

116.988 

127.856 

139.056 

2,02 

9,29 

8,76 

131.716 

-5,28 

142.671 

156.670 

8,32 

9,81 

25.709 

-0,18 

191.357 

22,14 

Fonte: Colistete, 2009. Nota: valores médios anuais em Cr$ 1.000 de 1952 e taxas de crescimento anuais em %. 

 

                                                 
3  Samuel  Morley  (1971)  documentou  que  a  inflação  acompanhava  a  capacidade  ociosa:  o  excesso  de  oferta  potencial  sobre 
demanda não reduzia preços. A ênfase que confere à escassez de financiamento para explicar uma suposta rigidez do nível de 
produção, contudo, parece contraditória com a existência de capacidade ociosa e com margens de lucro que  podiam, por meio 
do autofinanciamento, substituir crédito de capital de giro escasso. Ao invés de rigidez da produção por falta de capital de  giro 
(que não é demonstrada mas pode ter acontecido), seria mais simples explicar o impacto do aumento dos custos financeiros sobre 
a inflação por meio do aumento da margem de lucro sobre custos durante uma recessão, à maneira de Kalecki (1939). O aumento 
das margens de lucro, aliás, é sim demonstrado por Morley para o caso brasileiro. 

 

 

5 

Um quarto problema conjuntural era precisamente o conflito distributivo. Em meio à desaceleração 
do crescimento, da incerteza quanto às taxas de câmbio e inflação, empresários e trabalhadores procuravam 
defender sua renda real elevando preços e salários tanto quanto possível, o que tendia a reiterar a aceleração 
inflacionária e a instabilidade econômica e social. O conflito distributivo não era a raiz inicial ou o motivo 
principal  da  aceleração  da  inflação.  O  impacto  da  depreciação  cambial  sobre  os  preços  e  a  reação  dos 
oligopólios através da elevação de margens de lucro e suas remessas externas foi a espiral fundamental que 
determinou  tamanha  aceleração  inflacionária.  Em  virtude  da  vulnerabilidade  externa,  era  impossível 
estancar a incerteza quanto à taxa de câmbio sem refinanciar o passivo externo concentrado em obrigações 
de curto prazo que venciam entre 1963 e 1964.  

Isso não significa que a reação de pequenas e médias empresas, de um lado, e assalariados, de outro, 
não reiterasse a inflação. Todavia, não há bases para afirmar que foi a pressão salarial que elevou a inflação, 
uma vez que os reajustes dos salários nominais corriam atrás da inflação. Os dados de custos unitários do 
trabalho (disponíveis apenas para o pessoal ligado  à produção na indústria manufatureira) corroboram a 
hipótese. Nos anos 1950, a instalação de ramos industriais novos foi acompanhada de forte queda dos custos 
unitários  do  trabalho,  uma  vez  que  os  aumentos  de  salários  reais  sequer  acompanhavam  o  aumento  da 
produtividade. Entre 1961 e 1964, os custos unitários do trabalho na indústria permaneceram estáveis (ou 
caíram  levemente),  não  porque  os  salários  reais  aumentassem  mas  porque  a  produtividade  do  trabalho 
praticamente estagnou, em vista da desaceleração do crescimento econômico e da redução do investimento 
(Colistete, 2009).  

 

Tabela 7   Custos unitários do trabalho do pessoal ligado à produção na indústria manufatureira (CUT), Brasil, 1954-1967 

Anos 

CUT (IPC-MTb) 
CUT (IPC-SP) 
CUT  (IPA-DI) 

1957 

1955 
0,25 

1956 
1964 
0,248  0,234  0,212  0,204  0,205  0,206  0,208  0,226  0,243 

1966 
1967 
1954 
0,167  0,172 
0,255 
0,237  0,235  0,236  0,227  0,203  0,183  0,181  0,179  0,177 
0,175  0,154  0,137  0,145 
0,237  0,236  0,236  0,236  0,213  0,185  0,184  0,183  0,182  0,184  0,185  0,171  0,158  0,172 

1965 
0,2 

1960 

1958 

1959 

1961 

1962 

1963 

0,18 

Fonte: Colistete, 2009. 
 

Sendo assim, não se pode afirmar que a desaceleração e a pressão sobre a lucratividade resultassem 
da  pressão  salarial,  à  la  teorias  de  profit  squeeze,  como  era  típico  na  crítica  conservadora  ao  governo 
trabalhista e  à luta sindical. Ao contrário de esmagarem  os lucros, os salários reais  é que tendiam  a ser 
esmagados pelo aumento de margens de lucro sobre custos. Isso não elimina a possibilidade que algumas 
empresas  menores  que  já  sofriam  pressão  sobre  margens  de  lucro  em  razão  do  conflito  intercapitalista, 
padecessem  mais  com  aumentos  compensatórios  do  salário  mínimo  ou  com  negociações  coletivas  que 
aumentassem salários nominais setorialmente e limitassem a redução de custos por meio de salários reais 
menores. E que empresários expressassem insatisfação com a “demagogia populista” dos políticos que, por 
exemplo, apoiassem elevações do salário mínimo, impedindo que os prejuízos fossem arcados apenas pela 
classe trabalhadora. Vou abordar as implicações políticas do conflito distributivo adiante, assim como o 
conflito entre diferentes propostas de solução da inflação que opunham conservadores e trabalhistas.  

 

Tabela 8   Índice do Salário Mínimo Real: 1960-1975 

 

 

 

 

  (Base: junho/1940) 

 

Ano 

1960  1961  1962  1963  1964  1965  1966  1967  1968  1969  1970  1971  1972  1973  1974  1975 

S.M.R.  100,30  111,52  101,82  89,51  92,49  89,19  76,03  71,92  70,39  67,73  68,93  65,96  64,78  59,36  54,48  56,91 

Fonte: Santos (1994).  
 

Um quinto problema era o déficit fiscal. A aceleração inflacionária corroía o valor real de tributos, 
e  induzia  contribuintes  a  atrasar  o  recolhimento,  uma  vez  que  as  multas  cobradas  não  compensavam  a 
inexistência de correção monetária dos tributos. Ou seja, empresas e contribuintes buscavam defender sua 
renda  real  transferindo  o  problema  para  o  Estado,  aproveitando  a  corrosão  inflacionária  dos  impostos 
devidos. Ao contrário do esmagamento de margens de lucro por impostos, os impostos é que eram corroídos 
pelo aumento de margens de lucro. Assim, a desaceleração do crescimento econômico tinha um impacto 

 

 

6 

mais do que proporcional na arrecadação tributária. Nestas circunstâncias, o déficit público tendia mais a 
sancionar as elevações de preço oriundas do conflito distributivo e das pressões de custo, do que gerar uma 
pressão  excessiva  de  demanda  sobre  a  oferta  agregada.  Ao  contrário  de  uma  situação  de  inflação  de 
demanda, a taxa de crescimento caía e o grau de ociosidade de vários ramos industriais aumentava à medida 
que novas plantas planejadas ainda durante o Plano de Metas eram inauguradas.  

 

Tabela 9     Carga tributária e déficit público: 1956-1965 

Ano 

1956 

1957 

1958 

1959 

1960 

1961 

1962 

1963 

1964 

1965 

Carga tributária (% PIB) 

Déficit público (%PIB) 

17 

2,4 

17,1 

3,4 

20 

2,1 

20,8 

20,1 

18,8 

2 

2,8 

3,4 

18 

4,3 

18 

4,2 

19,4 

21,8 

3,2 

1,6 

Fonte dos dados brutos: FGV, Conjuntura Econômica, nov. 1972 e set. 1974. 

 

O conflito político e distributivo: antecedente histórico 
 

A estagflação afetava grupos sociais diferentemente. As formas de reação possíveis também eram 
diversas.  Como  a  inflação  tinha  na  depreciação  cambial  uma  causa  fundamental,  exportadores  eram 
protegidos da crise e até ganhavam com ela. Todos os demais sofriam o efeito combinado da desaceleração 
do crescimento da renda e a inflação.  

Para acionistas e gestores das grandes empresas, o aumento de custo de passivos externos e de bens 
importados trazido pela depreciação cambial era um problema maior do que a folha salarial e a elevação de 
preços de empresas com menor poder de mercado. É verdade que as taxas de lucro eram pressionadas pela 
desaceleração do crescimento e pela depreciação cambial. Exatamente por isso, as empresas com poder de 
mercado reagiam elevando margens sobre custos unitários (Morley, 1971), o que acentuava a desaceleração 
do crescimento e jogava a pressão sobre outros grupos sociais. Embora buscassem reduzir o salário real dos 
trabalhadores menos qualificados, é provável que os profissionais mais qualificados dessas empresas, com 
empregos típicos da nova classe média (White collar), fossem melhor protegidos pela barreira à entrada em 
seu mercado de trabalho dada a enorme desigualdade educacional da sociedade brasileira, o que foi bem 
documentado para o período imediatamente posterior (Pastore, 1979; Tavares & Souza, 1981). Além disso, 
as  maiores  empresas,  com  maior  poder  de  mercado,  normalmente  buscam  pressionar  fornecedores  e 
distribuidores de menor escala, forçando a redução de suas margens de lucro à medida que uma recessão 
se instala.   

 

Tabela 10    Origem social e realização educacional (1973) 

STATUS DO PAI  REALIZACAO EDUCACIONAL 

Alto 
Médio-Superior 
Meio-médio 
Médio-Inferior 
Baixo-Superior 
Baixo-Inferior 

UNIVER.  COLEGIO  GINASIO  PRIM. 
COMP. 
11,5 
21,2 
21,9 
34,9 
33,3 
15,8 

18,7 
17,2 
12,5 
7,5 
5,3 
1,0 

40,0 
23,7 
13,3 
4,2 
3,5 
0,6 

18,3 
19,4 
17,4 
20,1 
14,4 
3,7 

PRIM. 
INC. 
10,2 
15,2 
26,7 
27,6 
31,3 
47,1 

SEM 
ESCOL. 
1,3 
3,3 
8,2 
5,7 
11,2 
31,8 

TOTAL 

4,5 

4,4 

8,7 

19,8 

39,5 

23,1 

Fonte: Pastore, 1979.  
 

  
TOTAL 

100,0 
100,0 
100,0 
100,0 
100,0 
100,0 

100,0 

Naquele contexto histórico não apenas de recessão mas de estagflação, empresas pequenas e médias 
tinham muito menor poder de reação (Tavares, 1974). A reação típica é reduzir custos e aumentar a pressão 
sobre a força de trabalho, seja cortando o emprego e exigindo mais dos funcionários remanescentes, seja 
reajustando salários aquém da inflação. Embora funcionários mais qualificados fossem tratados melhor do 
que os desqualificados, é provável que não deixassem de sofrer a pressão inflacionária e o endurecimento 

 

 

7 

das  relações  de  trabalho  em  meio  à  crise.  Em  suma,  a  pequena  burguesia  e  a  classe  média  tradicional 
experimentavam crescentemente um jogo de soma zero em que, à medida que a estagflação se agravava, 
sua  posição  social  e  renda  real  eram  ameaçadas.  A  ameaça  vinha  de  cima  com  a  inflação  dos  bens 
produzidos pelos oligopólios ou importados e, de baixo, porque os trabalhadores aprimoravam seu poder 
de reação.  
 
Tabela 11   Greves segundo períodos políticos 

Anos  Média anual 

1945/64 
1965/68 
1969/77 
1978/84 

43 
13 
* 

259 

Total 
817 
52 
* 

1813 

Fonte: Noronha (1994)        *Sem informações. 
 

Os trabalhadores organizados em sindicatos se mobilizaram em número crescente de greves. É claro 
que  as  lideranças  que  buscavam  superar  a  passividade  dos  pelegos  vinham  se  organizando  para 
conscientizar  e  mobilizar  a  base  desde  dentro  dos  sindicatos  oficiais  há  muito  tempo.  A  experiência  da 
democracia,  o  relaxamento  da  repressão  sindical  (desde  1951),  o  embate  por  direitos  trabalhistas 
desrespeitados  por  empresas,  as  lutas  nacionalistas,  jornadas  de  campanhas  salariais  e  greves  geravam 
tendência de organização e confrontação coletiva que superava os limites do sindicalismo oficial. A reunião 
de  sindicatos  horizontalmente,  através  de  diferentes  categorias,  ainda  era  ilegal  mas  vinha  operando 
timidamente por meio de organizações intersindicais nos anos 1950 e, mais livremente, desde a criação do 
Comando Geral dos Trabalhadores do Brasil em agosto de 1961 (Neves, 1997). Unidos em um coletivo 
maior, os sindicatos buscavam inclusive influenciar para além do mundo do trabalho, apoiando candidatos 
nas  eleições  e  recorrendo  a  greves  ditas  “políticas”  como  na  Campanha  da  Legalidade  que  assegurou  a 
posse de João Goulart em 1961.  

 

Tabela 12    Greves de trabalhadores urbanos discriminadas por abrangência espacial, 
Brasil, janeiro 1960 a dezembro 1964 (trimestres) 

Trimestres  Municipal 

Intermunicipal  Estadual 

Interestadual  Nacional 

3 

1 

5 

2 

8 

1 

2 

3 

5 

2 

4 

8 

5 

8 

12 

14 

7 

90 

2 

1 

2 

2 

2 

0 

1 

0 

3 

2 

0 

1 

2 

2 

1 

2 

4 

3 

0 

0 

4 

0 

0 

0 

1 

3 

2 

3 

1 

3 

3 

3 

2 

4 

27 

32 

I.1960 

II.1960 

III.1960 

IV.1960 

I.1961 

II.1961 

III.1961 

IV.1961 

I.1962 

II.1962 

III.1962 

IV.1962 

I.1963 

II.1963 

III.1963 

IV.1963 

I.1964 

Total 

9 

27 

17 

41 

26 

12 

27 

35 

20 

26 

41 

47 

48 

40 

53 

83 

49 

4 

2 

0 

1 

1 

2 

3 

8 

4 

5 

0 

6 

3 

3 

2 

2 

3 

601 

49 

Fonte: Loureiro (2012). 
 

 

 

8 

É  inegável  que  a  constituição  desses  sujeitos  coletivos  foi  um  processo  político  e  social  com 
determinações próprias e não pode ser reduzido a razões econômicas. Seus objetivos tampouco se reduziam 
à  defesa  ou  melhoria  da  renda  e  condições  de  trabalho,  envolvendo  também  reconhecimento  social, 
participação política e novos direitos sociais e de cidadania. Tendências econômicas, contudo, contribuíram 
para o êxito da mobilização. Estruturalmente, porque a grande transformação urbana e industrial aumentou 
o  contingente  do  proletariado  e  o  concentrou  em  enormes  categorias  profissionais  e  bairros  operários. 
Conjunturalmente,  porque  a  aceleração  inflacionária  induzia  a  organização  grevista  e  a  mobilização 
política.  

 

Tabela 13   Greves de trabalhadores urbanos discriminadas por abrangência setorial,  
Brasil, janeiro 1960 a dezembro 1964 (trimestres) 

Trimestres  Unitária  Setorial 

Intersetorial  Geral 

I.1960 

II.1960 

III.1960 

IV.1960 

I.1961 

II.1961 

III.1961 

IV.1961 

I.1962 

II.1962 

III.1962 

IV.1962 

I.1963 

II.1963 

III.1963 

IV.1963 

I.1964 

Total 

11 

22 

10 

30 

22 

9 

14 

17 

14 

13 

17 

25 

21 

18 

22 

31 

18 

9 

7 

13 

18 

15 

6 

14 

29 

21 

20 

27 

36 

36 

37 

42 

62 

43 

314 

435 

Fonte: Loureiro (2012). 
 

1 

1 

0 

2 

0 

0 

2 

1 

0 

1 

0 

2 

4 

1 

5 

10 

3 

33 

0 

0 

1 

0 

0 

0 

3 

0 

0 

3 

4 

0 

0 

0 

2 

1 

3 

17 

Em escala mais vasta e radical, a conjuntura do governo Goulart tinha semelhanças com aquela do 
final da Era Vargas.4 A crise cambial de 1953 e a aceleração inflacionária resultante também fomentou o 
conflito distributivo e tornou difícil a conciliação de classes almejada por Vargas. Como se sabe, algumas 
interpretações  de  esquerda  acusavam  o  logro  populista  inerente  à  relação  entre  Vargas  e  as  massas, 
sustentado na incorporação de interesses limitados de camadas populares com baixo nível educacional e 
herdeiras da tradição de clientelismo, passividade e desorganização política no campo. Dadas essas origens, 
o maquinário de propaganda e a repressão à organização autônoma de sindicatos e partidos, as novas massas 
urbanas se identificariam com lideranças carismáticas que, desde cima, prometiam resultados imediatos e 
menores  risco  de  conflito,  através  de  programas  de  reformas  do  capitalismo  e/ou  benefícios  diretos.  A 
direita, ao contrário, alegava que o objetivo do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) era a formação de uma 
“república  sindicalista”,  na  qual  a  interpelação  “demagógica”  das  massas,  longe  de  amortecê-las  por 
pelegos sindicais, as levariam a parar o país com greves e comícios, e exigir direitos ou elevações salariais 
irrealistas.  

O “risco” apontado pela direita de que Vargas, e o esquema trabalhista em geral, perdesse o controle 
moderador sobre a massa popular e a classe trabalhadora era real. Mais importante é que isso implicava 
                                                 
4 O que se segue está apoiado parcialmente em Bastos (2001; 2011b; 2012).  

 

 

9 

uma  dinâmica  de  interação  política  na  qual  o  líder  assegurava  sua  legitimidade  se  atendesse  demandas 
contínuas oriundas de baixo para cima. A indicação de Goulart como Ministro do Trabalho, em 1953, deve 
ser vista nesse contexto. A lógica da democracia fazia com que a redistribuição de renda se tornasse um 
dos principais temas da agenda política, senão o mais importante, em um país tão desigual quanto o Brasil. 
A própria eleição de Vargas não pode ser entendida sem referência às promessas de justiça social, depois 
do congelamento do salário mínimo e da repressão aos sindicatos e às greves durante o governo Dutra.5 

De  fato,  as  expectativas  geradas  pela  eleição  e  o  relaxamento  da  repressão  sindical  estimularam 
greves, sobretudo em virtude do aumento do custo de vida nas grandes cidades. A pressão inflacionária 
aumentou quando a desvalorização cambial, evitada desde a Segunda Guerra, finalmente ocorreu em 1953. 
A  conjunção  de  inflação,  greves  e  resistências  conservadoras  minaram  a  tentativa  de  conciliação:  até 
Segadas Viana, ainda Ministro do Trabalho, repetia o alarme conservador que o anúncio de Vargas de que 
pretendia  aumentar  o  salário  mínimo  indicava  suas  intenções  “continuístas”.  Circulavam  boatos  na 
imprensa de que o governo se preparava para declarar estado de sítio, defendendo-se barrá-lo com um golpe 
preventivo em nome da democracia, como em 1945. Nesse contexto, Vargas resolveu aproximar-se da base 
de trabalhadores urbanos e, rejeitando a repressão às greves sugerida por Viana e a opinião conservadora, 
nomeou João Goulart como Ministro do Trabalho.6 

Em 1954, como se sabe, o embate novamente deu-se em torno da proposta de Jango de duplicar o 
salário  mínimo.  Este  era  importante  para  os  trabalhadores  formalizados,  mas  menos  qualificados  e/ou 
membros  de  categorias  com  fraca  capacidade  de  organização  e  mobilização  para  greves.  Mesmo  para 
trabalhadores  não  formalizados,  é  provável  que  o  salário  mínimo  influenciasse  como  referência  para 
rendimentos.  Isso  ajuda  a  explicar  a  resistência  dos  “ricos”  e  a  importância  conferida  pelos  “pobres”  à 
elevação  do  salário  mínimo  (e  ao  dia  Primeiro  de  Maio).  Para  a  pequena  burguesia  e  camadas  médias 
tradicionais,  a  elevação  agravava  a  carestia  e  reduzia  demagogicamente  diferenças  sociais  baseadas  no 
mérito.  Embora  a  luta  em  sindicatos  e  tribunais  para  fazer  valer  direitos  trabalhistas  desrespeitados 
reafirmasse a importância da legislação “concedida” no Estado Novo, o reajuste administrativo do salário 
mínimo  era  o  principal  símbolo  da  capacidade  presidencial  de  acionar  as  alavancas  do  Estado  para 
beneficiar as massas pobres contra a pressão dos ricos. Embora as greves dos setores organizados da classe 
trabalhadora pudessem contribuir na pressão para reajuste do salário mínimo, ao mesmo tempo provocavam 
interrupção de serviços que podiam ser ressentidos por parte das massas desorganizadas. Diante da inflação, 
massas desorganizadas tinham poucos meios inequívocos  de defesa senão esperar (e clamar) para que o 
salário mínimo fosse elevado desde cima.  

É  por  isso  que,  ao  ser  trazido  para  o  âmbito  da  decisão  presidencial,  uma  questão  de  conflito 
distributivo  tornava-se  abertamente  um  tema  de  conflito  político.  A  proposta  de  duplicação  do  salário 
mínimo  cerrou  as  alas  da  oposição  contra  Jango,  que  foi  substituído  por  um  técnico  do  Ministério  do 
Trabalho  em  fevereiro  de  1954.  Todavia,  Vargas  assumiu  a  responsabilidade  direta  pela  duplicação  do 
salário  mínimo,  assim  como  seus  ônus  e  benefícios  políticos,  no  comício  de  1o  de  maio.  A  oposição 
aumentou desde então, seja com votação do impeachment de Getúlio a pretexto das denúncias de Carlos 

                                                 
5. Mesmo autores que enxergaram no populismo uma forma de logro admitem que “o populismo foi um modo determinado e 
concreto de manipulação das classes populares mas foi também um modo de expressão de suas insatisfações” (Weffort, 1967, p. 
62-63). É claro que Vargas sabia que não sustentava seu prestígio junto aos trabalhadores apenas no carisma ou na lembrança 
das  “concessões”  do  passado,  devendo  apoiá-lo  em  novos  benefícios.  Dez  dias  depois  da  eleição  presidencial,  seu  principal 
conselheiro informal, José Soares Maciel Filho, escrevia-lhe que: “O povo espera comida, espera proteção, espera tudo. Mas, 
não  esqueça,  espera  também  tudo  sem  trabalho.  A  concepção  de  ‘pai  dos  pobres’  é  a  de  quem  provê.  É  a  da  Divina 
Providência. Todos esperam o milagre do feijão, do arroz e da carne-seca. A desilusão do povo será a maior crise contra o Brasil. 
Por mais absurdo que pareça o que escrevo, é necessário cumprir o que não foi prometido, mas que o povo imaginou que será 
dado” (GV 50.10.13, grifos de Maciel Filho). 
6 Jango atendeu às reivindicações da greve dos 100 mil, substituiu o presidente tido como pelego do sindicato dos marítimos e, 
na sede do mesmo sindicato, fez discurso no qual prometia “prestigiar os autênticos líderes... O Brasil precisa de líderes operários. 
Precisa, outrossim, dessa unidade demonstrada na greve dos marítimos, tão indispensável ao desenvolvimento do sindicalismo 
brasileiro.” (apud Brandi, 2001, p. 5963). 

 

 

10 

Lacerda sobre suposta conspiração entre os governos de Brasil, Argentina e Chile para apoiar “repúblicas 
sindicalistas”, seja com o clamor por intervenção preventiva contra a presumida conspiração continuísta de 
Getúlio. Alegava-se que o continuísmo se apoiava não só em alguns militares golpistas como em 1937, mas 
em um movimento de massas ainda maior do que o queremismo em 1945, como no peronismo argentino.7 
É claro que, como em 1945, o sucesso de um golpe “preventivo” dependia da disposição em intervir 
da cúpula das forças armadas. Inexistindo mobilização política relevante de militares de baixa patente (não 
oficiais) como em 1964, é impossível afirmar que a disposição em intervir tivesse por objetivo preservar a 
hierarquia  militar.  É  pouco  questionável  que  a  intervenção  militar  estava  a  serviço  da  contenção  de 
mobilizações  sociais  e  de  pressões  pela  redistribuição  de  renda.  Antes  da  exigência  de  renúncia  do 
presidente,  um  precedente  foi  a  eleição  para  a  presidência  do  Clube  Militar  em  1952,  quando  muitos 
partidários da chapa do  ex-Ministro da Guerra,  Estillac  Leal,  conhecido  nacionalista próximo a  Vargas, 
foram impedidos de votar por meio de expurgos e prisões preventivas. Mais significativo, sem dúvida, foi 
o longo memorando publicado quando se cogitava a duplicação do salário mínimo (em fevereiro de 1954, 
antes da demissão de Jango), assinado por coronéis e tenente-coronéis ligados à direção do Clube Militar e 
que teriam grande influência na ditadura de 1964, como Golberi do Couto e Silva, Sílvio Frota e Amaury 
Kruel.  O  chamado  Manifesto  dos  Coronéis  não  disfarçava  o  descontentamento  que  os  oficiais 
compartilhavam  com  camadas médias civis quanto  às pressões inflacionárias  e à influência política dos 
trabalhadores menos qualificados sobre as decisões de Vargas. Estas questões, contudo, eram tipicamente 
tratadas  sob  ótica  da  ameaça  de  subversão  às  hierarquias  de  mérito,  que  só  não  seriam  refletidas  nas 
hierarquias  de  rendimentos  por  causa  da  política  (democrática).  Esta  beneficiava,  naquela  conjuntura, 
“certas classes ou grupos”, prenunciando “indisfarçável crise de autoridade”.8  

Uma  visão  hierárquica  e  antidemocrática  do  poder  –  inclusive  dentro  das  forças  armadas  –  era 
combinada com uma visão hierárquica da estratificação social e da distribuição de renda. O alvo não era 
somente Goulart mas toda pressão favorável à redistribuição de renda que a política democrática implicava 
em um país tão desigual como o Brasil. No Distrito Federal, a duplicação do salário mínimo o levaria a um 
patamar  equivalente  a  de  um  segundo-tenente  do  Exército,  encarecendo  o  custo  de  serviços  urbanos  e 
produtos industriais intensivos em trabalho. Nessas circunstâncias, é difícil entender a mobilização política 
e ideológica de diferentes grupos sociais sem a articular com o conflito distributivo.  

A inserção econômica de classes e frações sociais é essencial para entender seu lugar nos conflitos, 
sua posição ideológica e seu alinhamento político. Camadas médias urbanas seriam mais prejudicadas pela 
redução das desigualdades salariais do que os empresários, pois tinham menos capacidade de se proteger 
da inflação e mais dependência de salários básicos baixos para manter renda real. Pequenos empresários 

                                                 
7.  Por  exemplo,  o  diretório  da  UDN  em  São  Paulo  afirmou  em  maio:  “A  pretexto  da  concessão  de  um  salário  mínimo,  que 
ninguém honestamente se lembraria de negar, mas que deve ser fixado com justiça e alta equidade, a luta de classes está sendo 
preparada e vai ser desfechada pelo Sr. presidente da República. O momento, que ninguém se iluda, é pré-revolucionário e a 
revolução está sendo dirigida pelo Catete.” (apud Brandi, 2001, p. 5966).  
8. Em 1954, o manifesto denunciava as ameaças de “...estagnação duradoura da máquina militar, entorpecida em sua eficiência 
pela deterioração das condições materiais e morais indispensáveis e seu pleno funcionamento. Prenuncia-se indisfarçável crise 
de autoridade, capaz de solapar a coesão da classe militar, deixando-a inerme às manobras divisionistas dos eternos promotores 
da  desordem  e  usufrutuários  da  intranquilidade  pública...a  ameaça  sempre  presente  da  infiltração  de  perniciosas  ideologias 
antidemocráticas ou do espírito de partidarismo político, semeador de intranquilidade e conflitos, cada vez mais avulta na hora 
presente...  vem  acrescendo  as  dificuldades  de  vida  com  que  lutam,  principalmente,  os  oficiais  subalternos,  subtenentes  e 
sargentos... pelas múltiplas preocupações que decorrem da obrigação moral de assistir a seus familiares na satisfação das mais 
elementares necessidades de subsistência. E não fora tão grave e premente este problema, se não assistíssemos à compressão 
cada dia maior do padrão de vencimentos militares ante a espiral inflacionária de preços... Sabido é que em todas as guarnições, 
embora  em  escala  variável,  lutam  os  militares  com  dificuldades  cada  vez  maiores  para  a  manutenção  de  um  padrão  de  vida 
compatível  com  sua  posição  social...  Perigosas  só  poderão  ser  hoje,  portanto,  nos  meios  militares,  as  repercussões  que  já  se 
pressentem e anunciam, de leis ou decisões governamentais que, beneficiando certas classes ou grupos, acarretarão pronunciado 
aumento do custo já insuportável de todas as utilidades... a elevação do salário mínimo a nível que, nos grandes centros, quase 
atingirá  o  dos  vencimentos  máximos  de  um  graduado,  resultará,  por  certo,  se  não  corrigida  de  alguma  forma,  em  aberrante 
subversão de todos os valores profissionais, estancando qualquer possibilidade de recrutamento, para o Exército, de seus quadros 
inferiores” (Cruz et al., 1983, p. 248-252).  

 

 

11 

sofreriam mais do que grandes. Se as forças armadas eram o pêndulo decisivo, camadas médias e pequenos 
empresários  eram  inegavelmente  a  base  de  massas  da  oposição  udenista  e  da  grande  burguesia  ao 
populismo, em vista de sua dependência do pagamento de salários básicos baixos para preservar seu status 
social  e  seu  padrão  de  consumo  diferenciado  frente  aos  trabalhadores  “sem  qualificação”  (Saes,  1985; 
Cardoso de Mello & Novais, 1998).  

A conjuntura pré-1964 era semelhante, mas os conflitos atingiam um estágio superior por causa do 
nível  de  organização,  mobilização  e  autonomia  alcançado  pelos  trabalhadores  urbanos.  A  inflação  era 
elevada e crescente, com impacto distributivo maior. E João Goulart recuperava o poder como presidente, 
depois  de  ter  sido  vetado,  em  1961,  pela  credencial  de  agitação  demagógica  dos  de  baixo.  Ele  não  era 
apenas líder do PTB e defensor histórico dos sindicatos, como também patrono da proposta de duplicação 
do salário mínimo, refeita em 1964.  

 

O projeto trabalhista: esforço de conciliação e veto conservador 
 

O embate político em torno à economia não se limitava ao conflito distributivo e a decisões pontuais 
de  política  econômica.  A  oposição  política  incluía  economistas  que  racionalizavam  os  interesses  de 
empresários e camadas médias, criticavam os governos trabalhistas e propunham um plano de saída que 
recolocaria  os  trabalhadores  em  seu  lugar  na  hierarquia  tradicional  da  sociedade  brasileira.  A  ditadura 
criaria as condições políticas para que esse plano fosse implementado sem a necessidade de negociar com 
sindicatos, movimentos sociais ou partidos de oposição representados no Congresso Nacional.  

 

Tabela 14    Composição Partidária da Câmara dos Deputados (%) 

Anos 
PSD 
UDN 
PTB 
Outros 

1945 
52,7 
26,9 
7,6 
12,8 

1950 
36,8 
26,6 
16,7 
19,9 

Fonte: Hippolito (1984, p. 58) 

1954 
36,8 
22,6 
17,1 
23,5 

1958 
34,9 
21,4 
20,2 
23,5 

1962 
35,2 
22,2 
28,3 
14,3 

 
O governo Goulart, ao contrário, não dispunha da concentração de poder para executar seus planos 
sem negociação. Aparentemente não tinha nem teria, a médio prazo, suporte popular ou nas forças armadas 
para uma estratégia de mobilização e confronto que resolvesse o impasse por meio da força. Assim, decisões 
cruciais  para  a  execução  do  primeiro  projeto  proposto,  o  Plano  Trienal,  dependiam  da  renegociação  da 
dívida externa com credores e de leis em um Congresso Nacional no qual os conservadores tinham poder 
de  veto  pelo  menos  até  as  eleições  de  1966.  Mesmo  se  quisesse,  Goulart  não  podia  implementar  um 
programa  que  atendesse  apenas  aos  interesses  de  sua  base  política.  Por  isso,  procurou  inicialmente 
implementar um programa econômico que buscava conciliar opostos e exigir concessões de ambos os lados. 
O problema foi que seus inimigos não estavam dispostos a qualquer concessão que aumentasse suas chances 
de  sucesso,  consequentemente  sua  popularidade  e  a  capacidade  de  seu  bloco  político  avançar  em  um 
programa  de  reformas  mais  profundo.  Esse  programa  de  reformas  era  conhecido  e  também  era 
racionalizado por economistas, como Celso Furtado, como condição técnica de saída da crise.9  
 
 

 

                                                 
9 O que se segue está apoiado parcialmente em (2011a). Para aprofundamento sobre a gestão econômica do governo Goulart e o 
Plano Trienal, ver Fonseca (2004), Pinkusfeld et al. (2005), Morato, M. (2010) e Loureiro, F. (2012). 

 

 

12 

Tabela 15    Composição Partidária do Senado Federal (%) 

1945 
61,90 
23,80 
4,70 
9,60 

Anos 
PSD 
UDN 
PTB 
Outros 

1947 
59,30 
24,20 
4,70 
11,80 
Fonte: Hippolito (1984, p. 57) 
 

1950 
50,30 
21,90 
10,70 
17,10 

1954 
34,43 
20,30 
26,57 
18,70 

1958 
34,90 
26,97 
28,50 
9,63 

1962 
33,17 
24,50 
27,17 
15,17 

 O  Plano  Trienal  foi  proposto  pela  chamada  “esquerda  positiva”  liderada  por  Santiago  Dantas  e 
Celso  Furtado.  À  luz  do  conjunto  do  plano,  não  parece  válido  caracterizá-lo  apenas  como  um  plano  de 
estabilização ortodoxo, embora contasse com austeridade creditícia e fiscal, além de moderação salarial, 
para  iniciar  a  contenção  da  espiral  inflacionária.  Ele  considerava,  afinal,  que  a  renegociação  da  dívida 
externa e um conjunto de reformas de base também eram necessárias para assegurar o controle da inflação 
a médio prazo.  

Para  entender  a  lógica  da  combinação  entre  austeridade  e  reformas  de  esquerda,  é  preciso 
compreender  a  interpretação  de  Furtado  para  o  processo  inflacionário,  apresentada  em  vários  textos 
anteriores  ao  Plano  Trienal.  Ao  contrário  da  opinião  ortodoxa,  ele  não  considerava  que  o  excesso  de 
demanda  gerado  por  irresponsabilidade  fiscal  e  creditícia  fosse  o  motivo  fundamental  da  inflação.  Ele 
também não negava que o déficit público pudesse ser um motivo da inflação, mas alegava que a existência 
de estrangulamentos  de  oferta  era mais importante que o nível de demanda agregada para explicá-la. O 
problema era que o processo de diversificação produtiva de uma economia periférica não era homogêneo: 
a oferta em  certos ramos  não era facilmente ampliada por causa da existência de barreiras financeiras e 
tecnológicas, de modo que, para um certo nível de demanda agregada, diferentes ramos teriam diferentes 
graus  de  capacidade  ociosa.  Por  isto,  uma  política  de  contenção  da  demanda  agregada  para  combater  a 
pressão  inflacionária,  que  se  localizava  apenas  em  certos  ramos  onde  havia  estrangulamento  de  oferta 
(industrial  ou  agrícola),  deixaria  a  economia  como  um  todo  crescendo  muito  aquém  de  seu  potencial. 
Assim,  seria  preferível  orientar  a  destinação  de  investimentos  públicos  e  privados  para  superar 
estrangulamentos de oferta, e influenciar o estilo de consumo por meio do sistema de impostos e subsídios. 
Em  geral,  a  arrecadação  tributária  deveria  aumentar,  com  a  maior  justiça  distributiva  possível,  para 
financiar necessidades de investimento exigidas pelo desenvolvimento e pela estabilidade de preços.  

É claro que estrangulamentos setoriais de oferta tinham importância, mas considero que a raiz da 
aceleração  inflacionária,  tamanho  o  ritmo  que  alcançou,  estava  no  desequilíbrio  externo  e  na  reação 
oligopolista  aos  problemas  de  lucratividade.  Como  vimos,  a  pressão  sobre  taxa  de  lucro  do  capital 
monopolista originava-se da combinação de desvalorização cambial e frustração dos níveis de ocupação 
desejada da capacidade trazida pela desaceleração cíclica. A reação empresarial por meio de elevação de 
margens  de  lucros  e  remessas  externas  atendia  a  objetivos  microeconômicos  mas  agravava  o  problema 
sistêmico. A reação de pequenas e médias empresas, de um lado, e assalariados, de outro, era um efeito 
secundário  mas  crucial  para  reafirmar  a  aceleração  da  inflação.  Embora  o  conflito  distributivo  fosse 
sobredeterminado pela conjuntura de crise cambial e pela estrutura oligopolista das filiais industriais, ele 
tinha impacto autônomo na reiteração de índices de inflação.  

Como um economista cepalino, porém, Furtado também enfatizava que o desequilíbrio externo não 
resultava  do  excesso  de  demanda  (ou  carência  de  poupança),  mas  de  fragilidades  estruturais  de  uma 
economia subdesenvolvida e periférica. Naquelas circunstâncias, a solução do desequilíbrio cambial exigia, 
a curto prazo, restaurar controles cambiais e/ou alongar o prazo de pagamento do passivo externo, enquanto 
a  programação  do  desenvolvimento  deveria  estimular  a  diversificação  das  exportações  e  superar 
estrangulamentos de oferta. Em outras palavras, a programação do desenvolvimento seria o único remédio 
estrutural  contra  a  inflação.  Com  implicações  significativas  para  o  Plano  Trienal,  isto  significava  que 
controles de demanda podiam unicamente comprar tempo para as reformas que propiciariam a adequada 
programação do desenvolvimento. 

 

 

13 

Esta interpretação foi, em linhas básicas, repetida no documento do Plano Trienal (Furtado, 2011). 
Alegava que os desequilíbrios fiscais, inflacionários e cambiais não podiam ser resolvidos meramente por 
controles de  curto prazo. A médio prazo, uma  reforma administrativa do  Estado brasileiro, uma  melhor 
programação  do  desenvolvimento  (influenciando  inclusive  o  perfil  de  consumo  dispendioso  de  reservas 
cambiais),  uma  maior  diversificação  das  exportações,  e  reformas  que  superassem  estrangulamentos  de 
oferta, como a reforma agrária e a orientação de investimentos industriais, eram necessárias para um estilo 
de desenvolvimento mais justo e menos sujeito a desequilíbrios monetários e cambiais. A curto prazo, sem 
uma  reforma  tributária  preliminar,  e  sem  renegociação  dos  prazos  de  pagamento  da  dívida  externa,  os 
desequilíbrios não podiam sequer começar a ser enfrentados, como, aliás, os economistas da ditadura militar 
devem ter aprendido com a experiência do Plano Trienal. Como relembrou em Fantasia Desfeita, Furtado 
alegava no Trienal que o déficit previsto na conta corrente exigiria uma redução de pelo menos 30% das 
importações, caso a dívida externa não fosse refinanciada, o que tornaria ainda mais difícil (para não dizer 
impossível) toda política de estabilização.  

Os argumentos de Furtado sobre a centralidade da reforma tributária eram semelhantes, e tinham 
também um objetivo político óbvio: além de dramatizar a gravidade do problema econômico, transferiam 
parte essencial da execução do Plano Trienal para além do Ministério da Fazenda. É claro que instrumentos 
de controle do gasto público e do crédito estavam à disposição do Ministério, sob comando de San Tiago 
Dantas, que tentaria executar o Trienal em 1963. Mas a reforma tributária e a renegociação da dívida externa 
dependiam da má-vontade do Congresso Nacional no Brasil, e do governo e da comunidade financeira nos 
Estados Unidos. Furtado certamente compreendia as dificuldades políticas para executar o Plano Trienal, e 
parece ter planejado também um roteiro de ação política para a gestão econômica de San Tiago Dantas. De 
início, tratava-se de oferecer a contribuição amarga do governo para conter a demanda por recursos fiscais 
e cambiais escassos, em troca da contribuição do Congresso brasileiro e do governo dos EUA para ampliar 
a oferta de recursos fiscais e cambiais. A chamada “esquerda positiva” resolvera testar publicamente o quão 
positiva era a postura da direita, diante dos desequilíbrios financeiros e cambiais do Brasil.  

O  desafio  de  qualquer  plano  de  estabilização,  naquela  conjuntura,  era  assegurar  a  estabilidade 
cambial para conter novas pressões de custos e, ao mesmo tempo, evitar que o conflito distributivo escalasse 
para níveis crescentes de reajuste inflacionário. Coordenar as decisões de preços e as demandas salariais é 
sempre muito difícil em uma economia capitalista com alta inflação. Fazê-lo em conjuntura de crise cambial 
e politização crescente da questão distributiva é mais ainda. 

Foi em meio a essas circunstâncias extremamente restritivas que o Plano Trienal foi proposto. A 
opção  do  Plano  Trienal  foi  agir  simultaneamente  em  três  frentes:  recuperar  o  controle  sobre  a  taxa  de 
câmbio por meio da renegociação da dívida externa, limitando, assim, preços de commodities e as pressões 
de custo sobre filiais oligopolistas; conter a demanda agregada para enfraquecer a capacidade de repasse 
de pequenas e médias empresas; e negociar moderação nos reajustes salariais. Em outras palavras, combinar 
o controle da raiz do problema com a regulação do conflito distributivo.  

A estratégia era arriscada porque ameaçava alienar, pelo menos temporariamente, parte importante 
da base política do trabalhismo, sem assegurar a boa vontade dos políticos e empresários hostis no Brasil e 
no exterior. De todo modo, Dantas iniciou a execução do Trienal retirando subsídios sobre o consumo de 
trigo  e derivados de petróleo, e  contraindo  a oferta de  crédito,  embora tentasse atrasar a desvalorização 
cambial. Logo a seguir, as negociações com o Congresso Nacional e os credores externos fracassaram: na 
prática, o Plano Trienal acabava sob o poder de veto de seus inimigos, tendo apenas se iniciado. O risco de 
perda da base política do governo também aumentava: as pressões pela correção do salário mínimo e do 
salário  do  funcionalismo  público  (civil  e  militar)  saíam  do  controle  no  primeiro  semestre.  João  Goulart 
resolveu abandonar o esforço de estabilização, demitiu Dantas em 20 de junho de 1963 (menos de cinco 
meses depois de tê-lo nomeado), e passou a ceder a demandas de diferentes grupos sociais e políticos, para 
recompor  sua  base  de  apoio  e  se  proteger  do  avanço  da  conspiração,  em  meio  ao  agravamento  da 
instabilidade econômica.  

 

 

14 

A título de mero exercício contrafactual, algo diferente poderia ter sido feito para salvar o Trienal? 
A meu ver, a construção retórica e lógica de Furtado a respeito das condições  de viabilidade do Trienal 
abria,  implicitamente,  um  rota  de  fuga,  caso  a  primeira  opção  de  negociação  com  os  credores  externos 
fracassasse. Com efeito, se não estava à disposição do governo impor uma reforma tributária ao Congresso 
(como fez a ditadura militar depois), era possível decretar uma moratória da dívida externa. Não se sabe se 
Furtado fez em 1963 a proposta que faria em 1982, mas San Tiago Dantas fez.10 Jornais da época circulavam 
como boato a hipótese antes da demissão de Dantas. Depois da demissão, Dantas chegou ao ponto de fazer 
um  esforço  para  reconstruir  a  base  política  do  governo  Goulart  que  tinha,  como  peça  de  programa 
econômico, a moratória da dívida externa, que abriria a possibilidade de travar a depreciação cambial e seu 
impacto inflacionário, e unir forças de centro-esquerda contra um inimigo externo que, de fato, já estava 
conspirando  contra  a  democracia  brasileira.  O  evento  dramático  talvez  aumentasse,  também,  a  pressão 
democrática pela reforma tributária. Jango preferiu, contudo, barganhar com o governo dos EUA por meio 
da ameaça de regulamentar a Lei de Remessa de Lucros em troca do refinanciamento da dívida. Quando 
não obteve o refinanciamento desejado, a regulamentação do regime de remessas estava longe de resolver 
o desequilíbrio externo (e pouco afetou as filiais), mas ofereceu à oposição interna e externa um pretexto 
para recusar-se a qualquer nova aparência de colaboração com o governo “populista”.  

Em seguida, o que às vezes é descrito como uma “virada à esquerda” de Goulart representou uma 
reação ao risco de perda da base trabalhista, cansada com apelos ao sacrifício que não traziam resultados 
palpáveis.  Foi  também  um  esforço  de  mobilizar  a  base  e  ampliar  seu  contingente  por  meio  da 
conscientização  e  do  debate  público.  No  fundo,  o  governo  abandonou  qualquer  esforço  de  combate  à 
inflação que, de todo modo, fora sabotado por seus inimigos políticos. A única linha de combate à inflação 
que  dependeria  apenas  do  governo,  sem  contar  com  o  Congresso  ou  os  credores,  seria  redobrar  a 
austeridade.  Todavia,  ela  apenas  aceleraria  o  declínio  político  de  Goulart  sem  resolver  um  processo 
inflacionário  que,  em  meio  à  recessão  crescente,  evidentemente  não  resultava  do  sobreaquecimento  da 
demanda.  

A  aposta  de  Goulart  parece  ter  sido  a  de  aumentar  seu  poder  de  barganha,  como  representante 
legítimo de um contingente mobilizado e crescente da sociedade brasileira, no campo e na cidade. Era uma 
estratégia democratizante que não se alinhava aos clamores golpistas de parte de seus correligionários e 
envolvia mobilizar trabalhadores por meio de comícios públicos e organizações sindicais. Como apontado 
por  Caio  Toledo  (2004),  a  racionalização  dos  golpistas  de  que  realizaram  um  golpe  preventivo  não  foi 
confirmada  depois  da  busca  frenética  de  documentos  que,  em  abril  de  1964,  sustentassem  a  alegação 
contrarrevolucionária.  

A  verdade  é  que  o  bloco  de  direita  preferiu  não  negociar  nem  esperar  para  resolver  o  impasse 
democraticamente, por meio do voto, em contexto de mobilização popular crescente. O ganho de autonomia 
dos sindicatos era inegável. O giro à esquerda do PTB era nítido, sem que o risco de instabilidade afastasse 
massas desorganizadas. Seu crescimento eleitoral era evidente, inclusive nos chamados grotões, apoiado 
em  programas  de  alfabetização  que  intitulavam  novos  eleitores  e  em  um  programa  de  reformas  que 
empolgava massas rurais, como a extensão dos direitos trabalhistas para o campo e a reforma agrária. Assim 
como o avanço organizacional de sindicatos urbanos, a proliferação rápida de ligas camponesas e sindicatos 
rurais anunciava um processo longo de conscientização e mobilização no campo que poderia questionar 
hierarquias tradicionais e mudar a correlação de forças no país como um todo.11 

O  objetivo  do  golpe  foi  barrar  a  onda  democratizante  e  defender  o  status  quo.  A  saída  da  crise 
econômica era uma questão relacionada. O diagnóstico e o programa de saída vinham sendo apresentados 
por economistas conservadores que propunham superar a desordem promovida pelo chamado populismo 

                                                 
10 Recentemente, a publicação póstuma do último artigo escrito por Furtado sugere que ele defendeu a necessidade da moratória 
externa em 1963: Furtado, 2012.   
11 Para o realinhamento eleitoral e o avanço do PTB nas regiões menos urbanizadas e mais pobres, ver Soares (1973), Souza 
(1976) e Lavareda (1991). Para o movimento de sindicalização rural e seu impacto político, Page (1972), Mallon (1978), Martins 
(1981), Azevedo (1982), Camargo (1986) e Welch (2006).  

 

 

15 

de João Goulart. Na prática, resolver os conflitos e sair da crise de modo contrário às aspirações populares 
interpeladas por Goulart com plataforma de redistribuição de propriedade e renda.  Como a raiz da crise 
seria o conflito distributivo e a desordem política que destruíam a racionalidade econômica e a confiança 
empresarial, o autoritarismo político seria essencial para restaurar ambos.  

 

A imaginação autoritária 
 

O autoritarismo político, portanto, combinava-se a um plano de ação econômica que recolocaria os 
trabalhadores em seu devido lugar. A proposta dos economistas conservadores tinha um nítido conteúdo 
hierárquico que legitimava o bloqueio da pressão redistributiva que a política democrática implicava em 
um  país  tão  desigual  como  o  Brasil.  Não  surpreende  que  ela  tivesse  afinidade  eletiva  com  a  crítica  dos 
militares à desordem e irracionalidade trazida pela democracia, que permitia a agitação “demagógica” do 
PTB e dos sindicatos. Tanto o manifesto dos ministros militares contra a posse de Goulart em 1961, quanto 
a instrução reservada do chefe do Estado-Maior do Exército, general Castelo Branco, aos demais generais 
em  20 de março de 1964, faziam  alusão à ação perniciosa dos sindicatos  sobre a hierarquia política e  a 
ordem econômica, com beneplácito da liderança trabalhista. O alvo era o recurso às greves na luta política 
e econômica. Nos termos do manifesto de 1961: 

 

“Já ao tempo que exercera o cargo de ministro do Trabalho, o sr. João Goulart demonstrara, bem às 
claras, suas tendências ideológicas, incentivando e mesmo promovendo agitações sucessivas e frequentes nos 
meios sindicais, com objetivos evidentemente políticos e em prejuízo mesmo dos reais interesses de nossas classes 
trabalhadoras... No cargo de vice-presidente, sabido é que usou sempre de sua influência em animar e apoiar, 
mesmo ostensivamente, manifestações grevistas por conhecidos agitadores... País em busca de uma rápida 
recuperação econômica que está exigindo enormes sacrifícios, principalmente das classes mais pobres e humildes; 
em marcha penosa e árdua para estágio superior de desenvolvimento econômico-social... não poderá nunca o 
Brasil enfrentar a dura quadra que estamos atravessando, se apoio, proteção e estímulo vierem a ser dados aos 
agentes da desordem, da desunião e da anarquia.” (Heck et al., 1961).  
 
Na instrução de 1964,  a  ameaça  era a escalada das  greves para pressionar pela redistribuição de 

propriedade e renda através das reformas de base: 

 

“Compreendo a intranquilidade e as indagações de meus subordinados nos dias subsequentes ao comício 
de dia 13 do corrente mês (março)... São evidentes duas ameaças: o advento de uma Constituinte como caminho 
para a consecução das reformas de base e o desencadeamento em maior escala de agitações generalizadas do 
ilegal poder do CGT. As Forças Armadas são invocadas em apoio a tais propósitos... Entrarem as Forças 
Armadas numa revolução para entregar o Brasil a um grupo que quer dominá-lo para mandar e desmandar e 
mesmo gozar o poder? Para garantir plenitude do agrupamento pseudo-sindical, cuja cúpula vive na agitação 
subversiva cada vez mais onerosa aos cofres públicos? ... O CGT anuncia que vai promover a paralisação do país, 
no quadro do esquema revolucionário. Estará configurada uma calamidade pública... É preciso aí, perseverar, 
sempre ‘dentro dos limites da lei’. Estar pronto para a defesa da legalidade...contra a calamidade pública a ser 
promovida pela CGT e contra o desvirtuamento do papel histórico das Forças Armadas” (Branco, 1964).  
 
Esta  concepção  antidemocrática  do  poder,  da  estratificação  social  e  da  distribuição  de  renda  e 
propriedade  seria  modernizada,  pelo  menos  na  forma,  com  a  contribuição  dos  argumentos  técnicos  dos 
economistas conservadores. Já consolidada a ditadura, o coronel Jarbas Passarinho, ministro do Trabalho 
em 1970, assim se referiu ao efeitos distributivos injustos e inflacionários da democracia e da “demagogia” 
trabalhista: 

 

“Os governos pseudo-trabalhistas, ou ávidos de popularidade, calculadamente distribuíam favores 
individuais ou grupais, como forma de assegurarem o apoio das cúpulas corruptoras (dos sindicatos) e, através 

 

 

16 

delas, obterem a simpatia da massa operária. Os favores pagava-os a Nação, em última análise os trabalhadores. 
Em 1964 havíamos chegado ao clímax dos efeitos perniciosos dessa política de clientela trabalhista... A política de 
salários media-se pela improvisação e pelo prestígio de cada grupo reivindicador. Dentro da anarquia sindical 
produzida pela concessão demagógica de aumentos salariais desordenados, produzia-se a injustiça dos 
reajustamentos substancialmente diferentes... Claro que isso decorria da conveniência do Estado em favorecer 
grupos de pressão sindical, na medida em que esses grupos eram vitais à sua imagem de governo trabalhista, o 
que levava inclusive ao desempenho do papel patrocinador de greves. Como consequência, a indústria e o 
comércio não absorviam a mão de obra deslocada dos campos. A inflação, autoalimentada pelos déficits 
descontrolados do Tesouro e pelos aumentos demagógicos dos salários das categorias mais agressivas dos 
trabalhadores, acumulava mais de 23% no primeiro semestre de 1964, ameaçando chegar a 140% naquele ano” 
(Passarinho, 1970, apud Costa, 1997, p. 36).  
 
Embora  os  termos  lembrassem  a  alusão  à  demagogia  distributiva  presente  pelo  menos  desde  o 
Manifesto dos Coronéis de 1954, a crítica ao trabalhismo estava vinculada agora ao programa conservador 
que  restaurara  a  racionalidade  econômica  e  a  “neutralidade”  distributiva.  Tradicionalmente,  o 
conservadorismo econômico explicava a inflação pelo excesso de demanda monetária e culpava o déficit 
público pelo excesso, propondo o corte de gasto (preferencialmente ao aumento de impostos) para reduzir 
o  déficit.  Esta  era  a  visão  que  a  União  Democrática  Nacional  (UDN)  apresentava  desde  o  programa  da 
campanha presidencial do Brigadeiro Eduardo Gomes em 1945, ecoando argumentos esgrimidos então pelo 
decano liberal Eugênio Gudin e pelo jovem Octávio Gouveia de Bulhões. Novos argumentos e projetos de 
reforma que adaptavam o ideário conservador ao contexto da década de 1960 foram elaborados por think 
tanks financiados por filiais e empresários nacionais, como o Instituto de Pesquisas Econômicas e Sociais 
e o Instituto de Bases da Ação Democrática (Dreifuss, 1973; Bielschowsky, 1985).  

Antes  do  golpe  de  1964,  Gudin  e  Bulhões  eram  acompanhados  por  Roberto  Campos  e  por  um 
conjunto  de  jovens  economistas,  e  associavam  o  déficit,  a  inflação  e  o  baixo  crescimento  ao  programa 
“populista”:  aumento  de  salários  acima  da  produtividade  do  trabalho,  gastos  sociais  indevidos,  preços 
relativos  definidos  politicamente,  apreciação  cambial, 
fiscal  e  monetária, 
regulamentação de remessas de lucros, ameaças de reforma agrária e urbana. Além do excesso de demanda, 
a  oferta  não  poderia  crescer  adequadamente  por  causa  dos  limites  aos  lucros  impostos  pelo  controle  de 
preços  administrados  pelo  governo:  aluguéis,  produtos  agrícolas,  taxas  de  juros,  câmbio  e  salários.  Os 
lucros precisavam ser liberados das restrições políticas para que a oferta pudesse acompanhar a demanda. 
O salário não poderia aumentar acima da produtividade (independentemente do patamar inicial das duas 
variáveis). O gasto público não podia estar sujeito às demandas “irresponsáveis” dos cidadãos por salários 
indiretos (na forma de bens e serviços públicos gratuitos) que, de modo inadvertido e contraproducente, os 
próprios cidadãos acabariam pagando, supostamente, com mais inflação.  

irresponsabilidade 

Desse modo, a ortodoxia conservadora culpava o conflito distributivo e político pela inflação. Mais 
precisamente: a culpa era dos trabalhadores que queriam auferir reajuste de salários (diretos e indiretos) 
supostamente  maiores que o aumento  marginal  da produtividade e dos políticos que se  alimentavam  da 
demagogia, usando recursos tributados das “classes produtivas”, emitindo moeda ou propondo reformas 
irrealistas  dos  direitos  de  propriedade.  Vetos  conservadores  à  reforma  tributária,  margens  de  lucro 
crescentes,  endividamento externo ou crise cambial? Não, o culpado último pela  crise seria um  sistema 
político em que as decisões eram influenciadas por pressões democráticas. Nas palavras de Mario Henrique 
Simonsen:  

 

“Ordenar as aspirações da sociedade num programa de ação exequível, eis o grande desafio dos 
governantes no mundo moderno... Lamentável é verificar que o sufrágio universal frequentemente premia aqueles 
candidatos que prometem dividir o bolo em partes de soma superior ao todo. Nascem assim as experiências da 
incompatibilidade distributivista, cujos resultados são apenas a explosão inflacionária, a insolvência externa, a 
falência do crescimento e a desordem social. Enquanto boa parte do mundo continua mergulhada nos dilemas da 

 

 

17 

perplexidade, o Brasil vem se destacando, desde a Revolução de 1964, como uma ilha de racionalidade” 
(Simonsen, 1974, apud Serra, 1979, p. 138-9).  
 
Em outro texto, Simonsen explicaria que a fórmula de reajuste que provocou forte queda do salário 
mínimo  real  “estabelece  um  critério  objetivo  para  as  negociações  coletivas  de  salário,  resolvendo  pela 
matemática o que em muitos países se resolve pelas greves e pressões políticas” (Simonsen, 1976, apud 
Serra, 1979, p. 106). Em livro escrito com Roberto Campos, escreveriam ainda: 

 

“A Revolução de 1964 abriu uma nova fase da História Econômica do Brasil... a especificação do 
desenvolvimento econômico como objetivo nacional prioritário, num quadro político estável, atento à continuidade 
de princípios, e que permitiu que as decisões econômicas se formulassem por critérios técnicos isentos de 
injunções eleitorais” (Simonsen & Campos, 1974, pp. 1-2).  
 
Os economistas forneciam uma legitimação técnica da autocracia política. Se aceita sua linha de 
argumentação, era impossível superar o problema econômico com democracia, pois os demagogos e o povo 
ignorante quanto aos princípios de economia tinham incentivo para perpetuar o erro e prejudicarem a si 
mesmos. A técnica supostamente correta só podia ser imposta, de cima para baixo, para além do conflito. 
Para  além  da  irracionalidade  da  política  democrática.  A  afinidade  eletiva  entre  essa  racionalização 
ideológica e a visão autoritária dos militares sobre conflito político, estratificação social e distribuição de 
renda não pode ser subestimada. Ela esteve a serviço não da “neutralidade distributiva”, mas de uma enorme 
concentração da renda e da propriedade. Foi o próprio Simonsen quem revelou, tecnicamente, que: 

 
“De um modo geral o Governo Castello Branco reservou a correção monetária para aquelas áreas em que 
ela se mostrava mais recomendável do ponto de vista do estímulo à produção, à equidade fiscal e ao mercado de 
capitais. O campo politicamente mais tentador para a indexação, o dos salários, foi devidamente contornado pela 
fórmula do reajustamento pela média e não pelo pico... Devido à subestimativa do resíduo inflacionário, esse 
critério parece ter provocado certo declínio dos salários reais entre 1965 e 1967, o que afinal era a contrapartida 
da melhoria da posição que se pretendia garantir aos locadores de imóveis, aos concessionários de serviços de 
utilidade pública, aos portadores de títulos de renda, e aos demais beneficiários da inflação corretiva” (Simonsen, 
1970, p. 184). 
 
Uma  vez  iniciada  a  ditadura,  os  economistas  que  antes  criticavam  o  “populismo”  também 
defenderam um programa gradualista de combate à inflação contra o tratamento de choque proposto pelo 
FMI. Desta vez, um governo socialmente conservador e politicamente alinhado a Washington e Wall Street 
obteve  rapidamente  o  apoio  do  governo  e  da  comunidade  financeira  dos  EUA  para  renegociar  a  dívida 
externa - o que permitiu apreciar o câmbio por alguns anos para conter a inflação, em nítido episódio de 
“populismo cambial”. E iniciou-se um programa de reformas estruturais exatamente pela reforma tributária, 
agora  simplesmente  imposta  a  um  Congresso  Nacional  tornado  servil.  Os  direitos  trabalhistas  foram 
alterados, e a poupança compulsória formada a partir da folha salarial serviu para subsidiar a construção de 
subúrbios  que  segmentavam  burguesia  e  camadas  médias,  de  um  lado,  e  a  população  desprovida  de 
condições adequadas de moradia e serviços públicos, do outro lado do muro. Os latifúndios aumentaram e 
receberam subsídios para a modernização técnica, enquanto o êxodo rural inchava a periferia insalubre das 
grandes cidades e rebaixava o salário dos trabalhadores desqualificados. A concentração de renda resultante 
animou a construção civil e a indústria de bens duráveis que atendia parte minoritária da população, gerando 
um estilo de desenvolvimento excludente que nada tinha de “tecnicamente” necessário, sendo consequência 
direta do modo como os conflitos dos anos 1960 foram resolvidos.  

É  claro  que  o  sentido  político  e  o  impacto  distributivo  do  programa  de  reformas  da  ditadura  era 
inverso ao programa trabalhista: basta lembrar que o salário mínimo real caiu 35% entre fevereiro de 1964 
e março de 1967. O avanço da concentração de renda asseguraria, como diria o General e Presidente Emílio 
Garrastazu Médici, que o Brasil fosse bem mas o povo fosse mal - ainda que seu principal economista, 

 

 

18 

Antônio Delfim Neto, assegurasse ser tecnicamente necessário fazer crescer o bolo para depois distribui-
lo, antes de comandar uma redução ainda maior do salário mínimo na década de 1980. Isto serve para nos 
lembrar que decisões importantes de política econômica não costumam ter “neutralidade distributiva”. E 
que o programa trabalhista não foi implementado porque seus opositores organizavam-se para executar um 
programa inverso de construção de uma sociedade desenvolvida.  
 
Referências citadas 
Arquivo GV: ARQUIVO GETÚLIO VARGAS: CPDOC-FGV 
Abreu, M. P. (1990) “Inflação, estagnação e ruptura: 1961-1964”. In Abreu (1990) A ordem do progresso. 

Rio: Campus, 1990.  

Azevedo, F. A. (1982) As ligas camponesas. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1982. 
Bastos, P.P.Z. (2001) A Dependência em Progresso: Fragilidade Financeira, Vulnerabilidade Comercial e 

Crises Cambiais no Brasil, 1890-1954. Campinas: Unicamp, Tese de Doutoramento, 530 pp. 

________  (2011a)  “O  Plano  Trienal  e  sua  economia  política”.  In:  O  Plano  Trienal  e  o  Ministério  do 
Planejamento - Col. Arquivos Celso Furtado n. 4. 1a ed. Rio de Janeiro: Contraponto, 2011, v.4, p. 441-
449. 

________ (2011b) 2) Qual era o Projeto Econômico Varguista? In: Estudos Econômicos (USP. Impresso), 

v.41, p. 345 - 382, 2011.   

________ (2012) “Ascensão e crise do projeto nacional-desenvolvimentista de Getúlio Vargas”. In: Bastos 
&  Fonseca  (2012,  orgs.)  A  Era  Vargas  -  Desenvolvimentismo,  economia  e  sociedade.  São  Paulo: 
UNESP, 2012. 

Branco, C. (1964) “Instrução reservada do general Castello Branco” In: Fico, C. (2004) op. cit.  
Bielschowsky, R. (1985) Pensamento econômico brasileiro: o ciclo ideológico do desenvolvimentismo. 5 

ed. Rio de Janeiro: Contraponto, 2004. 

Brandi, P. (1983) Vargas. Da vida para a História. Rio de Janeiro: Zahar, 1983. 
Camargo, A. A. (1986) “A questão agrária: crise de poder e reformas de base (1930-1964).” In: FAUSTO, 
Boris (Org.). História geral de civilização brasileira. O Brasil republicano: sociedade e política. São 
Paulo: Difel, 1986. 

Cardoso, F.H. (1972) O modelo político brasileiro. São Paulo: DIFEL, 1972. 
Cardoso  De  Mello,  J.  M.  E  Novais,  F.  (1998)  “Capitalismo  tardio  e  sociabilidade  moderna”.  In:  L. 

Schwartz, História da vida privada no Brasil, Vol IV. São Paulo, Cia. das Letras, 1998. 

Colistete, R. (2009) “Salários, produtividade e lucros na indústria brasileira, 1945‑1978”. In: Revista de 

Economia Política, vol. 29, nº 4 (116), pp 386-405, outubro-dezembro/2009. 

Cruz, A. N. et alli (1983) Impasse na democracia brasileira, 1951-1955: Coletânea de documentos. Rio de 

Janeiro: EdUFRJ, 1985. 

 

Dreifuss, R. (1973) 1964: A conquista do Estado. Ação política, poder e golpe de classe. Petrópolis: Vozes, 

1981. 

Fico, C. (2004) Além do golpe: Versões e controvérsias sobre 1964 e a ditadura militar. Rio de Janeiro: 

Record, 2004.  

Figueiredo, A. (1987) Democracia ou reformas? Alternativas democráticas à crise política: 1961-1964. São 

Paulo: Paz e Terra, 1993. 

Fonseca,  P.  D.  (2004)  “Legitimidade  e  Credibilidade:  Impasses  da  Política  Econômica  do  Governo 

Goulart”. IN: Estudos Econômicos, São Paulo, SP, v. 34, n. 3, p. 587-622, 2004. 

Furtado, C. (1989) A Fantasia Desfeita. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1989.  
______ (2011) O Plano Trienal e o Ministério do Planejamento - Col. Arquivos Celso Furtado n. 4. 1a ed. 

Rio de Janeiro: Contraponto, 2011, v.4, p. 441-449. 

______ (2012) “O golpe de 1964 e o Nordeste”. In: Cadernos do Desenvolvimento, Rio de Janeiro, v. 7, n. 

11, pp.212-215, jul.-dez. 2012. 

 

 

19 

Heck et al. (1961) “Manifesto dos ministros das três armas contra a posse de João Goulart (30/08/1961)”. 

In: Carone, E. (1980) A Quarta República (1945-1964): Documentos. São Paulo: Difel, 1980.  

Hippolito, L. (1984) De raposas e reformistas: o PSD e a experiência democrática brasileira, 1945-1964. 

Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1985. 

Hirschman,  A.  (1977)  “The  turn  to  authoritarianism  in  Latin  America  and  the  search  for  its  economic 
determinants”.  In:  Malloy,  J.  (ed.)  Authoritarianism  and  Corporatism  in  Latin  America.  Pittsburgh: 
University of Pittsburgh Press, 1977.  

Kalecki,  M.  (1939)  “Salários  nominais  e  reais”.  In:  Miglioli,  J.  (org.,  1977)  Crescimento  e  ciclo  das 

economias capitalistas. Segunda edição revista. São Paulo: Hucitec, 1987. 

Lavareda, A. (1991) A democracia nas urnas: o processo partidário-eleitoral brasileiro, 1945-1964. 2 ed. 

Rio de Janeiro: Iuperj: Revan, 1999. 

Loureiro,  F.  (2012)  Empresários,  Trabalhadores  e  Grupos  de  Interesse:  a  Política  Econômica  nos 

Governos Jânio Quadros e João Goulart, 1961-1964. Tese de doutoramento. São Paulo: USP, 2012. 

Mallon,  F  E.  (1978)  “Peasants  and  Rural  Laborers  in  Pernambuco,  1955-1964”.  Latin  American 

Perspectives, v. 5, n. 4, Autumn, 1978. 

Marini, R. M. (1973) Dialéctica de la Dependencia. Mexico: Nueva Era, 1973. 
Martins, J. S. (1981) Os camponeses e a política no Brasil. São Paulo: Vozes, 1981. 
Morato, M. (2010) A política econômica do governo João Goulart: restrições estruturais e vetos políticos. 

Campinas: Unicamp, Dissertação de mestrado, 2010. 

Morley,  S.  (1971)  “Inflation  and  stagnation  in  Brazil”.  In:  Economic  development  and  cultural  change. 

Vol. 19, No. 2 (Jan. 1971), pp. 184-203.  

Neves, L. A. (1997) “Trabalhadores na crise do populismo: utopia e reformismo”. In Toledo, C.N. (1997) 
1964: Visões críticas do golpe – Democracia e reformas no populismo. Campinas: Editora da Unicamp, 
1997. 

Noronha, E. (1994) “Greves e estratégias sindicais no Brasil”. In: O mundo do trabalho. Crise e mudança 

no final de século. Campinas: Scritta/CESIT-UNICAMP, 1994.  

O´Donnell, G. (1972) Modernización y autoritarismo. Buenos Aires: Paidós, 1972.  
Page, J. (1972) A revolução que nunca houve: o Nordeste do Brasil, 1955-1964. Rio de Janeiro: Record, 

1972. 

Passarinho,  J. (1970) “A filosofia trabalhista da Revolução de Março”  apud  Costa, E. (1997)  A política 

salarial no Brasil (1964-1985). São Paulo, Boitempo, 1997. 

Pastore, J. (1979) Desigualdade e mobilidade social no Brasil. T. A. Queiroz: São Paulo. 
Pinkusfeld, C.; Melo, H.; Araújo, V. (2005) Um governo sitiado: a política econômica do Governo Jango. 
Anais do VI Congresso Brasileiro de História Econômica e 7º Conferência Internacional de História de 
Empresas. Conservatória, 2005. 

Saes, D.  (1985) Classe média e sistema político no Brasil. São Paulo: T. A. Queiroz, 1985. 
Santos, A.L. (1994) A crise habitacional no contexto do desenvolvimento excludente brasileiro. Campinas: 

IE/Unicamp, (Dissertação de Mestrado), 1994. 

Serra,  J.  (1979)  “As  desventuras  do  economicismo:  três  teses  equivocadas  sobre  a  conexão  entre 

autoritarismo e desenvolvimento”. Dados, n. 20, 1979.  

Simonsen M. H. (1970) Inflação: Gradualismo vs. Tratamento de choque. Rio: Apec Editora, 1970. 
_______  (1974) “Prefácio a O Modelo Brasileiro” apud Serra, J. (1979), op. cit. 
_______ (1976) "Brasil e suas perspectivas econômicas" apud Serra, J. (1979), op. cit. 
Simonsen, M. H. & Campos, R. (1974) A nova economia brasileira. Rio de Janeiro: José Olympio, 1974. 
Soares, G. D. (1973) Sociedade e política no Brasil: Desenvolvimento, classe e política durante a Segunda 

República. São Paulo: Difel, 1973. 

______ (1994) “O golpe de 1964”. In Soares, G.D. & D´ Araújo, M.C. (eds.) 21 anos de regime militar: 

balanços e perspectivas. Rio de Janeiro: Editora da FGV, 1994.  

 

 

20 

Souza, M.C. (1976) Estado e partidos políticos no Brasil (1930-1964). São Paulo: Alfa-Ômega, 1976.  
Tavares, M.C. (1974) Acumulação de Capital e Industrialização no Brasil. Campinas: Editora da Unicamp, 

1985. 

____ & Souza, P.R. (1981) “Emprego e salários na indústria: o caso brasileiro”. In: Revista de Economia 

Política 1(1), pp. 3-29, jan./mar. 1981. 

Toledo,  C.  N.  (2004)  “1964:  Golpismo  e  democracia.  As  falácias  do  revisionismo”.  Campinas:  Crítica 

Marxista, n. XIX. 

Wallerstein, M. (1980) “O colapso da democracia no Brasil: os seus determinantes econômicos”. Dados, n. 

23, 1980. 

Weffort,  F.  (1967)  “O  populismo  na  política  brasileira”.  In:  O  populismo  na  política  brasileira. Rio  de 

Janeiro: Paz e Terra, 1980. 

Welch, C. (2006) “Movimentos sociais no campo até o golpe militar de 1964: a literatura sobre as lutas e 
resistências dos trabalhadores rurais do século XX”. In: Lutas & Resistências, Londrina, v.1, p. 60-75, 
set. 2006. 

 

