HETEROGENEIDADE INSTITUCIONAL E O INGRESSO DE INVESTIMENTO DIRETO 

ESTRANGEIRO NA ECONOMIA BRASILEIRA 

 
 

Geraldo Moreira Bittencourt 
Doutorando  em  Economia  Aplicada  pela  Universidade  Federal  de  Viçosa  (UFV),  Professor 
Assistente  do  Departamento  de  Economia  da  Universidade  Federal  de  Juiz  de  Fora/Campus 
Governador Valadares. 

Leonardo Bornacki de Mattos 
Professor Adjunto do Departamento de Economia Rural da Universidade Federal de Viçosa. 

João Eustáquio de Lima 
Professor Titular do Departamento de Economia Rural da Universidade Federal de Viçosa. 

 
 

Área ANPEC 7 - Economia Internacional 

 
 

RESUMO: Diante da evolução do ingresso de investimento direto estrangeiro (IDE) na economia 
brasileira e da crescente preocupação com aspectos institucionais nos países receptores e de origem 
deste  tipo  de  investimento,  o  presente  estudo  se  propôs  a  avaliar  como  a  qualidade  do  ambiente 
institucional e sua heterogeneidade tem afetado a entrada de IDE no mercado brasileiro, no período 
de  1996  a  2012.  Para  tanto,  foram  realizadas  estimações  de  uma  equação  gravitacional  para  os 
fluxos  de  investimentos  externos  destinados  ao  Brasil  e  provenientes  dos  seus  31  principais 
parceiros  investidores.  Os resultados obtidos por esta análise evidenciaram que o volume entrante 
de  investimento  direto  estrangeiro  no  Brasil  é  positivamente  afetado  pela  qualidade  do  ambiente 
institucional  político-social  e  econômico-financeiro  entre  os  países  de  origem  e  o  Brasil.  Além 
disso, a disparidade institucional econômico-financeira mostrou-se negativamente relacionada com 
o ingresso do capital externo. 
 
Palavras-chave: Investimento direto Estrangeiro (IDE), ambiente institucional, Brasil 
 
 

 

ABSTRACT: Given the evolution of the inflow of foreign direct investment (FDI) in the Brazilian 
economy  and  the  growing  concern  about  institutional  aspects  in  the  countries  that  receiving  and 
sending  this  type  of  investment,  the  present  study  aimed  to  evaluate  how  the  quality  of  the 
institutional environment and its heterogeneity has affected the entry of FDI in the Brazilian market 
in  the  period  1996-2012.  Therefore,  estimation  of  a  gravity  equation  for  the  flow  of  foreign 
investments  to  Brazil  and  from  its  31  major  investment  partners  were  held.  The  results  of  this 
analysis  showed  that  the  volume  of  incoming  foreign  direct  investment  in  Brazil  is  positively 
affected  by  the  quality  of  the  socio-political  and  economic-financial  institutional  environment 
between  the  countries  of  origin  and  Brazil.  Moreover,  the  economic  and  financial  institutional 
heterogeneity proved to be negatively related to the inflow of the foreign capital. 
 
Keywords: Foreign direct investment (FDI), institutional environment, Brazil 
 
Classificação JEL: F2 
 
 

 

 

1 

1. INTRODUÇÃO 

Em  uma  economia  aberta  e  globalizada,  com  empresas  transnacionais  operando  em 
diferentes  mercados,  alterações  na  rentabilidade  relativa  resultam  na  realocação  da  produção  para 
aqueles  países  mais  competitivos.  Deste  modo,  a  análise  do  ingresso  do  Investimento  Direto 
Estrangeiro  (IDE)  deve  levar  em  consideração  tanto  as  variáveis  microeconômicas,  diretamente 
ligadas  ao  desempenho  da  firma,  quanto  as  variáveis  macroeconômicas  e  institucionais,  que 
evidenciam os fatores específicos do país receptor do IDE. 

Em relação aos aspectos institucionais, segundo North (1990), estes envolvem o conjunto de 
restrições  criadas  pela  sociedade  e  que  regulam  a  interação  humana.  Conforme  este  autor,  as 
instituições  podem  ser  classificadas  como  formais  (regras  criadas  pela  sociedade)  ou  informais 
(convenções  e  códigos  de  conduta),  sendo  as  formais  passíveis  de  alterações  em  menor tempo  se 
comparadas  às  informais.  O  termo  instituições  também  é  referido  como  um  conjunto  de 
regulamentações,  leis  e  políticas  que  afetam  os  incentivos  econômicos  e,  assim,  a  disposição  das 
firmas,  nacionais  e  multinacionais,  para  investir  em  tecnologia,  capital  físico  e  humano 
(ACEMOGLU et al., 2005). 

Estes aspectos demonstram que ambientes institucionais fortes nos países de destino atraem 
maiores níveis de IDE (Wei, 2000; Rodrik et al., 2004; Bénassy-Quéré et al., 2007;  Daude; Stein, 
2007),  ao  passo  que  a  má  qualidade  institucional  dos  potenciais  países  receptores  do  IDE  é 
comumente  citada  como  a  principal  explicação  para  a  redução  de  fluxos  de  investimentos  para 
países emergentes (LUCAS, 1990; ALFARO et al., 2008; PAPAIOANNOU, 2009).  

Adicionalmente, conforme a análise do World Development Report (WDR), publicado pelo 
World Bank (2005), a busca por melhorias no ambiente de investimento, em determinado país, deve 
ser entendida como um processo e não como um evento isolado. Desse modo, diante da necessidade 
de revisão das políticas,  muitos países estão criando instituições de apoio para auxiliar em tarefas 
especificas  e  sustentar  os  níveis  de  investimentos  por  meio  de  mudanças  nas  ações  do  governo. 
Essas instituições podem assumir várias formas, mas desempenham o papel de facilitar as consultas 
públicas, a revisão da legislação e das políticas existentes, além das novas propostas regulatórias.  

Outra  questão  que  vem  sendo  abordada  é  a  verificação  do  efeito  da  distância  ou 
heterogeneidade1  institucional  entre  os  países  de  origem  e  destino  dos  fluxos  de  investimentos 
estrangeiros  e  comércio,  o  que,  segundo  Habib  e  Zurawicki  (2002),  De  Groot  et  al.  (2004)  e 
Bénassy-Quéré  et  al.  (2007),  representaria  custos  de  transação  adicionais  e  funcionaria  como 
restrição  significativa  ao  ingresso  de  IDE  e  às  transações  comerciais.  Neste  contexto,  surgem  os 
questionamentos  a  respeito  do  papel  das  instituições  e  sua  heterogeneidade  sobre  os  fluxos  de 
investimento direto externo. 

Em relação ao Brasil, a partir de 1996, houve um acentuado crescimento do ingresso de IDE 
na sua economia, o qual atingiu o patamar de US$ 32,8 bilhões no ano 2000. Apesar da queda na 
entrada  de  investimento  externo  na  economia  brasileira,  no  período  entre  2001  e  2003,  motivada, 
principalmente, pelo declínio dos processos de privatizações, pela crise energética nacional, queda 
nas bolsas dos Estados Unidos (USA) e o desaquecimento da economia global, o ingresso de IDE 
retomou seu crescimento a partir de 2004 e atingiu seu ápice, no valor de US$ 69,5 bilhões, no ano 
de 2011 (BCB, 2013). Ano em que, de acordo com o relatório da CEPAL (2011), os fluxos de IDE 
na  América  Latina  e  Caribe  alcançaram  US$  153,4  bilhões,  sendo  a  América  do  Sul  responsável 
pelo recebimento de  US$  121,2 bilhões (79%)  e  o Brasil  se  classificando como o maior receptor, 
com um montante equivalente a 45,3% do total da região latina. 

No  que  tange  aos  países  de  origem  do  IDE  destinado  à  economia  brasileira  (Tabela1),  no 
ano de 2010, por exemplo, com um investimento de US$ 8,6 bilhões, Luxemburgo foi o principal 
investidor,  alcançando  16,4%  do  total  do  IDE  recebido  pelo  Brasil,  em  seguida,  vieram:  Países 

                                                             
1 Conforme Berry et al. (2010), os países são distantes uns dos outros, não só pela distância geográfica, mas, também, 
porque as diferenças (heterogeneidades) institucionais, sociais, culturais ou políticas aumentam os custos de transação, 
as incertezas e dificuldades para que as firmas multinacionais operem além de suas fronteiras nacionais. 

2 

 

Baixos (12,7%), Suíça (12,2%) e Estados Unidos (11,8%). Já em 2011, os Países Baixos retomaram 
a  liderança  perdida  em  2009,  alcançando  25,2%  do  total  de  IDE  entrante  no  Brasil,  o  que 
representou quase o dobro do valor investido pelos Estados Unidos (12,8%), que ocupou a segunda 
colocação,  seguido  por  Espanha  (12,3),  Japão  (10,8),  França  (4,4%),  Reino  Unido  (3,9%),  entre 
outros.  Em  2012,  os  Estados  Unidos  e  Países  Baixos  lideraram  o  ranking  de  IDE  destinado  ao 
Brasil, alcançando 20,3% e 20,1% do montante recebido, respectivamente. 

Tabela 1 – Ingresso total de IDE no Brasil e distribuição por país de origem dos recursos, em US$ 

milhões, período 2009 a 2012 

  

2011    

2010     País 

2009     País 

País 
Total 
69.530 
52.607 
Total 
Total 
31.679 
Países Baixos  17.582 
8.638 
Luxemburgo 
Países Baixos  6.514 
8.910 
USA 
Países Baixos  6.695 
4.901 
USA 
8.593 
Espanha 
6.437 
Suíça 
3.424 
Espanha 
7.536 
Japão 
6.204 
USA 
2.472 
Alemanha 
França 
3.086 
França 
3.421 
França 
2.140 
2.749 
Reino Unido 
3.325 
Áustria 
1.672 
Japão 
2.077 
Hong Kong 
2.497 
Japão 
Canadá 
1.371 
Luxemburgo 
1.867 
Noruega 
1.535 
Ilhas Cayman  1.091 
1.789 
1.491 
1.032 
Reino Unido 
Canadá 
Espanha 
Chile 
1.193     Áustria 
1.026     Portugal 
1.508     Japão 
Fonte: Elaborado pelos autores a partir de dados do Banco Central do Brasil. 

2012 
60.543 
Total 
12.310 
USA 
Países Baixos  12.213 
5.965 
Luxemburgo 
4.333 
Suíça 
Espanha 
2.523 
2.155 
França 
2.013 
Chile 
Reino Unido 
1.978 
1.950 
Canadá 
1.471 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

A partir desta análise dos ingressos de IDE no mercado brasileiro, verifica-se que a entrada 
deste  capital  aumentou  fortemente  nos  últimos  anos,  apesar  da  queda  no  ano  de  2012.  Também 
ressalta-se a ampla participação do capital proveniente de economias desenvolvidas. Portanto, uma 
questão importante a ser tratada é de que forma a caracterização da estrutura institucional dos países 
de origem e destino dos investimentos diretos estrangeiros impacta os fluxos destes investimentos. 

Conforme  dados  apresentados  na  Tabela  2,  formada  por  um  grupo  de  países  que 
representam a origem de grande parte do  IDE destinado à  economia  brasileira,  verifica-se que  no 
Brasil  há  espaço  para  grandes  avanços  institucionais,  uma  vez  que  a  qualidade  do  ambiente 
institucional,  mensurada  pela  média  dos  indicadores  propostos  por  Kaufmann  et  al.  (2009)2,  é 
inferior  à  verificada  para  os  países  desenvolvidos  apresentados,  a  exemplo  dos  Estados  Unidos, 
Luxemburgo, Países Baixos, e França, que estão entre os principais mercados de origem do IDE. 

Com  isso,  os  dados  apresentados  na  Tabela  2  também  revelam  certa  heterogeneidade 
institucional entre o Brasil e os países de origem do IDE, sugerindo que a economia brasileira pode 
estar sujeita a maiores custos de transação provenientes da baixa qualidade institucional relativa, o 
que indicaria a necessidade de esforços para a melhoria desses indicadores. 

 
 
 
 
 
 
 
 

                                                             
2  Esses  indicadores  medem  aspectos  como  nível  de  democracia,  estabilidade  política,  efetividade  das  políticas 
governamentais, qualidade regulatória, cumprimento da lei e controle da corrupção e variam entre  -2,5 e 2,5 sendo que 
valores mais elevados estão associados à maior qualidade institucional. 

3 

 

Tabela  2  -  Qualidade  do  ambiente  institucional  em  países  desenvolvidos  e  em  desenvolvimento 

selecionados, período de 2008 a 2012 

Ambiente Institucional 

  

País 

  
  

 
 
 
 

Brasil 
México 
Argentina 
Chile 
Países Baixos 
Luxemburgo 
França 
 
Estados Unidos 
Fonte: Elaborado pelos autores a partir de dados do Banco Mundial. 

2008 
-0.03 
-0.18 
-0.29 
1.12 
1.63 
1.69 
1.25 
1.28 

2009 
0.05 
-0.18 
-0.38 
1.13 
1.65 
1.69 
1.22 
1.18 

2010 
0.11 
-0.19 
-0.28 
1.19 
1.65 
1.71 
1.27 
1.20 

2011 
0.09 
-0.13 
-0.22 
1.21 
1.71 
1.75 
1.21 
1.23 

2012 
0.05 
-0.12 
-0.35 
1.19 
1.72 
1.71 
1.18 
1.25 

Portanto, considerando o cenário de evolução do ingresso de IDE na economia brasileira e o 
ambiente  institucional  do  Brasil  e  dos  diversos  países  de  origem3  desse  investimento,  o  presente 
estudo  consiste  em  responder  a  seguinte  questão:  quais  os  efeitos  exercidos  pelo  ambiente 
institucional  e  sua  heterogeneidade  sobre  a  entrada  de  IDE  no  mercado  brasileiro?  Por  hipótese, 
assume-se  que  a  qualidade  do  ambiente  institucional  possui  efeito  positivo  sobre  os  ingressos  de 
IDE  no  Brasil  e  que  a  heterogeneidade  institucional  atua  no  sentido  de  elevar  os  custos  de 
transação, limitando a entrada deste capital no mercado nacional. 

Diante  do  exposto,  o  objetivo  geral  deste  trabalho  é  verificar  os  impactos  do  ambiente 
institucional  e  sua  heterogeneidade  sobre  os  fluxos  de  investimentos  estrangeiros  ingressantes  na 
economia  brasileira  no  período  de  1996  a  20124.  O  presente  estudo  justifica-se  e  mostra-se 
relevante  para  o  fornecimento  de  informações  mais  precisas  aos  agentes  econômicos  envolvidos, 
além de contribuir, diferenciando-se dos demais estudos da área, ao propor uma investigação para 
um  país  receptor  específico  (Brasil),  considerando  o  valor  do  IDE  proveniente  de  uma  ampla 
amostra  de  países  de  origem.  Este  trabalho  também  se  diferencia  ao  analisar  a  heterogeneidade 
institucional  e  realizar  uma  análise  mais  abrangente  do  ambiente  institucional,  visto  que  os 
indicadores  institucionais  utilizados  englobam  tanto  aspectos  político-sociais  quanto  econômico-
financeiros. 

O  artigo  está  estruturado  em  outras  cinco  seções,  além  desta  introdução:  a  segunda  seção 
aborda  uma  revisão  de  literatura;  a  terceira  apresenta  uma  discussão  teórica  que  fundamenta  a 
pesquisa;  a  quarta  descreve  o  método  de  estimação  e  os  dados  utilizados;  a  quinta  expõe  os 
resultados; e, por fim, a última seção traz as considerações finais do trabalho.  

2. REVISÃO DE LITERATURA 

No  que  tange  às  evidências  empíricas,  os  estudos  que  têm  analisado  as  relações  entre  os 
fluxos  de  investimento  direto  estrangeiro  e  seus  principais  determinantes  demonstram  que  é 
crescente a preocupação por parte dos pesquisadores em relação à análise da  influência de  fatores 
institucionais sobre o IDE. Além disso, estes trabalhos apontam a atenção que os governos devem 
ter em relação à criação de um bom ambiente de investimento. 

Trabalhos  como  os  de  Wei  (2000),  Globerman  e  Shapiro  (2002)  e  Daude  e  Stein  (2007), 
influenciados pela abordagem dos aspectos institucionais, buscaram avaliar o impacto destes fatores 
sobre  a  entrada  de  IDE  em  diferentes  conjuntos  de  países.  Para  Daude  e  Stein  (2007),  que 
analisaram  os  determinantes  do  fluxo  de  investimento  direto  estrangeiro  em  um  painel  de  dados 

                                                             
3 Os países de origem do IDE considerados são apresentados no modelo analítico, na quarta seção deste artigo. 
4 A escolha do período levou em consideração a elevada entrada de IDE no mercado brasileiro, principalmente, a partir 
do programa de privatizações do governo FHC em 1996, além da disponibilidade de dados das variáveis institucionais. 

4 

 

formado por 34 países de origem e 152 países destino, ficou evidente que a qualidade institucional é 
um fator significativo e positivo para atrair investimento direto externo. Wei (2000), usando dados 
bilaterais dos estoques de IDE dos países da OCDE, mostrou que a corrupção e a incerteza gerada 
afetaram  negativamente  a  localização  do  investimento  estrangeiro.  No  caso  do  estudo  de 
Globerman  e  Shapiro  (2002),  com  uma  amostra  de  144  países  entre  desenvolvidos  e  em 
desenvolvimento,  os  autores  confirmam  que  boa  governança  e  um  regime  legal  transparente  são 
variáveis importantes para atração e realização de IDE. Outro estudo relevante foi o trabalho de Del 
Bo (2009), a autora investigou os efeitos da instabilidade cambial e institucional sobre os fluxos de 
IDE  entre  países  desenvolvidos  e  emergentes,  os  resultados  encontrados  foram  que  tanto  a 
variabilidade da taxa de câmbio quanto o risco político tiveram um efeito negativo sobre os fluxos 
deste investimento. 

Segundo  Bevan  et  al.  (2004),  os  aspectos  institucionais  são  fatores  preponderantes  para 
determinar se um país é atrativo ou não para o IDE. Entretanto, ainda não há consenso sobre quais 
instituições  realmente  importam.  Para  avaliar  estes  fatores  institucionais,  Campos  e  Kinoshita 
(2003)  e  Bevan  et  al.  (2004)  analisaram  países  do  leste  europeu, os  quais  tiverem  um  período  de 
transição  de  uma  economia  socialista  para  uma  economia  capitalista.  Os  resultados  encontrados 
nestes  trabalhos  apontam  que  variáveis  como  direito  de  propriedade  privada,  reforma  do  setor 
bancário, integração regional e liberalização comercial foram capazes de influenciar positivamente 
a entrada de IDE nos países investigados. 

Amal  e Seabra (2007) examinaram os determinantes do investimento direto  estrangeiro na 
América Latina, com ênfase no impacto das variáveis institucionais sobre a decisão de investir das 
empresas  multinacionais. Utilizando um  modelo  de dados em painel para  o conjunto de países da 
América  Latina,  os  resultados  encontrados  pelos  autores  indicam  que,  na  perspectiva  da  busca  de 
mercados locais ou regionais, os  fatores institucionais - como grau de liberdade econômica e risco 
político - são estatisticamente significantes para explicar a atração do IDE. Seguindo nesta linha de 
estudos  com  amostras  regionalizadas,  outros 
investigaram  os 
determinantes  institucionais dos  fluxos de IDE na América  Latina e  Caribe  foram  os trabalhos de 
Dias (2014), Blanco (2012), Ramirez (2010) e Bengoa e Sanchez-Robles (2003). 

importantes  que 

trabalhos 

Em relação aos estudos dos efeitos da heterogeneidade institucional entre países de origem e 
destino dos fluxos de investimento direto estrangeiro, destacam-se os trabalhos de Bénassy-Quéré et 
al.  (2007)  e  Habib  e  Zurawicki  (2002).  Bénassy-Quéré  et  al.  (2007)  estimaram  uma  equação 
gravitacional para o conjunto de países da OCDE, considerando tanto os aspectos institucionais dos 
países  receptores  do  IDE  quanto  a  distância  institucional  entre  os  países  de  origem  e  de  destino. 
Com base nos resultados obtidos, os autores concluíram que boas estruturas de governança podem 
atrair  investidores  externos  e  que  a  heterogeneidade  institucional  pode  reduzir  os  fluxos  de  IDE 
entre  os  países  da  amostra.  Habib  e  Zurawicki  (2002)  analisaram  o  impacto  da  distância 
institucional sobre os fluxos bilaterais de IDE para uma ampla amostra de países. Concentrando-se 
nos  aspectos  relativos  à  corrupção,  os  autores  encontraram  que  a  diferença  absoluta  do  índice  de 
corrupção  entre  o  país  investidor  e  o  país  hospedeiro  tem  um  impacto  negativo  sobre  o  IDE 
bilateral.  Outros  trabalhos  que  avaliaram  questões  relativas  à  heterogeneidade  institucional  foram: 
Aizenman e Spiegel (2002), Cuervo-Cazurra (2006) e Claessens e Van Horen (2008). 

Ademais,  Xu  e  Shenkar  (2002)  e  Arslan  e  Larimo  (2010)  destacam  que  quanto  maior  o 
distanciamento institucional, cultural e geográfico entre o país de origem da empresa multinacional 
investidora e o país de destino do IDE, maiores podem ser os custos relacionados à transferência de 
tecnologia  e  de  práticas  gerenciais.  Deste  modo,  as  multinacionais  estrangeiras  sinalizam  a 
preferência  por  estabelecimento  do  investimento  direto  externo  em  países  que  apresentem  menor 
heterogeneidade institucional. 

Diante do exposto, os esforços realizados para tratar as relações existentes entre a qualidade 
institucional  e  os  fluxos  de  investimento  estrangeiro,  tanto  do  ponto  de  vista  teórico  quanto 
empírico, deixam  clara a relevância do tema. Por outro lado, a escassez de  verificações empíricas 
em relação a um conjunto de investidores externos (países de origem do IDE) e um país emergente 

5 

 

receptor  específico,  aliada  à  constatação  de  que  as  instituições  e  as  variáveis  macroeconômicas 
possuem  efeito  diferenciado  sobre  cada  mercado,  abrem  espaço  para  esforços  nesse  sentido, 
focando o estudo em relação à economia brasileira. 

3. REFERENCIAL TEÓRICO 

De acordo com a abordagem do Fundo Monetário Internacional - FMI (2008), o IDE é uma 
categoria de investimento que visa adquirir um interesse duradouro em uma empresa localizada em 
outro país que não o do investidor, a fim de que este último possa exercer forte influência na gestão 
desta empresa. Ademais, o IDE pode ocorrer de dois modos: por meio de aquisições, quando uma 
empresa adquire outra firma estrangeira, ou por meio do investimento greenfiled, quando uma firma 
cria uma nova subsidiária no exterior (FMI, 2008). 

As empresas transnacionais (EMNs) são consideradas os principais agentes de promoção do 
IDE, logo é de grande relevância entender as motivações que as levam a realizá-lo. Dentre as teorias 
que  trataram  do  processo  de  internacionalização  ao  longo  das  últimas  décadas,  especialmente  no 
que  diz  respeito  ao  surgimento  das  EMNs  e  à  análise  dos  determinantes  do  IDE,  destacam-se  as 
seguintes:  teoria  do  ciclo  do  produto  (Vernon,  1966);  teoria  da  internacionalização  da  produção 
(Hymer, 1976); teoria da internalização dos custos de transação (Buckley e Casson, 1976); modelo 
de Uppsala (Johanson e Vahlne, 1994), e o paradigma eclético de Dunning (1993 e 2002). 

Dentre  as  teorias  citadas,  a  abordagem  de  Dunning  (1993  e  2002)  destaca-se  por  sua 
formulação  mais  abrangente  e  integrada  do  fenômeno  da  internacionalização  da  produção  e  dos 
diversos  condicionantes  do  IDE,  portanto,  neste  estudo,  a  teoria  eclética  foi  utilizada  para  dar 
embasamento teórico às variáveis utilizadas como determinantes do fluxo de IDE. Este modelo de 
análise  dos  determinantes  da  atividade  das  EMNs  baseia-se  na  justaposição  de  três  fatores:  as 
“vantagens de propriedade” privilegiada de alguns ativos, tangíveis ou intangíveis, como o poder de 
mercado,  as  habilidades  empresariais  e  o  marketing;  as  “vantagens  de  internalização”  de 
determinados  ativos  -  ao  invés  da  venda,  a  empresa  geraria  valor  com  a  internalização;  e  as 
“vantagens  de  localização”  que  as  firmas  asseguram  ao  direcionar  sua  produção  para  um 
determinado país, tais como vantagens relacionadas às legislações e às políticas governamentais, às 
estruturas de mercado e ao ambiente institucional, político, jurídico e cultural (DUNNING, 1993 e 
2002). 

Deve-se  salientar  que  as  vantagens  relativas  à  propriedade  são  classificadas  entre  as 
vantagens  específicas  da  firma,  enquanto  que  as  vantagens  de  localização  são  designadas  como 
específicas do país receptor do IDE. Deste modo, diante do enfoque integrado da ação das EMNs, 
Dunning (1993) propôs a classificação do IDE conforme quatro principais tipos de projetos: market 
seeking  (busca  de  mercado),  resource  seeking  (busca  de  recursos),  efficiency  seeking  (busca  de 
eficiência)  e  asset  seeking  (busca  de  ativos  estratégicos,  ou  seja,  compra  de  firmas  existentes). 
Ainda  segundo  Dunning  (1993  e  2002),  é  importante  ressaltar  as  diferenças  existentes  entre  os 
fluxos  de  IDE  apenas  entre  países  desenvolvidos  (origem  e  receptores)  e  os  fluxos  em  que  os 
receptores  são  países  em  desenvolvimento. Enquanto  no  primeiro  caso  ocorrem  investimentos  do 
tipo procura de ativos estratégicos e de eficiência horizontal, no segundo o IDE é caracterizado pela 
procura de mercados, recursos ou eficiência vertical. 

Ademais,  Dunning  e  Lundan  (2008)  reconheceram  que  os  movimentos  contemporâneos 
estão  levando  os  pesquisadores  em  negócios  internacionais  a  dar  maior  atenção  à  abordagem 
institucional.  Diante  desse  cenário,  Dunning  e  Lundan  (2008),  em  suas  considerações  sobre  o 
Paradigma  Eclético,  passaram  a  valorizar  a  importância  das  instituições  na  determinação  do  IDE, 
levando em conta que quando uma empresa decide investir em outro país, avalia, ceteris paribus, os 
aspectos  institucionais  envolvidos.  Com  isso,  os  autores  acrescentaram  uma  vertente  institucional 
aos três pilares do Paradigma Eclético, posicionando as vantagens de propriedade, de localização e 
de internalização no contexto de instituições formais e informais que influenciariam os processos de 
agregação de valor. 

 

6 

O emprego dos aspectos institucionais  na economia ganhou  força a partir dos trabalhos de 
Douglass  North  e  Oliver  Williamson,  que  se  tornaram  os  maiores  expoentes  da  Nova  Economia 
Institucional  (NEI)  (NORTH,  1990;  WILLIAMSON,  2000).  Em  sua  obra  seminal  de  1990, 
intitulada  Institutions,  Institutional  Change  and  Economic  Performance,  North  classifica  as 
instituições  como  formais  (regras  criadas  pela  sociedade)  ou  informais  (convenções  e  códigos  de 
conduta)  e  investiga  a  dinâmica  institucional  da  sociedade,  analisando  aspectos  como  incerteza, 
custos de transação e organizações. Desse modo, a NEI advoga que as instituições e a melhoria do 
ambiente institucional dos países trazem três importantes contribuições para o bom funcionamento 
dos  mercados  e  dos  investimentos:  reduzem  os  custos  de  transação,  ao  melhorar  a  qualidade  das 
informações; protegem os direitos de propriedade; e  balizam o ambiente de competição, ao impor 
regras. 

Mudambi  e  Navarra  (2002)  ressaltaram  que  as  estruturas  institucionais  dos  países  eram 
consideradas  um  fator  de  importância  secundária,  privilegiando-se  o  ambiente  administrativo  e 
indicadores técnicos. No entanto, os autores destacaram que, na realidade, os mercados funcionam 
com  imperfeições  e,  nesse  contexto,  as  instituições  seriam  cruciais  para  resolver  eventuais  falhas. 
Logo,  a  teoria  de  negócios  internacionais  deveria  considerar  o  ambiente  institucional  como  uma 
vantagem  locacional,  constituindo-se  em  um  elemento  fundamental  na  explicação  dos  fluxos  de 
investimentos externos, uma  vez que a  melhoria  dos aspectos  institucionais teria possíveis efeitos 
positivos sobre o IDE. 

Adicionalmente, conforme Berry et al. (2010), os estudos5 dos impactos institucionais sobre 
a  atuação  das  EMNs  estão  intimamente  relacionados  às  pesquisas  referentes  à  distância 
(heterogeneidade)  transnacional.  Estes  trabalhos  defendem  que  os  países  são  distantes  uns  dos 
outros,  não  só  pela  distância  geográfica,  que  eleva  custos  de  transações,  mas  também  porque 
diferenças econômicas, sociais, culturais ou políticas aumentam as incertezas e dificuldades para as 
empresas operarem além de suas fronteiras nacionais. 

Autores como Peng et al. (2009), Berry et al. (2010) entre outros, visando contribuir com a 
pesquisa  referente  às  heterogeneidades  transnacionais,  elaboraram  um  conjunto  de  medidas 
multidimensionais baseadas na NEI e nas teorias do IDE. Em síntese, essas medidas compreendem: 
distância  cultural  -  diferenças  de  idiomas,  religiões,  raças,  normas  e  valores  sociais;  distância 
geográfica - distância física, tamanho do país-anfitrião; distância institucional - heranças coloniais, 
sistemas  políticos,  instituições;  e  distância  econômica  -  disponibilidade  de  recursos  naturais, 
financeiros, poder aquisitivo, infraestrutura, acesso a insumos e conhecimentos. De modo geral, os 
autores  avaliam  que  a  elevação  dessas  medidas  entre  os  países  de  origem  e  destino  do  IDE 
aumentam  as  incertezas,  riscos,  custos  de  transação  e  implantação,  o  que  acaba  por  impactar 
negativamente os investimentos. 

4. METODOLOGIA 

4.1. Modelo analítico 

Embora  tradicionalmente  desenvolvidos  para  explicar  fluxos  bilaterais  de  comércio,  os 
modelos  gravitacionais6  têm  sido  estimados  para  fluxos  de  investimentos  estrangeiros,  com  o 
argumento de que as variáveis tradicionais desta abordagem, como distância e tamanho do PIB dos 
países,  são  significativas  para  explicar  as  decisões  de  investir  das  empresas  multinacionais. 
Ademais,  a  justificativa  teórica  para  a  utilização  do  modelo  gravitacional  remonta  ao  paradigma 
eclético  de  Dunning  (1993),  que  mostra  a  influência  do  tamanho  do  mercado  e  das  vantagens  de 
localização sobre o fluxo de IDE. 

                                                             
5 Como exemplo, tem-se: Kogut e Singh (1988), Kostova (1996), Larimo (2003) e Peng et al. (2009). 
6 Para mais detalhes sobre esta modelagem e estudos relacionados, ver Anderson e Van Wincoop (2004), Wei (2000), 
Daude e Stein (2007), Bénassy-Quéré et al. (2007) e Del Bo (2009). 

7 

 

O  modelo  gravitacional  básico  para  o  comércio  (ou  IDE)  pode  ser  representado  na  forma 
.  De  acordo  com  essa 

logarítmica  como: 

modelagem,  o  fluxo  de  comércio  (ou  IDE)  entre  os  países  i  e  j  (

)  é  uma  função  crescente  do 

produto de suas rendas (

), utilizadas como proxies para o tamanho do mercado em cada país e 

medidas pelo PIB, e decrescente em relação à distância (

) entre eles, geralmente interpretada 

como proxy dos custos de transação  (AFRICANO; MAGALHÃES, 2005). 

Portanto,  para  o  período  de  1996  a  2012,  este  estudo  realiza  a  estimação  da  equação 
gravitacional básica com a inclusão de indicadores representativos da qualidade e heterogeneidade 
institucional,  expressando  algumas  das  variáveis  representativas  dos  custos  de  transação  não 
observados, indicadas por Anderson e Van Wincoop (2004). Ademais, foi considerada a estimação 
do  modelo  com  efeitos  fixos,  permitindo  a  inclusão  dos  termos  de  resistência  multilateral  como 
fatores não observados na equação. Isto posto, os dados do ingresso de IDE na economia brasileira, 
proveniente  dos  31  principais  parceiros7,  foram  estimados  por  meio  de  um  modelo  gravitacional 
com dados em painel8, conforme a seguinte equação: 

               (1) 

em que 

 representa os fluxos de IDE do país de origem j para o país de destino i (ou seja, o 

Brasil), no ano  t; 

 é o produto das rendas (PIB‟s) dos países  i  e  j, no período t (proxy para 

tamanho  do  mercado); 

  é  a  distância  geográfica9  entre  os  países  i  e  j; 

  representa  o 

indicador do ambiente  institucional econômico-financeiro entre o Brasil e cada país de origem do 
investimento  j,  no  período  t; 
  representa  o  indicador  do  ambiente  institucional  político-

social  entre  o  Brasil  e  cada  país  de  origem  do  investimento  j,  no  ano  t; 

  representa  a 

heterogeneidade  institucional  calculada  com  base  nos  indicadores  da  qualidade  institucional 
econômico-financeira  (IEF)  do  Brasil  e  de  cada  parceiro  j,  no  período  t; 
  representa  a 

heterogeneidade  institucional  calculada  com  base  nos  indicadores  da  qualidade  institucional 
, o termo de erro aleatório. O ln 
político-social (IPS) do Brasil e de cada parceiro j, no ano t; e 

representa as variáveis que foram logaritmizadas. 

Como verificado na equação anterior, para representar a qualidade do ambiente institucional 
dos  países,  foi  realizada  a  construção  de  um  indicador  englobando  os  aspectos  institucionais 
político-sociais e outro indicador compreendendo os aspectos institucionais econômico-financeiros. 
As  variáveis  utilizadas  na  elaboração  do  índice  representativo  da  qualidade  institucional  político-
social serão as mesmas propostas por Kaufmann et al. (2009) e referem-se a seis dimensões10: nível 
de  democracia,  estabilidade  política,  efetividade  das  políticas  governamentais,  qualidade 
regulatória, cumprimento da Lei, e controle da corrupção. Já em relação às variáveis utilizadas  na 

                                                             
7  Os  países  incluídos  na  amostra representam mais  de  92%  do  ingresso  de  IDE  no  Brasil,  são  eles:  Estados  Unidos, 
Países Baixos, Luxemburgo, Suíça, Espanha, França,  Chile, Reino  Unido, Canadá, Japão, Cingapura, Itália, Noruega, 
Alemanha, Bélgica, Uruguai, Portugal, Austrália, Hong Kong, Dinamarca, Suécia, Irlanda, México, Argentina, Panamá, 
China, Colômbia, Bahamas, Peru, Áustria e Finlândia.  
8 Para mais informações  sobre o modelo de dados em painel, seus testes de hipóteses pertinentes e os comandos para 
estimação pelo software STATA, ver Cameron e Trivedi (2009), capítulo 8. 
9 É a distância em quilômetros entre a cidade mais populosa do  Brasil, São Paulo, e a cidade mais populosa de cada 
parceiro considerado na análise. 
10  Essas  variáveis  são  resultado  de  um  amplo  esforço  de  pesquisa  no  âmbito  do  projeto  Worldwide  Governance 
Indicators  (WGI)  do  World  Bank.  O  WGI  é  composto  por  estes  seis  indicadores  agregados  que  representam  amplas 
dimensões de governança, englobando informações de cerca de 200 países, desde 1996. Estes indicadores institucionais 
e  mais informações  podem  ser  obtidos  no  site  do  Banco  Mundial  ou no  site  do  projeto  (www.govindicators.org).  Os 
índices variam entre -2,5 e 2,5, sendo que valores mais elevados estão associados à maior qualidade institucional. 

8 

 

tijijtjtitijDistYYT,2,,10,)ln()ln()ln(ijTjiYYijDisttijtijtijtijtijijtjtitijHIPSHIEFAIPSAIEFdistyyIDE,,6,5,4,32,,10,lnln)ln(ln)ln(tijIDE,tjtiyy,,ijdisttijAIEF,tijAIPS,tijHIEF,tijHIPS,tij,elaboração  do  indicador  representativo  da  qualidade  institucional  econômico-financeira,  foram 
considerados  os  seguintes  índices  disponibilizados  no  banco  de  dados  da  Heritage  Foundation11 
(2014): liberdade de negócios, liberdade comercial, liberdade fiscal, liberdade monetária, liberdade 
financeira, e liberdade de investimentos. 

O índice da qualidade institucional político-social (IPS) e o índice da qualidade institucional 
econômico-financeiro  (IEF)  foram  mensurados  por  meio  da  média  das  respectivas  variáveis  para 
cada país, em cada ano do período de 1996 a 2014. Obtidos estes indicadores, a medida do ambiente 
institucional político-social (AIPS) e do ambiente institucional econômico-financeiro (AIEF) entre 
o  Brasil  e  cada  país  de  origem  do  IDE  foi  calculada  por  meio  da  multiplicação  (interação)  dos 
indicadores IPS e IEF do Brasil e de cada parceiro investidor, em cada ano. A motivação para este 
procedimento é que as variáveis institucionais propostas por Kaufmann  et al. (2009) são altamente 
correlacionadas,  o  que  inviabiliza  a  inclusão  de  cada  medida  específica  em  um  mesmo  modelo 
econométrico  sem  incorrer  em  problemas  de  multicolinearidade.  Portanto,  pode-se  dizer  que  os 
indicadores  do  ambiente  institucional  sugerem  que,  quanto  melhor  a  qualidade  institucional  do 
Brasil e de determinado país investidor, menores serão  as restrições para o investimento e maiores 
serão as probabilidades de ingresso de IDE na economia brasileira. 

Em  seguida,  para  medir  a  heterogeneidade  institucional,  foi  utilizado  o  procedimento 
proposto por Linders (2006). Este procedimento compreende a elaboração de uma variável contínua 
para  mensurar  a  distância  institucional  entre  os  países  da  amostra.  Assim,  a  heterogeneidade 
institucional  político-social  (HIPS)  e  econômico-financeira  (HIEF)  entre  o  Brasil  e  cada  país  da 
amostra foi calculada da seguinte forma: 

,                                                                                               (2) 

em  que 

  representa  o  valor  do  índice  da  qualidade  institucional  s  (IEF  ou  IPS)  para  o  país 

receptor  do IDE  i (neste  caso  o  Brasil),  no  ano  t  ; 

  representa  o  valor  do  índice  da  qualidade 

institucional s para o país de origem do IDE j, no ano t; e 

 a variância do índice s na amostra. 

4.2. Métodos de estimação 
A escolha do método de estimação é de grande relevância para a mensuração dos efeitos das 
variáveis  analisadas  nos  estudos  sobre  os  fluxos  de  IDE  e  de  comércio.  Nesse  sentido,  conforme 
Anderson e Van Wincoop (2004), a estimação de uma equação gravitacional pode ser realizada por 
meio  de  um  modelo  de  efeitos  fixos  por  Mínimos  Quadrados  Ordinários  (MQO),  utilizando-se 
variáveis  dummies  específicas  por  países  e  tempo  para  representar  os  termos  de  resistência 
multilateral.  

De acordo com Greene (2008), a presença de fatores não observados, neste caso os termos 
de  resistência  multilateral,  correlacionados  com  as  demais  variáveis  explicativas,  aponta  a 
estimação  por  efeitos  fixos  como  a  mais  adequada,  pois  a  estimação  do  modelo  de  efeitos  fixos 
permite a  inclusão dos termos de resistência  multilateral como fatores não observados na equação 
empírica, o que evita o viés causado pela omissão dessas  variáveis, que, de outro modo, estariam 
expressas no termo de erro da equação. Portanto, o problema que ocorre quando esses termos são 
omitidos está relacionado à sua correlação com as  proxies adicionadas  no  modelo como  forma de 
representar os custos de transação não observados. 

A  definição  da  especificação  dos  efeitos  fixos  está  condicionada  aos  objetivos  de  cada 
trabalho. Visto que o objetivo do presente estudo é mensurar os impactos enfrentados pela entrada 

                                                             
11  O  conjunto  de  dados  fornecido  por  esta  instituição  engloba  diferentes  variáveis  que  caracterizam  a  liberdade  de 
atuação econômica e financeira em determinado país. Cada categoria considerada é classificada em uma escala de 0 a 
100, sendo a pontuação geral de um país derivada pela média de pontuação das categorias consideradas, com peso igual 
para  cada  categoria.  Mais  informações  sobre  a  classificação  e  a  metodologia  de  cálculo  desses  índices  podem  ser 
encontradas no seguinte link: www.heritage.org/index/about. 

9 

 

stsjtsitijVIIHI2,,,tsiI,tsjI,sVde  IDE  na  economia  brasileira,  ou  seja,  medir  o  efeito  de  variáveis  construídas  com  informações 
relacionadas  a  pares  de  países,  torna-se  mais  indicado  o  uso  de  dummies  por  país  e  tempo.  No 
entanto,  em  conformidade  com  Mendonça  et  al.  (2011)  e  dado  que  a  estimação  do  modelo  é 
realizada  apenas  para  o  Brasil  como  país  receptor  i  do  IDE,  as  dummies  por  país  de  origem  j 
atuariam  como  dummies  para  pares  de  países,  o  que  poderia  causar  a  captura  do  efeito  dos 
indicadores  institucionais sobre os  fluxos de IDE. Logo, neste trabalho, as estimações da equação 
gravitacional empírica (1) foram realizadas utilizando-se apenas os efeitos fixos de tempo. 

Outros aspectos importantes na estimação do modelo gravitacional referem-se à presença de 
fluxos  internacionais discrepantes, em razão da grande  heterogeneidade dos padrões de IDE entre 
países,  e  à  presença  de  fluxos  nulos  em  determinados  períodos.  Santos  Silva  e  Tenreyro  (2006) 
destacaram  que  uma  forma  conveniente  de  contornar  o  problema  da  heterocedasticidade,  além  de 
incluir  os  fluxos  zero  na  amostra,  seria  a  estimação  pelo  modelo  não  linear  Poisson  Pseudo-
Maximum-Likelihood (PPML).  

Portanto,  conforme  propõem  Anderson  e  Van  Wincoop  (2004)  e  Santos  Silva  e  Tenreyro 
(2006),  para  avaliar  os  impactos  das  diferentes  variáveis  do  modelo  adotado  para  análise  do 
ingresso de IDE no Brasil, foram utilizados o modelo de efeitos fixos por MQO e o método PPML12 
de Santos Silva e Tenreyro, também com efeitos fixos. A utilização destes dois estimadores dá-se 
pela coerência dos sinais e pelos indicadores de significância estatística dos coeficientes, permitindo 
a comparação dos resultados entre os métodos. 

4.3. Fonte dos dados 
Os  dados  relacionados  aos  fluxos  de  IDE  foram  obtidos  junto  à  base  de  dados  do  Banco 
Central do Brasil. Os indicadores institucionais econômico-financeiros foram coletados por meio da 
base  de  dados  disponibilizada  pela  Heritage  Foundation  e  os  indicadores  institucionais  político-
sociais  foram  encontrados  na  base  de  dados  do  projeto  Worldwide  Governance  Indicators  (WGI) 
disponível  no site do Banco Mundial. Em relação aos dados do PIB, estes foram obtidos  junto às 
estatísticas  econômicas  também  disponibilizadas  no  banco  de  dados  do  Banco  Mundial.  Já  a 
variável distância referiu-se à distância em quilômetros entre as cidades mais populosas para cada 
par  de  países,  esta  variável  foi  obtida  por  meio  dos  dados  do  Centre  D’Estudes  Prospectives  et 
d’Informations Internationales (CEPII). Quanto à unidade de mensuração, os dados dos PIB‟s e do 
IDE estão expressos em milhões dólares norte-americanos correntes13. 

5. RESULTADOS E DISCUSSÃO 

5.1. Análise descritiva dos dados 
As estatísticas descritivas gerais das variáveis que foram utilizadas na estimação do modelo 
empírico  são  apresentadas  na  Tabela  3.  Os  valores  relativos  às  estatísticas  descritivas  da  variável 
dependente, entrada de investimento externo na economia brasileira proveniente de cada um dos 31 
parceiros em análise, evidenciam o caráter heterogêneo do fluxo de IDE para o Brasil. Observam-se 
tanto a presença de fluxos nulos, que correspondem ao não investimento no mercado brasileiro por 
alguns  países  como  China,  Peru  e  Dinamarca,  entre  os  anos  de  1996  e  1999,  como  também  um 
elevado valor máximo, superior a US$ 17 bilhões, correspondente ao investimento estrangeiro dos 
Países Baixos destinado ao Brasil, no ano de 2011. 

Em  relação  ao  tamanho  do  mercado  entre  o  Brasil  e  determinado  parceiro  j,  ou  seja,  a 
variável  PIBi,tPIBj,t,  esta  também  mostrou-se  heterogênea,  revelando  que  o  Brasil  recebe 
investimentos externos provenientes tanto de economias com elevado PIB quanto de mercados com 

                                                             
12  Mais  informações  sobre  a  estimação  pelo  método  PPML,  sua  performance,  seus  comandos  para  estimação  no 
STATA,  entre  outras  características  e  particularidades  do  modelo  podem  ser  encontradas no  site  dos  autores  (Santos 
Silva e Tenreyro) por meio do seguinte link: <privatewww.essex.ac.uk/~jmcss/LGW.html>. 
13  De  acordo  com  Shepherd  (2008),  partindo  do  pressuposto  que  os  custos  de  transação,  despesas  e  rendimentos 
modificam-se ao longo do tempo, os termos de resistência multilaterais também se alteram com o tempo. Portanto, uma 
vez que estes termos já se assemelham aos índices de preços, não há nenhuma razão para qualquer deflator adicional. 

10 

 

produto  interno  bruto  relativamente  menores.  Quanto  à  variável  distância  (Distij,t),  é  importante 
destacar que  foi utilizada a distância  em quilômetros entre a cidade  mais populosa do Brasil, São 
Paulo, e a cidade mais populosa de cada parceiro considerado na análise. A distância média entre o 
Brasil  e  seus  parceiros  investidores  ficou  em  torno  de  9.296,25  km.  O  que  equivale, 
aproximadamente, à distancia entre São Paulo e a capital dos Países Baixos, Amsterdã. 

Tabela  3  -  Médias,  desvios-padrão  e  valores  máximo  e  mínimo  das  variáveis  que  caracterizam  a 

amostra utilizada na pesquisa, período 1996-2012 

Variáveis 

IDEij,t 

PIBi,tPIBj,t 

Distij 
AIEFij,t 
AIPSij,t 

Média 

867,89 

Desvio Padrão 

Mínimo 

1.830,77 

1.073.638,00 

2.214.371,00 

9.296,25 
4.494,47 

0,01 

4.260,70 
637,12 

0,01 

0,00 

4.232,89 

1.567,88 
2.378,24 

0,00 

Máximo 

17.581,99 

16.200.000,00 

18.549,61 
6.094,18 

0,05 

4,06 
1,71 

3,76 
2,87 

HIEFij,t 
HIPSij,t 
Fonte: Dados da pesquisa. 
Legenda:  IDEij,t são os fluxos de IDE de cada país de origem j para o Brasil; PIBi,tPIBj,t é o produto das rendas (PIB‟s) 
dos países i e j (ou seja, tamanho do mercado); Distij é a distância entre os países i e j; AIEFij,t representa o indicador do 
ambiente institucional econômico-financeiro entre o Brasil e cada país de origem do investimento j; AIPSij,t representa o 
indicador  do  ambiente  institucional  político-social  entre  o  Brasil  e  cada  país  de  origem  do  investimento  j;  HIEFij,t 
representa  a heterogeneidade  institucional  calculada  com  base  nos  indicadores  da  qualidade  institucional  econômico-
financeira (IEF) do Brasil e de cada parceiro j;  HIPSij,t representa a heterogeneidade institucional calculada com base 
nos indicadores da qualidade institucional político-social (IPS) do Brasil e de cada parceiro j. 

31,96 
6,62 

0,00 
0,02 

Em relação aos indicadores representativos do ambiente institucional econômico-financeiro 
(AIEFij,t)  e  político-social  (AIPSij,t)  e  das  heterogeneidades  institucionais  (HIEFij,t  e  HIPSij,t) 
expressos  na  Tabela  3,  é  importante  observar  os  valores  máximo  e  mínimo  de  cada  índice,  pois, 
para os indicadores do ambiente institucional, quanto maior forem os valores destes, seja político-
social  ou  econômico  financeiro,  melhor  será  a  qualidade  das  instituições  envolvendo  o  Brasil  e 
determinado  país  investidor.  Por outro  lado,  para  os  indicadores  da  heterogeneidade  institucional, 
quanto maior forem os valores destes, maiores serão as dissimilaridades institucionais entre o Brasil 
e determinado país de origem do IDE. Valores elevados para este indicador significam que o Brasil 
apresenta uma qualidade institucional superior à do seu parceiro ou apresenta aspectos institucionais 
político-sociais ou econômico-financeiros bem inferiores. 

5.2. Impactos da qualidade institucional e sua heterogeneidade sobre o ingresso de IDE 

na economia brasileira 

Os  resultados  apresentados  na  Tabela  4  baseiam-se  na  estimação  dos  coeficientes  da 
equação gravitacional empírica (1) por meio do modelo de Efeitos Fixos (EF) estimado por MQO e 
na estimação utilizando o método PPML, também com EF. A utilização destes estimadores permite 
a comparação dos resultados entre os modelos.  

A  adequação  e  a  robustez  dos  resultados  foram  aferidas  por  diferentes  estatísticas.  A 
significância  dos  coeficientes  do  modelo  de  efeitos  fixos  estimado  por  MQO  foi  examinada  por 
meio do Teste F de Chow. O Teste de Wald foi empregado para verificar a significância conjunta 
das  variáveis  na  estimação  em  que  o  método  PPML  foi  utilizado.  Adicionalmente,  é  importante 
destacar  que  a  escolha  do  modelo  de  efeitos  fixos,  em  relação  ao  de  efeitos  aleatórios,  pôde  ser 
cofirmada por meio do teste de Hausman. Pode-se dizer que não é possível rejeitar a hipótese nula 
de  que  efeitos  de  heterogeneidades  não  observáveis  dos  países  afetam  o  fluxo  entrante  de 
investimento externo no Brasil. O modelo com EF de tempo e a inclusão das variáveis institucionais 

 

11 

para captar as dissimilaridades não observáveis dos países é preferível, uma vez que o mesmo leva 
em consideração as peculiaridades dos países. 

Na  Tabela  4,  os  valores  da  entrada  de  IDE  na  economia  brasileira,  provenientes  dos  31 
principais  países  de  origem  considerados  no  estudo,  constituem  a  variável  dependente  no  período 
entre 1996 e 2012. De maneira geral, os resultados por MQO e PPML foram bons, com a maioria 
dos  coeficientes  estimados  apresentado  significância  estatística  e  mostrando-se  bastante  similares 
em termos de  magnitude  e sinais  esperados para  todas as variáveis explicativas observadas.  Além 
disso, por meio do Teste F e Teste  Wald, a  hipótese de que todos os coeficientes não explicam o 
ingresso de IDE no mercado brasileiro foi rejeitada a 1% de significância nas estimações, ou seja, 
pode-se afirmar que as variáveis são conjuntamente significantes. 

Tabela 4 – Estimativas MQO e PPML, com Efeitos Fixos (EF), da equação gravitacional (1) para o 

ingresso de investimento direto estrangeiro na economia brasileira, 1996 - 2012 

  

PPML Efeitos Fixos 

Variáveis 

Coeficiente 

Erro Padrão 

Robusto 

P-valor 

lnPIBi,tPIBj,t 

lnDistij 

lnAIEFij,t 
lnAIPSij,t 
HIEFij,t 
HIPSij,t 
Cosntante 

0.441*** 
-0.470*** 
6.044*** 
0.448*** 
-0.147*** 
-0.071ns 
-40.639*** 

0.047 

0.108 

1.274 

0.139 
0.039 
0.104 
10.500 

0.000 

0.000 

0.000 

0.001 
0.000 
0.496 
0.000 

MQO Efeitos Fixos 

Erro Padrão 

Robusto 

P-valor 

0.047 

0.174 

0.936 

0.105 
0.032 
0.096 
7.783 

0.000 

0.010 

0.000 

0.087 
0.000 
0.585 
0.000 

 
  Coeficiente 
  

0.498*** 
-0.449*** 
6.373*** 
0.180* 
-0.177*** 
-0.052ns 
-46.189*** 

 

 

 

 
 
 

 
 
 

 

 
 

526 

0.41 

R2 
 
Nº observações 
Teste F 
Teste Wald 
Fonte: Resultados da Pesquisa. 
Nota:  Asterisco  simples  (*),  duplo  (**)  e  triplo  (***)  denotam  significância  a  10%,  5%  e  1%,  respectivamente, 
enquanto ns indica ausência de significância. 

270.76*** 

12.97*** 

0.000 

0.000 

0.40 

492 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

- 

- 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

De acordo com os resultados apresentados na Tabela 4, para os dois métodos de estimação, 
todas as variáveis apresentaram os sinais esperados. Considerando um nível significância estatística 
de 10%, verifica-se que apenas a variável representativa da heterogeneidade  institucional político-
social não revelou coeficientes significativos para os dois estimadores considerados 14. No que tange 
à variável distância, o coeficiente encontrado foi significativo a 1% e negativo, estando de acordo 
com  o  preconizado  pela  teoria.  Quanto  mais  distantes  os  países,  maiores  seriam  os  custos  de 
transação e o desconhecimento sobre as particularidades dos mercados e menores poderiam ser os 
fluxos de investimentos.  

Em relação a variável utilizada para mensurar o tamanho do mercado entre os países, neste 
caso  o  produto  dos  PIB‟s,  esta  revelou  um  efeito  positivo  e  significativo  sobre  o  fluxo  de  IDE 
entrante  na  economia  brasileira.  Este  resultado  indica,  por  exemplo,  que  um  aumento  de  2%  no 
nível  de  renda  dos  países  (proxy  para  tamanho  de  mercado),  considerando  o  coeficiente  estimado 
por  MQO,  elevaria  em  1%  o  ingresso  de  investimento  direto  estrangeiro  no  mercado  brasileiro.  
Este seria o caso, por exemplo, da elevação do ingresso de IDE no Brasil gerado pelo crescimento 
na renda dos seus  maiores parceiros  investidores, como USA, Suíça, Países  Baixos,  França, entre 
outros. 
                                                             
14 Desse modo, no restante da discussão desta seção, quando determinada variável for citada, deve-se considerar que a 
análise refere-se aos dois métodos de estimação, uma vez que seus resultados são bastante aproximados. 

12 

 

Na  sequência,  analisando  os  coeficientes  estimados  do  logaritmo  dos  indicadores  do 
ambiente institucional político-social e econômico-financeiro (AIPS e AIEF), verifica-se que ambos 
apresentaram  uma  relação  direta  e  estatisticamente  significativa  com  os  fluxos  de  investimento 
externo  destinado  à  economia  brasileira.  Este  resultado  demonstra  que  quanto  melhor  for  o 
ambiente  institucional entre os países e  maior  for a qualidade das  instituições  brasileiras,  maiores 
serão os volumes de capital estrangeiro destinados ao Brasil. Nesse sentido, segundo o World Bank 
(2005), é crescente a preocupação por parte dos governos em relação à criação de um  bom  clima 
(ambiente) de investimento, onde muitos países estão criando instituições de apoio para auxiliar em 
tarefas  especificas  e  sustentar  os  níveis  de  investimentos  através  de  mudanças  nas  ações 
governamentais. 

Estes resultados positivos e estatisticamente significativos do coeficiente estimado do AIEF 
e do AIPS demonstram que os agentes econômicos que investem na economia brasileira buscam um 
ambiente  de  investimento  com  maior  estabilidade  jurídica  e  política,  liberdade  financeira, 
econômica  e  comercial,  que  possa  assegurar-lhes  maior  transparência,  segurança  e  credibilidade 
para os seus investimentos.  

Em  conformidade  com  estes  aspectos,  o  trabalho  de  Chede  (2008),  que  analisou  os 
determinantes  institucionais  do  investimento  direto  externo  em  direção  a  oito  países  em 
desenvolvimento, dentre eles o Brasil, encontrou resultados significativos que revelaram a grande 
importância  e  influência  dos  aspectos  institucionais  sobre  a  decisão  de  investimento  em  países 
emergentes.  Neste  sentido,  outras  pesquisas  empíricas  importantes  foram  os  estudos  de  Blanco 
(2012),  Mudambi  e  Navarra  (2002),  Ramirez  (2010),  Amal  e  Seabra  (2007),  Bengoa  e  Sanchez-
Robles (2003) e Dias (2014). Estes trabalhos apresentam um ponto em comum, que é a análise dos 
determinantes  dos  fluxos  de  IDE  na  América  Latina  e  Caribe,  considerando  o  impacto  de  fatores 
institucionais sobre os investimentos estrangeiros destinados às economias desta região. Em síntese, 
os  resultados  encontrados  pelos  estudos  indicam  que  o  tamanho  do  mercado,  a  estabilidade 
econômica  e  os  fatores  institucionais,  como  grau  de  liberdade  econômica,  risco  político  e 
efetividade  do  governo,  foram  os  mais  relevantes  para  explicar  a  atração  do IDE.  Além  disso,  os 
autores  destacam  que  este  comportamento  decorre  do  fato  de  que  a  melhoria  na  qualidade 
institucional contribui com a redução dos custos transacionais e com a formação de um ambiente de 
estabilidade  jurídica  e  regulatória,  tornando  o  mercado  doméstico  mais  atraente,  transparente  e 
menos instável. 

No caso dos coeficientes estimados para os indicadores representativos da heterogeneidade 
institucional  econômico-financeira  (HIEF)  e  político-social  (HIPS),  observa-se  que  as  estimativas 
dos  dois  indicadores  apresentaram  o  sinal  negativo  esperado,  mas,  por  outro  lado,  apenas  o 
indicador da HIEF revelou-se estatisticamente significante, ao nível de 1%, tanto para o estimador 
de MQO quanto para o PPML (Tabela 4). Este resultado revela que os efeitos da heterogeneidade 
institucional político-social não foram significativos sobre os fluxos de IDE para o Brasil, indicando 
que  o  fluxo  entrante  de  investimento  direto  externo  não  foi  afetado  pela  dissimilaridade  dos 
aspectos político-sociais considerados. 

Contudo,  a  disparidade  institucional  econômico-financeira  entre  o  Brasil  e  os  países  de 
origem  do  IDE  apresentou  efeito  restritivo  estatisticamente  significativo  sobre  os  fluxos  deste 
capital,  reforçando  os  resultados  destacados  anteriormente.  Esses  resultados  sugerem  que  a 
diferença na qualidade das instituições financeiras e nos aspectos econômicos entre o Brasil e seus 
parceiros  investidores  reduzem  os  fluxos  de  IDE  destinados  ao  mercado  brasileiro.  Portanto,  a 
desigualdade entre o arranjo institucional financeiro da economia brasileira e dos países de origem 
do  capital  externo  geram  maiores  custos  de  transação15,  afetando  de  forma  negativa  o  volume  de 
IDE recebido pelo Brasil. 

                                                             
15 Neste caso, os maiores custos de transação podem ser entendidos como elevados gastos com as operações financeiras, 
seguros,  e  intermediação  de  recursos,  devido  ao  maior  risco  de  se  investir  em  uma  economia  com  assimetria  de 
informação  e  instituições  econômico-financeiras  menos  desenvolvidas,  além  de  custos  maiores  ocasionados  pela 
ineficiência  dos  serviços,  dos  intermediários  financeiros,  e  com  possíveis  gastos  com  meios  legais  para a  solução  de 
controvérsias, entre outros. 

13 

 

Neste contexto, Bénassy-Quéré et al. (2007), utilizando dados de estoques bilaterais de IDE 
entre  países  da  OCDE,  encontraram  resultados  que  evidenciaram  impacto  negativo  da  distância 
institucional  sobre  os  fluxos  de 
investimento  direto  estrangeiro,  com  destaque  para  a 
heterogeneidade na regulamentação do mercado de crédito, que revelou o  maior  impacto negativo 
dentre as variáveis relativas à distância institucional. Adicionalmente, Weeks (2014), ao analisar a 
influência do ambiente de negócios sobre a determinação dos fluxos bilaterais de IDE,  destaca que 
o Brasil encontra-se em uma situação de menor desenvolvimento relativo, como, por exemplo, em 
relação à facilidade e eficiência em concretizar transações financeiras. Ainda segundo o autor, esta 
má  classificação  do  ambiente  de  negócios  brasileiro  frente  a  outros  países  revela  um  grande 
potencial de melhora na atração do IDE, caso essa disparidade institucional seja reduzida. 

Em síntese, os resultados obtidos pela pesquisa sugerem a existência de uma relação entre o 
ambiente institucional desenvolvido, ou de boa qualidade, e os custos de transação incorridos pelos 
agentes,  conforme  destacado  pela  teoria.  Embora  não  tenha  sido  encontrado  efeito  direto  da 
heterogeneidade  institucional  político-social  sobre  a  entrada  de  capital  estrangeiro  no  Brasil,  os 
resultados  indicaram  que  a  existência  de  instituições  e  aspectos  econômico-financeiros  díspares 
entre o Brasil e seus principais parceiros limitou o fluxo de investimento externo entrante. 

6. CONCLUSÕES 

Diante da evolução do ingresso de investimento direto estrangeiro na economia brasileira e 
da crescente preocupação com aspectos institucionais nos países receptores e de origem deste tipo 
de investimento, o presente estudo se propôs a avaliar como a qualidade do ambiente institucional e 
sua  heterogeneidade  tem  afetado  a  entrada  de  IDE  no  mercado  brasileiro,  no  período  de  1996  a 
2012. 

Os resultados obtidos por esta análise evidenciaram que o volume entrante de investimento 
externo no Brasil é positivamente afetado pela qualidade do ambiente institucional político-social e 
econômico-financeiro entre os países de origem e o Brasil. Além disso, a disparidade institucional 
econômico-financeira  mostrou-se  negativamente  relacionada  com  o  ingresso  do  capital  externo. 
Desse  modo,  conclui-se  que  não  se  pode  rejeitar  a  hipótese  de  que  a  qualidade  do  ambiente 
institucional  possui  efeito  positivo  sobre  os  ingressos  de  IDE  no  Brasil  e  que  a  heterogeneidade 
institucional  econômico  financeira  atua  no  sentido  de  elevar  os  custos  de  transação,  limitando  a 
entrada deste capital no mercado brasileiro. 

A relação positiva entre o ingresso de IDE na economia brasileira e a qualidade do ambiente 
institucional  evidencia  a  importância  de  esforços  por  parte  do  Brasil  no  sentido  de  promover 
avanços  nos  aspectos  institucionais  que  compõem  os  indicadores  da  qualidade  do  ambiente 
institucional  político-social  e  econômico-financeiro.  Este  seria  o  caso  de  progressos  na  qualidade 
regulatória,  controle  da  corrupção,  cumprimento  da  lei,  nível  de  democracia,  efetividade  das 
políticas  governamentais,  estabilidade  política  e  maior  liberdade  econômico-financeira.  Desta 
forma,  estes  avanços  resultariam  na  redução  dos  custos,  incertezas  e  riscos  característicos  de 
ambientes  com  baixa  qualidade  institucional,  como  no  caso  brasileiro,  e,  consequentemente, 
elevariam o ingresso de investimento direto estrangeiro na economia nacional. 

Por  fim,  considerando  que  a  maioria  dos  países  de  origem  do  IDE  destinado  ao  Brasil 
provém  de  economias  desenvolvidas,  com  instituições  econômicas  e  financeiras  consolidadas  e 
avançadas,  é  importante  salientar  que  o  efeito  negativo  e  significativo  da  heterogeneidade 
institucional  econômico-financeira  requer  maior  atenção  do  governo  e  das  instituições  privadas 
brasileiras  no  intuito  de  gerar  melhorias  que  diminuam  esta  distância  institucional,  criando  maior 
liberdade econômica, credibilidade  nas  instituições, estabilidade no  mercado  financeiro,  facilidade 
para o fornecendo de crédito e para as operacionalizações financeiras neste mercado. 

 

 

 

14 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ACEMOGLU, D.;  JOHNSON, S.;  ROBINSON,  J.A. Institutions  as a  fundamental  cause of  long-
run growth. In: AGHION, P.; DURLAUF, S. N. Handbook of economic growth. 2005. 
 
AFRICANO,  P.  A.;  MAGALHÃES,  M.  FDI  and  Trade  in  Portugal:  A  Gravity  Analysis.  FEP 
Working Papers, n.174, (abril), 2005. 
 
AIZENMAN,  J.;  SPIEGEL  M.  M.  Institutional  Efficiency,  Monitoring  Costs,  and  the  Investment 
Share of FDI. NBER Working Paper, No. 9324, 2002. 
 
ALFARO, L.; KALEMLI-OZCAN, S.; VOLOSOVYCH, V. Why doesn't capital flow from rich to 
poor  countries?  An  empirical  investigation.  The  Review  of  Economics  and  Statistics,  v.  90,  p. 
347–368, 2008. 
 
AMAL, M.; SEABRA, F. Determinantes do Investimento Direto Externo (IDE) na América Latina: 
Uma Perspectiva Institucional. EconomiA. v. 8, n. 2, p. 231-247, 2007. 
 
ANDERSON, J. E.; VAN WINCOOP, E. Trade costs. Journal of Economic Literature, v. 42, n. 
3, p. 691-751, 2004. 
 
ARSLAN,  A.;  LARIMO,  J.:  Ownership  strategy  of  multinational  enterprises  and  the  impacts  of 
regulative and normative institutional distance: evidence from finnish foreign direct investments in 
central and eastern Europe. Journal of East West Business, v. 16, n. 3, p. 179-200, 2010. 
 
BCB  -  BANCO  CENTRAL  DO  BRASIL.  Sistema  de  séries  temporais.  Disponível  em: 
<http://.www.bc.gov.br>. Acesso em: 10 out. 2013. 
 
BÉNASSY-QUÉRÉ,  A.;  COUPET,  M.;  MAYER  T.  Institutional  Determinants  of  Foreign  Direct 
Investment. The World Economy, Reino Unido, v. 30, n.5, p. 764-782, 2007. 
 
BENGOA, M.; SANCHEZ-ROBLES, B. Foreign direct investment, economic freedom and growth: 
new  evidence  from  Latin  America.  European  Journal  of  Political  Economy.  v.  19,  p.  520-545. 
2003. 
 
BERRY,  H.;  GUILLÉN,  M.  F.;  ZHOU,  N.  An  institutional  approach  to  cross-national  distance. 
Journal of International Business Studies, v. 41, n. 9, p. 1460-1480, 2010. 
 
BEVAN,  A.  A.;  ESTRIN,  S.  The  Determinants  of  foreign  direct  investment  into  European 
transition economies. Journal of Comparative Economics. v. 32, p. 775-787. 2004. 
 
BLANCO,  L.  R.  The  Spatial  Interdependence  of  FDI  in  Latin  America.  World  Development.  v. 
40, n. 7, p. 1337-1351. 2012. 
 
BUCKLEY, P. J. CASSON, M. The future of the multinational enterprise. London: MacMillan, 
116p, 1976. 
 
CAMERON, A. C.; TRIVEDI, P. K. Microeconometrics Using STATA. College Station, Texas: 
Stata Press, 692 p., 2009. 
 
CAMPOS,  N.  F.;  KINOSHITA,  Y.  Why  Does  FDI  Go  Where  it  Goes?  New  Evidence  from  the 
Transition Economies. International Monetary Fund, Working Paper 03/228, 2003. 

15 

 

 
CEPAL  -  COMISSÃO  ECONÔMICA  PARA  A  AMÉRICA  LATINA  E  O  CARIBE.  O 
investimento  estrangeiro  direto  na  América  Latina  e  Caribe.  Documento  informativo  2011. 
Disponível 
em:  <http://www.eclac.org/publicaciones/xml/1/46571/2012-183-LIEP-WEB.pdf>. 
Acesso em: 15 jul. 2013. 
 
CHEDE,  R.  S.  Determinantes  institucionais  do  investimento  direto  externo.  2008.  99  f. 
Monografia  (Graduação  em  Economia)  -  Centro  Socioeconômico,  Departamento  de  Ciências 
Econômicas, Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2008. 
 
CLAESSENS,  S.;  VAN  HOREN,  N.  Location  decisions  of  foreign  banks  and  institutional 
competitive advantage. Working Paper no 172. DNB, Amsterdam. 2008. 
 
CUERVO-CAZURRA,  A.;  GENC,  M.  Transforming  disadvantages  into  Advantages:  developing-
country MNEs in the least developed countries. Journal of International Business Studies, v. 39, 
p. 957–979, 2008. 
 
DAUDE,  C.,  STEIN,  E.  The  quality  of  institutions  and  foreign  direct  investment.  Economics  & 
Politics, v. 19, n.3, p. 317-344, 2007. 
 
DE GROOT, H.L.F.;  LINDERS, G.J.M.;  RIETVELD, P.; SUBRAMANIAN, U. The  institutional 
determinants of bilateral trade patterns. Kyklos, v. 57, p. 103-123, 2004. 
 
DEL BO, C. F. M. Foreign direct investment, exchange rate volatility and political risk. 2009. 
32 p. Paper of Ph.D. Dissertation - Università Degli Studi, Milano. 2009. 
 
DIAS,  A.  R.  Determinantes  do 
investimento  direto  externo  para  economias  em 
desenvolvimento  e  em  transição,  1996-2011.  Existem  diferenças  para  a  América  Latina  e 
Caribe?  2014,  p.  80.  Dissertação  (Mestrado  em  Economia  do  Desenvolvimento)  -  Faculdade  de 
Administração,  Contabilidade  e  Economia  da  Pontifícia  Universidade  Católica  do  Rio  Grande  do 
Sul, 2014. 
 
DUNNING,  J.  H.  Multinational  enterprise  and  the  global  economy.  Wokinghan,  England: 
Addison-Wesley, 1993. 
 
DUNNING,  J.  H.  Determinants  of  foreign  direct  investment:  globalization  induced  changes 
and the role of FDI policies. Washington: World Bank. Annual Bank Conference on Development 
Economics, 2002. 
 
DUNNING,  J.  H.;  LUNDAN,  S.  M.  Institutions  and  the  OLI  paradigm  of  the  multinational 
enterprise. Asia Pacific Journal of Management, v.25, n.4, p.573-593, 2008. 
 
FMI  -  FUNDO  MONETÁRIO  INTERNACIONAL.  Balance  of  payments  and  international 
investment position manual. 6 ed. Washington, D.C.: DRAFT, Statistic Department, 2008. 
 
GLOBERMAN,  S.;  SHAPIRO,  D.  Global  Foreign  Direct  Investment  Flows:  The  Role  of 
Governance Infrastructure. World Development. v. 30, n. 11, p. 1899-1919. 2002. 
 
GREENE, W. H. Econometric Analysis. Pearson Education Inc., 6th edition. 2008.  
 
HABIB,  M.;  ZURAWICKI,  L.  Corruption  and  foreign  direct  investment.  Journal  of  International 
Business Studies n. 33, p. 291-307, 2002. 

16 

 

of 

em: 

Index 

economic 

FOUNDATION. 

freedom.  Disponível 

 
HERITAGE 
<http://www.heritage.org/index/explore>. Acesso em: 17 maio 2014. 
 
HYMER,  S.  The  international  operations  of  national  firms:  a  study  of  direct  foreign 
investment. Ph. D. Dissertation. MIT: MIT Press, 1976. 
 
JOHANSON, J.; VAHLNE, J-E. The Mechanism of Internationalisation. In: JOHANSON, J. et al. 
Internationalization, Relationships and Networks. Stockholm: Uppsala, p. 83-95, 1994. 
 
KAUFMANN,  D.;  KRAAY,  A.;  MASTRUZZI,  M.  Governance  matters  VIII:  aggregate  and 
individual  governance  indicators  1996-2008.  Washington,  D.C.:  World  Bank  Policy  Research, 
(Working Paper, 4978) 2009. 
 
KOGUT,  B.;  SINGH,  H.  The  effect  of  national  culture  on  the  choice  of  entry  mode.  Journal  of 
International Business Studies, v. 19. n. 3, p. 411-432, 1988. 
 
KOSTOVA,  T.  Success  of  the  transnational  transfer  of  organizational  practices  within 
multinational  corporations.  Unpublished  doctoral  dissertation,  University  of  Minnesota, 
Minneapolis: MN, 1996. 
 
LARIMO,  J.  Form  of  investment  by  Nordic  firms  in  world  markets.  Journal  of  Business 
Research, v. 56, n. 10, p. 791-803, 2003. 
 
LINDERS, G. J. M. Intangible barriers to trade: the impact of institutions, culture, and distance 
on  patterns  of  trade.  Amsterdam:  Thela  Thesis  Academic  Publishing  Services,  2006.  (Tinbergen 
Institute Research Series, 371). 2006. 
 
LUCAS,  R.  Why  doesn't  capital  flow  from  rich  to  poor  countries?  The  American  Economic 
Review, v. 80, p. 92–96, 1990. 
 
MENDONÇA,  T.  G.  et  al.  Instituições  e  comércio  bilateral  de  produtos  agropecuários. 
Disponível 
<http://anpec.org.br/encontro/2011/- 
inscricao/arquivos/0005e19ded7bc83bcfb76b1a75f118b75ab.doc>. Acesso em: Set/2013. 
 
MUDAMBI,  R.;  NAVARRA,  P.  Institutions  and  international  business:  A  theoretical  overview. 
International Business Review, v. 11, n. 1, p. 35–55, 2002. 
 
MUDAMBI, R.; NAVARRA, P.; PAUL, C. Institutions and market reform in emerging economies: 
A rent-seeking perspective. Public Choice, forthcoming. 2002. 
 
NORTH,  D.C.  Institutions,  institutional  change  and  economic  performance.  Cambridge: 
Cambridge University Press, 1990. 
 
PAPAIOANNOU,  E.  What  drives  international  financial  flows?  Politics,  institutions  and  other 
determinants. Journal of Development Economics, v. 88, p. 269–281, 2009. 
 
PENG, M. W.; SUN, L. S; PINKHAM, B.; CHEN, H. The Institution-based view as a third leg for 
a strategy tripod. Academy of Management Perspectives, v. 23, n. 3, p.63, 2009. 
 
RAMIREZ,  M.  D.  Economic  and  Institutional  Determinants  of  FDI  Flows  to  Latin  America:  A 
Panel Study. Trinity College Department of Economics, Working Paper 10-03, Maio de 2010.  

em: 

 

17 

 
RODRIK, D.; SUBRAMANIAN, A.; TREBBI, F. Institutions rule: the primacy of institutions over 
geography and integration in economic development.  Journal of Economic Growth n. 9, p. 131-
165, 2004. 
 
SANTOS  SILVA, J. M. C.; TENREYRO, S. The  log of gravity.  The  Review of Economics and 
Statistics, Cambridge, v. 88, n. 4, 2006. 
 
SHEPHERD, B. Notes on the „theoretical‟ Gravity model of international trade. Background paper 
for ARTNeT 2008 Capacity-Building Workshop for Trade Research: “Behind the Border” Gravity 
Modelling, Bangkok, 15-19 Dec. 2008. 
 
VERNON,  R.  International  Investment  and  International  Trade  in  the  Product  Cycle.  Quarterly 
Journal of Economics, v. 80, 1966. 
 
WEEKS,  D.  V.  Determinantes  do  investimento  estrangeiro  direto  bilateral:  uma  abordagem 
do ambiente de negócios. 2014, p. 55. Tese (Doutorado em Economia Aplicada) - Escola Superior 
de Agricultura “Luiz de Queiroz”, 2014. 
 
WEI, S. How taxing is corruption to international investors? Review of Economics and Statistics, 
v. 82, n. 1, p. 1–11, 2000. 
 
WILLIAMSON,  O.  E.  The  new  institutional  economics:  taking  stock,  looking  ahead.  Journal  of 
Economic Literature, v. 38, n. 3, p. 595-613, 2000. 
 
WORLD  BANK. World  Development Report 2005:  A Better Investment Climate  for Everyone. 
Washington: Oxford University Press, 2005. 
 
XU,  D.;  SHENKAR,  O.  Institutional  distance  and  the  multinational  enterprise.  Academy  of 
Management Review, v. 27, p. 608–618, 2002. 
 

 

18 

