 

CRESCIMENTO PRÓ-POBRE? 

 
1 

 

UMA ANÁLISE PARA OS MEIOS URBANO E RURAL NO BRASIL 

 
RESUMO 
O  presente  artigo  busca  analisar  se  o  crescimento  econômico  no  Brasil  tem  sido  pró-
pobre em suas áreas urbanas e rurais. Nesse sentido, com base nos dados do Censo dos 
anos  de  2000  e  2010,  foram  construídas  as  Curvas  de  Crescimento-Pobreza,  proposta 
por  Son  (2004).  Um  dos  resultados  da  pesquisa  apontou  que  apenas  o  Centro-Sul  do 
país  tem  tido  um  padrão  de  crescimento  que  beneficia  os  mais  pobres.  Em  nível 
estadual,  percebeu-se  que  somente  dez  unidades  federativas  apresentaram  crescimento 
em favor dos menos favorecidos, sendo que, para quatro delas, o crescimento é do tipo 
trickle-down,  ou  seja,  apesar  de  contribuir  para  reduzir  a  pobreza,  a  renda  dos  ricos 
cresceu  em  uma proporção maior que  a renda dos pobres.  A desagregação da  amostra 
permitiu  observar,  também,  o  quão  baixo  é  o  desempenho  do  crescimento  econômico 
em reduzir a pobreza, com diminuição da desigualdade nas áreas rurais do país. 
 
Palavras chave: Crescimento Pró-Pobre. Pobreza. Desigualdade. 
 
 
ABSTRACT 
This  paper  seeks  to  analyze  if  the  economic  growth  in  Brazil  has  been  pro-poor  in  its 
urban and rural areas. In this sense, based on Census data of 2000 and 2010 were built 
the Growth-Poverty curves, proposed by Son (2004). One result of the research showed 
that only the center-south of the country has had a standard of growth that benefits the 
poor. At the state level, it was found that only ten federal units grew in favor of the less 
fortunate,  and  in  for  four  of  them,  growth  is  a  kind  of  trickle-down,  that  means  that 
despite  contributing  to  reduce  poverty,  income  of  rich  people  grew  up  in  a  larger 
proportion  than  the  income  of  the  poor.  The  breakdown  of  the  sample  allowed  to 
observe also, how low is the performance of economic growth in reducing poverty, and 
decreasing inequality in rural areas of the country. 
 
Keywords: pro-poor growth. Poverty. inequality. 
 

Classificação JEL: I32. 

Área ANPEC: 6 - Crescimento, Desenvolvimento Econômico e Instituições 

 
Lilian Lopes Ribeiro 

Pesquisadora da FUNCAP/CNPq do Laboratório de Estudos Regionais da UFC 

liadiniz-21@hotmail.com 

Jair Andrade Araújo 

Professor do Curso de Mestrado em Economia Rural (MAER) da UFC 

Débora Gaspar Feitosa 

Professora de Economia e Finanças da UFC 

 

2 

 

INTRODUÇÃO 
 

O  crescimento  econômico  ao  proporcionar  melhorias  da  qualidade  de  vida  da 
população por meio da ampliação de recursos numa determinada sociedade é entendido 
como  desenvolvimento  humano.  Dessa  forma,  é  importante  não  somente  analisar  o 
quanto a economia cresceu, mas como foi esse crescimento e qual seus efeitos sobre a 
pobreza. 

A  pobreza  é  um  tema  que  tem  ganhado  espaço  nas  ciências  sociais.  Associada 
com  a  questão  do  desenvolvimento,  o  seu  estudo  avançou  em  direção  a  uma  visão  
multidimensional que considera vários indicadores, tais como tempo, saúde e educação, 
dentre  outras  dimensões  ao  definir  esse  problema  da  sociedade.  Por  exemplos,  em 
Ribeiro e Marinho (2012), Diniz e Diniz (2009), Barros et al (2006) e Lopes et al (2003) 
O estudo da relação entre crescimento e pobreza surgiu de evidências empíricas 
de que nem sempre o crescimento resulta numa melhora nos indicadores de pobreza. Ao 
contrário,  estudos  mostram  que  o  crescimento  de  alguns  países  em  desenvolvimento 
vem  acompanhado  de  uma  piora  nos  níveis  de  pobreza  e  bem-estar,  trabalhos  como 
demonstram  as  pesquisas  de  Santos-Paulino  (2012),  Harrison  (2006),  Nissanke  e 
Thorbecke (2006). 

Dados  do  Banco  Mundial  (2013)  mostram  o  Brasil  como  a  sétima  maior 
economia  do  mundo  -  ficando  à  frente  de  países  europeus  como  Itália  e  Espanha. 
Apesar  disso,  entre  os  anos  de  2000  e  2010,  acumulou  um  crescimento  econômico  de 
apenas  4,5%  sendo  que,  para  o  mesmo  período,  houve  uma  queda  na  pobreza  em 
16,6%.  Apesar  da  tendência  de  queda  na  pobreza,  o  Brasil  continua  entre  os  países 
latino-americanos  com  os  piores  indicadores  de  pobreza  e  de  desigualdade  de  renda, 
ficando atrás de nações como Peru e Venezuela. 

No  Brasil,  há  vários  estudos  que  se  propuseram  a  investigar  os  efeitos  do 
crescimento econômico sobre a pobreza. São trabalhos que apresentam diferentes níveis 
de agregação e distintas metodologias. Dentre estes é oportuno citar os mais atuais, tais 
aqueles  realizados  por  Matias  e  Salvato  (2012),  Taques  e  Rocha  (2011),  Pinto  e  De 
Oliveira (2010), Salvato (2009), Manso et al (2008) e Barreto (2005). Vale ressaltar que 
algumas  dessas  pesquisas  foram  realizadas  especificamente  em  certas  regiões  do  país 
como os estudos feitos por Gonçalves e Silveira Neto (2010) e Silveira Neto (2005). 

No entanto, os estudos que contemplam o crescimento pró-pobre são, sobretudo, 
de  amostras  pouco  recentes  e  que  não  permitem  avaliar  este  crescimento  desagregado 
em áreas rurais e urbanas. Afinal, o desempenho do crescimento econômico na redução 
da  pobreza  de  cada  região  ou  estado  pode  apresentar  distintos  resultados  para  áreas 
rurais e urbanas. 

Diante  dessas  assertivas,  o  objetivo  deste  artigo  é  verificar  se  o  crescimento 
econômico do Brasil nas áreas rurais e urbanas de suas regiões e estados tem sido pró-
pobre.  Em  outras  palavras,  se  a  renda  dos  pobres  destas  áreas  apresenta  elevação,  se 
comparada  à  verificada  pela  renda  dos  não  pobres,  o  que  permitiria  uma  redução  na 
desigualdade, conforme expõe Kakwani e Pernia (2000). Busca ainda analisar se aquela 
modalidade de crescimento, em que a renda dos mais ricos aumenta em uma proporção 
maior que a dos mais pobres, tem sido empobrecedora. 

Para atender a esse propósito serão construídas para os anos de 2000 e 2010 as 
curvas de crescimento-pobreza, proposta por Son (2004). A escolha  desta metodologia 
justifica-se pelo fato de  ela ponderar o crescimento  econômico  acompanhado por uma 
redução  na  desigualdade  de  renda,  uma  vez  que  se  baseia  na  curva  de  Lorenz.  Esse 

 

 

3 

atributo da metodologia de Son (2004) implica em resultados mais conclusivos sobre a 
qualidade do crescimento econômico. 

Dos  resultados  obtidos,  comprovou-se  que  apenas  as  regiões  Sul,  Sudeste  e 
Centro  Oeste  experimentam  um  padrão  de  crescimento  redutor  de  pobreza  e  de 
desigualdade de renda. Em nível estadual, somente dez unidades federativas apresentam 
crescimento pró-pobre (Espírito Santo, Goiás, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Minas 
Gerais,  Paraná,  Rio  Grande  do  Sul,  Rondônia,  Santa  Catarina  e  São  Paulo).  Por  outro 
lado,  não  foi  verificado  este  tipo  de  crescimento  em  quatro  estados  (Acre,  Amapá, 
Amazônia e Roraima) e inconclusivo para os demais. Ao desagregar a amostra em áreas 
urbanas  e  rurais,  observou-se  que  o  crescimento  é  em  favor  dos  pobres  para  a  área 
urbana de todas as regiões e unidades da federação e não pró-pobre para a área rural do 
Acre,  Amazônia,  Distrito  Federal  e  Roraima.  Não  houve  evidência  de  crescimento 
empobrecedor para o período. 

Este  artigo  está  distribuído  em  cinco  outras  seções.  A  primeira  seção 
corresponde  às  notas  introdutórias.  A  segunda  apresenta  uma  revisão  bibliográfica 
acerca do crescimento pró-pobre. Na terceira é apresentada a metodologia da curva de 
crescimento-pobreza.  Já  a  quarta  seção  mostra  os  resultados  das  estimativas  para  o 
Brasil,  regiões  brasileiras  e  unidades  federativas,  além  da  discussão  dos  resultados 
obtidos. A última seção é dedicada às principais conclusões da pesquisa. 
 
1 
OBSERVAÇÕES EMPÍRICAS 

PRÓ-POBRE:  METODOLOGIAS 

CRESCIMENTO 

E 

 
Segundo  Kakwani,  Khanddere  e  Son  (2004),  a  discussão  embrionária  sobre 
crescimento  pró-pobre  teve  início  no  “modelo  de  redistribuição  com  crescimento”  de 
Ahluwhalia e Chernery (1974), que produziram vastos estudos sobre o tema nos últimos 
anos.  Há  várias  abordagens  que  definem  e  mensuram  o  crescimento  pró-pobre  com 
utilização de  vários  critérios. Dentre estas definições pode-se citar basicamente  aquela 
utilizada  por  Kakwani  e  Pernia  (2000)  e  a  definição  absoluta  de  Ravallion  e  Chen 
(2003). 

Para  Kakwani  e  Pernia  (2000),  o  crescimento  só  será  pró-pobre  se  a  renda  dos 
pobres  apresentar  elevação  superior  ao  verificado  pela  renda  dos  não  pobres,  o  que 
permitiria  uma  redução  na  desigualdade.  Em  outros  termos,  o  crescimento  pró-pobre 
ocorre quando se observa uma queda na pobreza maior que aquela que se teria se todas 
as rendas tivessem aumentado de acordo com a mesma taxa. 

Na  definição  absoluta  de  Ravallion  e  Chen  (2003),  o  crescimento  pró-pobre 
ocorre quando a renda dos pobres aumenta de acordo com o crescimento da renda. Essa 
definição sugere que ocorre esse tipo de crescimento se houver uma redução da pobreza, 
independentemente  do  que  ocorrer  na  distribuição  de  renda.  Portanto,  eventuais 
mudanças na distribuição de renda não são consideradas. 

Kakwani  e  Pernia  (2000)  utilizam  como  metodologia  a  decomposição 
proporcional.  Neste  caso,  o  índice  de  crescimento  pró-pobre  é  dado  pela  razão  da 
elasticidade renda-pobreza e da elasticidade crescimento-desigualdade1. Deste modo, se 
o resultado obtido for maior que 1, observa-se um crescimento pró-pobre; caso situe-se 

                                                           
1 Elasticidade é definida como a variação percentual de uma variável dada à variação percentual de outra 
variável  (VARIAN,  2006).  Em  Kakwani  e  Pernia  (2000),  mensurou-se  a  variação  da  pobreza,  dada  a 
variação na renda per capita da Tailândia e da Coréia.  

 

 

4 

entre  0  e  1,  o  crescimento  foi  não  pró-pobre  e,  se  for  negativo,  o  crescimento  foi 
empobrecedor.  Vale  ressaltar  que  Son  (2004),  partindo  da  definição  de  Kakwani  e 
Pernia  (2000),  propôs  a  “curva  de  crescimento-pobreza”2  que  tem  como  objetivo 
identificar se o crescimento econômico é ou não pró-pobre. 

Em outra direção, Ravallion e Chen (2003) mensuraram o crescimento pró-pobre 
através da “curva de incidência do crescimento”.  Em síntese, o método parte do cálculo 
das  taxas  de  crescimento  das  rendas  de  cada  percentil  da  população  em  dois  distintos 
instantes de tempo, detectando o crescimento pró-pobre no sentido absoluto (ou seja, a 
queda  na  pobreza  é  condição  suficiente  para  que  ocorra  crescimento  pró-pobre). 
Trabalhos como o de Kraay (2004) admitem essa direção. Nessa abordagem, os autores 
satisfazem  o  axioma  da  monotonicidade,  porém,  não  atendem  ao  axioma  da 
transferência3 descrito em Sen (1976). 

Neste  caso,  têm-se  claramente  distintas  concepções  e  metodologias  de 
crescimento  pró-pobre.  Contudo,  em  algumas  pesquisas,  o  uso  das  diferentes 
metodologias no Brasil tem convergido para os mesmos resultados. 

Salvato  (2009),  ao  utilizar  a  “curva  de  incidência  do  crescimento”  para  as 
mesorregiões e microrregiões brasileiras nos anos de 1990, constatou  que, de um  total 
de  136  mesorregiões,  apenas  10  apresentavam  crescimento  pró-pobre.  Ao  utilizar  a 
“curva de crescimento-pobreza” para o mesmo intervalo de tempo, Resende et al (2007) 
também observou que as capitais brasileiras apresentam preponderantemente resultados 
de crescimento não pró-pobres ou empobrecedores. 

Por  outro  lado,  Tochetto  et  al.  (2004),  ao  analisar  as  unidades  federativas  do 
Brasil para os anos de 1995 a 2007 através da “curva de crescimento-pobreza”, e Pinto e 
De Oliveira (2010), por meio da “curva de incidência do crescimento nos anos de 1980 
e 1990”, observaram que a maioria das curvas estimadas apresentaram crescimento pró-
pobre. 

É oportuno citar também o trabalho de Hoffman e Kageyama (2006), pois, com 
base os dados da Pnad no período de 1992 a 2004, relacionaram a curva de crescimento-
pobreza  de  Son  (2004)  a  aspectos  relativos  ao  bem-estar  como  forma  de  analisar  a 
pobreza brasileira em  uma perspectiva multidimensional.  Os resultados dessa pesquisa 
mostraram que houve crescimento pró-pobre tanto nas áreas urbanas, quanto nas áreas 
rurais do Brasil como um todo. 
 
1.1  CRESCIMENTO  ECONÔMICO,  DESIGUALDADE  E  POBREZA 

NOS ESTADOS BRASILEIROS ENTRE 2000 E 2010. 

Com  o  intuito  de  analisar  se  o  crescimento  econômico  tem  sido  pró-pobre  nas 
regiões e estados do Brasil, propósito deste artigo, torna-se pertinente um conhecimento 
prévio  e  sucinto  acerca  da  evolução  do  crescimento  econômico,  da  desigualdade  de 
renda e da pobreza nos estados brasileiros durante o último decênio. 

                                                           
2 Na seção 2 é apresentada a metodologia da “Curva de crescimento-pobreza”.   
3 O axioma da monotonicidade fraca exige que as medidas de intensidade/severidade aumentem quando a 
renda de qualquer um dos pobres diminui. Isso significa que a perda da renda gera um impacto negativo, 
aumentando  a  pobreza,  mesmo  que  a  desigualdade  de  renda  entre  os  pobres  diminua.  Já  o  axioma  da 
transferência  exige  que  a  pobreza  vivida  em  um  determinado  ano  não  possa  ser  compensada  pela 
abundância  ou  opulência  de  outro  ano,  sendo  a  pobreza  um  evento  marcante  na  vida  de  uma  pessoa 
OLIVEIRA (2010). 
 

 

 

5 

Iniciando-se a análise pela evolução do PIB, a Figura 1 representa o crescimento 
médio do Produto Interno Bruto dos estados brasileiros. Pode-se verificar que o Estado 
com  maior  crescimento  médio  do  PIB  entre  2000  e  2010  foi  Mato  Grosso  (6,4%).  O 
crescimento  expressivo  deste  Estado  é  seguramente  explicado  pela  expansão  do 
agronegócio,  sobretudo  nos  municípios  de  Sorriso,  Lucas  do  Rio  Verde  e  Sinop 
(CAMPOS, 2009). Em seguida, vêm os estados de Rondônia, Amapá e Tocantins, com 
crescimento médio do PIB de 6,1%, 6,0% e 5,9%, respectivamente. 
 
Figura 1. Crescimento Médio do Produto Interno Bruto das Unidades Federativas do Brasil Entre 2000 e 
2010 (em %). 

 

Fonte: Elaboração própria, com base nos dados do IPEA (2013). 
 
Em outra direção, têm-se os estados com menor crescimento médio do PIB: Rio 
Grande  do  Sul  (2,8%),  Rio  de  Janeiro  (2,8%),  Alagoas  (3,1)  e  Santa  Catarina  (3,3). 
Estados  como  São  Paulo,  Minas  Gerais,  Bahia  e  Paraná  tiveram,  para  o  período,  um 
crescimento médio do PIB abaixo do crescimento médio do Brasil, que foi de 4,5%. 
 
Em relação à desigualdade de renda, a Figura 2 apresenta o índice de Gini para 
os  anos  de  2000  e  2010.  Através  de  sua  análise  verifica-se  que  houve  uma  queda  na 
desigualdade de renda em todas as unidades da federação, porém, alguns estados como 
Santa Catarina, Minas Gerais  e Paraná apresentaram  uma redução da desigualdade em 
maior intensidade que outros, como o Amazonas e o Distrito Federal. 

No ano de 2000, dois estados da região Norte do país apresentavam o melhor e o 
pior  nível  de  desigualdade  de  renda.  Rondônia  foi  o  Estado  com  menor  desigualdade 
(0,57), ao passo que Tocantins teve o maior nível desigualdade (0,63) em relação a este 
aspecto.  Já  para  o  ano  de  2010,  o  melhor  e  o  pior  nível  de  desigualdade  foram 
representados por Santa Catarina (0,45) e Distrito Federal (0,59), respectivamente. 

 

 

6 

 
Figura 2: Índice de Gini das Unidades Federativas do Brasil (2000 e 2010). 

Fonte: Elaboração própria, com base nos dados do IBGE (2013). 

No que tange à pobreza, este quesito também apresentou uma trajetória de queda 
em  todos  os  estados  brasileiros,  com  exceção  do  Amapá  que,  apesar  de  ser  o  sétimo 
estado  que  mais  cresceu  no  período  analisado,  apresentou  um  aumento  na  taxa  de 
pobreza na ordem de 33%. Por outro lado, Santa Catarina obteve a maior queda na taxa 
de  pobreza,  em  torno  de  59%.  Já  os  estados  das  regiões  Norte  e  Nordeste,  além  de 
apresentarem  historicamente  as  maiores  proporções  de  pobres  são  também  os  estados 
que menos reduziram suas taxas de pobreza, conforme se pode observar no Mapa 1.  
 
Mapa 1: Queda da Taxa de Pobreza dos Estados Brasileiros Entre 2001 e 2010 (em %). 

 

 

 

7 

 

   Fonte: Elaboração própria, com base nos dados do IPEA (2013). 
 

Os  resultados  obtidos  nesta  seção  corroboram  a  assertiva  de  Bourguignon 
(2002),  segundo  o  qual,  quanto  mais  desigual  se  mostra  a  região,  menos  eficaz  é  o 
crescimento  econômico na redução da pobreza.  Como  pôde verificar, esse é o caso de 
Alagoas, por exemplo. Além de estar entre os estados com maior grau de desigualdade 
de  renda,  é  também  aquele  com  maior  proporção  de  pobres,  algo  que  evidencia  baixa 
eficiência do crescimento econômico na redução da taxa de pobreza. 

Assim,  os  dados  revelam  que,  embora  tenha  ocorrido  uma  melhora  nos 
indicadores de desigualdade e pobreza para a maioria dos estados brasileiros, diminuir 
as  históricas  desigualdades  regionais  requer  um  crescimento  econômico  mais  intenso, 
sobretudo  nas regiões Norte e Nordeste,  combinado  com políticas públicas capazes de 
internalizar os efeitos positivos deste crescimento para a sociedade como um todo. 
 

 

2 METODOLOGIA DA CURVA DE CRESCIMENTO-POBREZA 

 
A  curva  de  crescimento-pobreza  (poverty  growth  curve  -  PGC)  de  Son  (2004) 
utiliza o conceito relativo de crescimento “pró-pobre” de Kakwani & Pernia (2000) e é 
baseada  na  curva  de  Lorenz  de  forma  generalizada.  Tem  como  origem  o  teorema  de 
Atkinson (1987)4, que associa mudanças na curva de Lorenz generalizada à variação de 

                                                           
4 Veja Atkinson, A. B. On the Measurement of Poverty.  Econometrica, 55(4), p. 49-64, 1987. 

 

 

8 

um índice de pobreza. Se a curva de Lorenz for representada por uma reta positivamente 
inclinada, a região em análise apresenta perfeita igualdade de renda. Por outro lado, se a 
curva  se  desloca  para  a  esquerda  (direita),  tem-se  redução  (aumento)  de  pobreza  e  o 
crescimento é classificado como pró-pobre (não pró-pobre).  

 

A descrição da metodologia de Son (2004) é dada a partir da seguinte equação: 

   

Em que: 

 

 

   

 

 

 

 

 

(1) 

 

(2) 

Assim sendo, 

população situada entre os p%. A média da renda da população é dada por 
pessoal  assume  o  valor 

é a curva de Lorenz que descreve a participação na renda da 
 e a renda 
.  Deste  modo, 

com  probabilidade  da  função  densidade 

 representa a curva de Lorenz generalizada. 
Mudanças  na  curva  de  Lorenz  indicam  que  a  desigualdade  modifica-se  com  o 
crescimento  econômico.  Logo,  se  a  curva  de  Lorenz  aproxima-se  da  curva  de  perfeita 
igualdade, ou seja, se esta curva desloca-se para a esquerda (cima), o crescimento é pró-
pobre 
.  Isso  ocorre  quando  a  nova  distribuição  é  dominante 
sobre  a  distribuição  anterior  tendo,  assim,  a  dominância  de  segunda  ordem  ou  a 
chamada curva de segunda ordem dominante. 

para  todo 

A equação (3) é extraída da Curva de Lorenz: 

 

   

 

 

 

(3) 

Que  mostra  a  participação  na  renda  dos  p%  mais  pobres,  quando  os  indivíduos  são 
ordenados  em  ordem  crescente  de  renda,  em  que, 
10, 

é  a  renda  média  de 

20,....,100 da população. Efetuando-se o logaritmo de ambos os lados de (3) obtém-se: 
 

 

 

 

 

(4) 

Ao aplicar a primeira diferença na equação acima, ter-se-á: 

e 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

pode ser reescrita da seguinte forma: 
 

 

, sendo 

(5) 

(5)  

  (6) 

em  que 

 representa a taxa de crescimento  da renda média da sociedade e 

, por 

 

xdyyyfpL0)(1)(xdyyfp0)()(pLy)(yf)(pL0)(pLpppLp)(pp)())(()(pLnpLLnLnp))(()(pLLnpg)()(pLnpg))(()(pLLngpg)(Lngg)(pg 

9 

sua vez, mede a taxa de crescimento da renda média até o decil 

. 

A partir dessa metodologia, o crescimento econômico poderá resultar em quatro 

possíveis cenários para a pobreza: 

 

  para  todo 

  para  todo 

para todo p); 

i.  Pró-pobre 
:  cenário  em  que  há  uma  redução 
da  pobreza  entre  os  períodos,  pois  a  curva  de  Lorenz,  como  um  todo,  se 
desloca para a esquerda 
ii.  Não  pró-pobre  (ou  pró-rico) 
:  o 
crescimento  econômico  induziu  a  uma  queda  na  pobreza,  porém,  com  um 
aumento da  concentração de renda 
para todo  p). Esse é o caso do 
crescimento trickle-down, ou seja, apesar de contribuir para reduzir a pobreza, 
a renda dos ricos cresce em uma proporção maior que a renda dos pobres; 
iii. Empobrecedor:  Se  g(p)  <  g  para  todo 
,  (ou  g(p)  <  0 
para  todo  p  <  100  e  g  >  0),  então  há  um  crescimento  empobrecedor,  pois  o 
crescimento econômico positivo aumenta a pobreza devido  à queda na renda 
do p mais pobres (g(p)< 0), apesar do crescimento da renda média (g > 0). 
iv. Inconclusivo: Casos omissos. 

  e  se 

 

3 EVIDÊNCIAS PRODUZIDAS 
 

Para  calcular  as  curvas  de  crescimento-pobreza  utilizou-se  a  variável  Renda 
Domiciliar  Per  Capita  (RDPC)  dos  Censos  de  2000  e  2010  do  Instituto  Brasileiro  de 
Geografia e Estatística (IBGE)5. Os resultados da pesquisa foram extraídos de um total 
de  19.136.251  e  23.523.714  observações  realizadas  nos  anos  de  2000  e  2010, 
respectivamente. Com o intuito de colaborar para uma análise comparativa inter e intra-
regional,  foram  estimadas  as  curvas  de  crescimento-pobreza  para  as  áreas  rurais  e 
urbanas  dos  vinte  e  seis  estados  da  federação,  além  do  Distrito  Federal,  para  as  cinco 
regiões  brasileiras  e  para  o  Brasil,  como  um  todo,  totalizando  noventa  e  nove 
estimativas. 
 
3.1 Evidências para o Brasil 
 

A Tabela 1 apresenta a estimativa da curva de crescimento-pobreza para o Brasil 
desagregado em área urbana e rural. As quatro primeiras colunas dessa tabela mostram a 
taxa de crescimento da renda média da população até o percentil 
, denominado como 
. Perceba que na primeira coluna da referida tabela estão os valores estimados da 
taxa de crescimento da renda média até os vinte por cento mais pobres da população. A 
segunda coluna apresenta a taxa de crescimento da renda média desses vinte por cento 
com  renda  mais  baixa,  acrescidos  dos  vinte  por  cento  seguintes  e  assim  por  diante. 
Ressalte-se  que  a  penúltima  coluna  equivale  à  taxa  de  crescimento  da  renda  média  da 
totalidade da população6, neste caso, 

 

                                                           
5 Para o ano de 2000, calculou-se a RDPC a partir da variável Rendimento Mensal Domiciliar. 
6 Esta assertiva é válida para as quatro tabelas seguintes apresentadas nesta sessão.  

 

pgpg)(100p0)((pLgpg)(0100p0)((pL100p0gp)(pg.)(gpg 

10 

Conforme  relata  Son  (2004),  em  sua  metodologia,  se  a  taxa  de  crescimento  da 
renda média para todos os percentis da população for maior que a taxa de crescimento 
da renda média da totalidade da população, ter-se-á crescimento pró-pobre, pois a Curva 
de Lorenz com um todo se aproximou da reta de perfeita igualdade, o que significa um 
crescimento  econômico  com  redução  da  pobreza  concomitante  a  uma  queda  na 
desigualdade. 

Como se pode observar pela Tabela 1, a taxa de crescimento da renda média de 
todos os percentis da população  brasileira  é maior que a taxa de crescimento  da renda 
média da totalidade da população do país. Em outros termos g(p) > g, o que evidencia, 
portanto, a ocorrência de crescimento pró-pobre para o Brasil como um todo. 
 

Tabela 1: Estimativa da Curva de Crescimento-Pobreza por Área no Brasil 2000-2010. 
  G 
Área 
Geral 
4.08 
4.08 
Urbana 
Rural 
4.05 
Fonte: Construída pelos autores a partir de dados dos Censos de 2000 e 2010. 
 

100% 
4.08 
4.08 
4.05 

20% 
4.11 
4.27 
3.50 

40% 
4.18 
4.26 
3.94 

60% 
4.24 
4.24 
4.05 

80% 
4.17 
4.16 
4.20 

Situação 
Pró-pobre 
Pró-pobre 
Pró-pobre 

Assim sendo, ao analisar a qualidade do crescimento econômico do Brasil entre 
2000 e 2010, sem fazer uma análise intranacional, ou seja, sem desagregar as milhares 
de observações coletadas em nível regional e estadual, tem-se para o país um modelo de 
crescimento  econômico  capaz  de  reduzir  a  pobreza  e  a  concentração  de  renda. 
Entretanto,  ao  estimar  a  curva  de  crescimento-pobreza  em  nível  regional  e  estadual 
obtêm-se distintos resultados. É o que demonstram as subseções a seguir. 
 

3.2 Evidências para as regiões brasileiras 
 

A Tabela 2 mostra  a estimativa da curva de crescimento-pobreza para  as cinco 
regiões do país. Por meio desta tabela, nota-se que o crescimento econômico das regiões 
do Centro Sul do Brasil reduz a pobreza e diminui a concentração de renda, entretanto, 
isso não é constatado em  relação aos estados das regiões Norte e Nordeste. Para essas 
duas regiões, embora os resultados se apresentem inconclusivos, percebe-se que os 20% 
e  40%  mais  pobres  obtêm  um  crescimento  médio  da  renda  inferior  ao  crescimento 
médio da renda da totalidade da população, o que sugere um crescimento acompanhado 
de concentração de renda. 

Tabela  2:  Estimativa  da  Curva  de  Crescimento-Pobreza  para  as  Regiões  Brasileiras  e  por  Área  2000-
2010. 
Geral 
Regiões 
Centro Oeste 
Nordeste 
Norte 
Sudeste 
Sul 
Área Urbana 
Centro Oeste 

  
Situação 
Pró-Pobre 
Inconclusivo 
Inconclusivo 
Pró-Pobre 
Pró-Pobre 
Situação 
Pró-Pobre 

100% 
4.20 
4.06 
4.35 
3.97 
4.26 

60% 
4.58 
4.13 
4.45 
4.07 
4.47 

80% 
4.50 
4.16 
4.43 
4.01 
4.40 

20% 
4.58 
3.54 
4.19 
4.08 
4.42 

40% 
4.61 
4.03 
4.34 
4.09 
4.50 

  G 
4.20 
4.06 
4.35 
3.97 
4.26 

4.22 

4.69 

4.69 

4.62 

4.52 

4.22 

 

 

4.09 
4.03 
3.98 
4.27 

4.22 
4.07 
4.02 
4.40 

4.23 
4.06 
4.06 
4.49 

4.21 
4.06 
4.11 
4.56 

3.95 
3.95 
4.15 
4.55 

Nordeste 
Norte 
Sudeste 
Sul 
Área Rural 
Centro Oeste 
Nordeste 
Norte 
Sudeste 
Sul 
Fonte: Construída pelos autores, a partir de dados dos Censos de 2000 e 2010. 

4.35 
3.39 
3.04 
3.93 
4.26 

4.43 
3.68 
3.50 
4.02 
4.32 

4.53 
3.86 
3.66 
4.06 
4.36 

4.48 
3.95 
3.75 
4.11 
4.30 

4.22 
3.88 
3.73 
4.00 
4.19 

11 

4.09 
4.03 
3.98 
4.27 

4.22 
3.88 
3.73 
4.00 
4.19 

Inconclusivo 
Inconclusivo 
Pró-Pobre 
Pró-Pobre 
Situação 
Pró-Pobre 
Inconclusivo 
Inconclusivo 
Inconclusivo 
Pró-Pobre 

 
De acordo com a Tabela 2, ao separar a área urbana da rural, obtém-se o mesmo 
resultado  observado  antes  da  desagregação  da  amostra,  ou  seja,  uma  evidência  de 
crescimento  pró-pobre  para  as  regiões  Sul,  Sudeste  e  Centro-Oeste  (com  exceção  da 
área  rural  da  região  Sudeste,  onde  o  resultado  é  inconclusivo)  e  inconclusivo  para  as 
demais regiões. 

Os resultados apresentados nessa subseção são semelhantes aos encontrados por 
Matias  e  Salvato  (2012)  e  Taques  e  Rocha  (2011)  que,  ao  aplicarem  a  mesma 
metodologia  utilizada  nessa  pesquisa,  porém  com  a  utilização  de  dados  bianuais  da 
PNAD  entre  1995  e  2009,  verificaram  predominantemente  um  crescimento  pró-pobre 
para as regiões Sul e Sudeste. 

Entretanto,  em  relação  à  região  Centro-Oeste  há  uma  divergência  entre  os 
resultados  de  Matias  e  Salvato  (2012)  com  os  da  presente  pesquisa.  Apesar  desses 
autores não terem obtido evidências de crescimento pró-pobre para essa região, a Tabela 
2 revela que o crescimento foi em favor dos pobres, não somente para a região como um 
todo, mas também para suas áreas urbana e rural7. 

Em  relação  às  regiões  que  tiveram  seus  resultados  classificados  como 
inconclusivos, é possível observar em algumas delas certo viés para um resultado pró-
pobre  ou  não  pró-pobre.  Pode-se  citar  como  exemplo  a  área  rural  do  Sudeste,  embora 
essa área tenha apresentado um resultado inconclusivo. A Tabela 2 mostra que a taxa de 
crescimento  da  renda  média  de  quase  todos  os  percentis  da  população  dessa  região  é 
maior  que  a  taxa  de  crescimento  da  renda  média  da  totalidade  da  população,  com 
exceção  apenas  dos  20%  com  renda  mais  baixa,  em  que  se  tem  3.93  <  4.00.  Nesse 
sentido,  não  seria  incorreto  afirmar  que  os  resultados  dessa  região  são  inconclusivos, 
porém, com viés pró-pobre. 

 
3.3 Evidências para os estados da federação 
 

Com  o  intuito  de  identificar  com  mais  detalhes  os  distintos  efeitos  do 
crescimento  econômico  na  pobreza  e  na  desigualdade  de  renda  é  necessária  uma 
desagregação  maior  nas  observações.  Nesse  diapasão,  as  Tabelas  3,  4  e  5  mostram  as 

                                                           
7 Taques e Rocha (2011) também encontraram maior incidência de crescimento pró-pobre para os estados 
do Centro-Oeste como um todo. 

 

 

12 

estimativas  para  a  curva  de  crescimento-pobreza  para  os  estados  brasileiros,  além  do 
Distrito Federal.  

A Tabela 3 apresenta os resultados das estimativas sem a separação entre áreas 
urbanas  e  rurais.  De  acordo  com  seus  dados,  apenas  dez  (ou  37%)  das  vinte  e  sete 
unidades federativas apresentam crescimento pró-pobre. As exceções são os estados do 
Rio de Janeiro e do Distrito Federal, que tiveram resultados inconclusivos. Para todos os 
outros  estados  que  integram  o  Centro  Sul  do  país,  tem-se  crescimento  pró-pobre, 
evidência já constatada na Tabela 2. Por outro lado, na região Norte, apenas Rondônia 
apresenta crescimento em favor dos pobres. Para os estados do Acre, Amapá, Amazônia 
e Roraima o crescimento é trickle-down (não pró-pobre) e nada se pode concluir para os 
estados  do  Pará  e  Tocantins.  Note  que  nenhum  estado  da  região  Nordeste  apresenta 
crescimento pró-pobre. 

 

Tabela 3.  
Estimativa da Curva de Crescimento-Pobreza para as Unidades da Federação, 2000-2010. 
100% 
Estados 
4.14 
Acre 
4.01 
Alagoas 
3.96 
Amapá 
3.88 
Amazônia 
4.10 
Bahia 
4.01 
Ceará 
4.30 
Distrito Federal 
4.28 
Espirito Santo 
4.20 
Goiás 
4.08 
Maranhão 
4.05 
Mato Grosso 
4.17 
Mato Grosso do Sul 
4.04 
Minas Gerais 
3.87 
Pará 
4.12 
Paraíba 
4.19 
Paraná 
4.02 
Pernambuco 
4.08 
Piauí 
4.18 
Rio de janeiro 
4.07 
Rio Grande do Norte 
4.25 
Rio Grande do Sul 
4.16 
Rondônia 
3.98 
Roraima 
4.29 
Santa Catarina 
4.01 
São Paulo 
4.09 
Sergipe 
Tocantins 
4.21 
Fonte: Construída pelos autores, a partir de dados dos Censos de 2000 e 2010. 
 

60% 
4.05 
4.03 
3.90 
3.77 
4.14 
4.12 
4.25 
4.36 
4.46 
4.03 
4.34 
4.39 
4.18 
3.89 
4.17 
4.40 
4.12 
4.09 
4.18 
4.13 
4.40 
4.26 
3.83 
4.45 
4.08 
4.18 
4.25 

20% 
3.72 
3.55 
3.71 
3.38 
3.60 
3.58 
4.33 
4.32 
4.44 
3.62 
4.25 
4.30 
4.17 
3.60 
4.15 
4.43 
3.72 
3.71 
4.22 
3.71 
4.38 
4.18 
3.41 
4.50 
4.15 
3.77 
3.87 

40% 
3.93 
3.95 
3.85 
3.66 
4.06 
4.03 
4.29 
4.36 
4.45 
3.96 
4.28 
4.33 
4.19 
3.81 
4.09 
4.44 
4.05 
4.01 
4.21 
4.06 
4.46 
4.24 
3.70 
4.54 
4.12 
4.16 
4.18 

80% 
4.10 
4.08 
3.91 
3.80 
4.24 
4.14 
4.23 
4.32 
4.38 
4.15 
4.24 
4.31 
4.14 
3.91 
4.21 
4.34 
4.18 
4.19 
4.13 
4.21 
4.36 
4.24 
3.86 
4.41 
4.03 
4.20 
4.27 

 G 
4.14 
4.01 
3.96 
3.88 
4.10 
4.01 
4.30 
4.28 
4.20 
4.08 
4.05 
4.17 
4.04 
3.87 
4.12 
4.19 
4.02 
4.08 
4.18 
4.07 
4.25 
4.16 
3.98 
4.29 
4.01 
4.09 
4.21 

Situação 
Não Pró-Pobre 
Inconclusivo 
Não Pró-Pobre 
Não Pró-Pobre 
Inconclusivo 
Inconclusivo 
Inconclusivo 
Pró-Pobre 
Pró-Pobre 
Inconclusivo 
Pró-Pobre 
Pró-Pobre 
Pró-Pobre 
Inconclusivo 
Inconclusivo 
Pró-Pobre 
Inconclusivo 
Inconclusivo 
Inconclusivo 
Inconclusivo 
Pró-Pobre 
Pró-Pobre 
Não Pró-Pobre 
Pró-Pobre 
Pró-Pobre 
Inconclusivo 
Inconclusivo 

 

 

13 

Ao comparar a taxa de crescimento do PIB dos estados brasileiros, apresentados 
na Tabela 1 da Sessão 1, com os resultados da Tabela 3 constata-se que altas taxas de 
crescimento do PIB não resultam necessariamente em crescimento pró-pobre. Exemplo 
disso  é  o  Amapá  que,  embora  tenha  sido  o  terceiro  estado  do  país  com  maior 
crescimento do PIB para o período, está também entre os quatro estados nortistas onde o 
crescimento  não  favoreceu  os  pobres.  Por  outro  lado,  o  estado  do  Rio  Grande  do  Sul, 
apesar  de  ser  ao  lado  do  Rio  de  Janeiro  (aquele  com  menor  crescimento  do  PIB), 
apresentou  um  crescimento  em  favor  dos  pobres.  Essa  relevante  constatação  reforça  a 
assertiva de que talvez mais importante que crescer é saber como crescer, ou seja, qual 
modelo de crescimento explorar. 

Silveira  Neto  (2005)  e  Resende  et  al  (2007),  ao  estimarem  as  curvas  de 
crescimento-pobreza  para  os  estados  do  Nordeste,  observaram  resultados  semelhantes 
aos encontrados nesta pesquisa entre os anos de 1990 e 2000. Esses autores também não 
encontraram  ocorrência  de  crescimento  pró-pobre  em  nenhum  estado  nordestino 
brasileiro  para  aquele  período.  Assim  sendo,  pelas  estimações  da  presente  pesquisa 
nota-se  uma  tendência  à  reprodução  de  um  modelo  de  crescimento  econômico 
concentrador de renda para o nordeste brasileiro. 

Quando  se  calcula  a  curva  de  crescimento-pobreza  estritamente  para  a  área 
urbana, os resultados apontam que o crescimento econômico é pró-pobre para todos os 
estados  do  Brasil  e  para  o  Distrito  Federal.  Veja  na  Tabela  4,  por  exemplo,  o  caso  do 
Acre,  em  que  a  taxa  de  crescimento  da  renda  média  dos  20%,  40%,  60%  e  80%  mais 
pobres  é  de  respectivamente  3,52%,  3,53%,  3,45%  e  3,29%  -  superior  à  taxa  de 
crescimento da renda média da população total, que é de 3,14%. 
 
Tabela  4:  Estimativa  da  Curva  de  Crescimento-Pobreza  para  as  Unidades  da  Federação,  2000-2010 
(Área Urbana). 
Estados 

100% 

60% 

80% 

20% 

40% 

 G 

Situação 

Acre 
Alagoas 
Amapá 
Amazônia 
Bahia 
Ceará 
Distrito Federal 
Espirito Santo 
Goiás 
Maranhão 
Mato Grosso 
Mato Grosso do Sul 
Minas Gerais 
Pará 
Paraíba 
Paraná 
Pernambuco 
Piauí 
Rio de janeiro 

3.52 
3.35 
3.51 
3.18 
3.40 
3.38 
4.13 
4.12 
4.24 
3.42 
4.05 
4.10 
3.97 
3.40 
3.95 
4.23 
3.52 
3.51 
4.02 

3.53 
3.55 
3.45 
3.26 
3.66 
3.63 
3.89 
3.96 
4.05 
3.56 
3.88 
3.93 
3.79 
3.41 
3.69 
4.04 
3.65 
3.61 
3.81 

3.45 
3.43 
3.30 
3.17 
3.54 
3.52 
3.65 
3.76 
3.86 
3.43 
3.74 
3.79 
3.58 
3.29 
3.57 
3.80 
3.52 
3.49 
3.58 

3.30 
3.28 
3.11 
3.00 
3.44 
3.34 
3.43 
3.52 
3.58 
3.35 
3.44 
3.51 
3.34 
3.11 
3.41 
3.54 
3.38 
3.39 
3.33 

3.14 
3.01 
2.96 
2.88 
3.10 
3.01 
3.30 
3.28 
3.20 
3.08 
3.05 
3.17 
3.04 
2.87 
3.12 
3.19 
3.02 
3.08 
3.18 

3.14 
3.01 
2.96 
2.88 
3.10 
3.01 
3.30 
3.28 
3.20 
3.08 
3.05 
3.17 
3.04 
2.87 
3.12 
3.19 
3.02 
3.08 
3.18 

Pró-pobre 
Pró-pobre 
Pró-pobre 
Pró-pobre 
Pró-pobre 
Pró-pobre 
Pró-pobre 
Pró-pobre 
Pró-pobre 
Pró-pobre 
Pró-pobre 
Pró-pobre 
Pró-pobre 
Pró-pobre 
Pró-pobre 
Pró-pobre 
Pró-pobre 
Pró-pobre 
Pró-pobre 

 

 

14 

3.07 
3.25 
3.16 
2.98 
3.29 
3.01 
3.09 
3.21 

Pró-pobre 
Pró-pobre 
Pró-pobre 
Pró-pobre 
Pró-pobre 
Pró-pobre 
Pró-pobre 
Pró-pobre 

Rio Grande do Norte 
Rio Grande do Sul 
Rondônia 
Roraima 
Santa Catarina 
São Paulo 
Sergipe 
Tocantins 
Fonte: Construída pelos autores, a partir de dados dos Censos de 2000 e 2010. 
 

3.53 
3.80 
3.66 
3.23 
3.85 
3.48 
3.58 
3.65 

3.51 
4.18 
3.98 
3.21 
4.30 
3.95 
3.57 
3.67 

3.66 
4.06 
3.84 
3.30 
4.14 
3.72 
3.76 
3.78 

3.41 
3.56 
3.44 
3.06 
3.61 
3.23 
3.40 
3.47 

3.07 
3.25 
3.16 
2.98 
3.29 
3.01 
3.09 
3.21 

 
As  estimativas  da  curva  de  crescimento-pobreza  para  as  áreas  rurais  são 
mostradas  na  Tabela  5.  Observe  que  há  apenas  sete  (ou  26%  do  total)  estados  com 
crescimento  pró-pobre  no  meio  rural,  correspondendo  aos  estados  de  Goiás,  Mato 
Grosso,  Paraná,  Rio  de  Janeiro,  Santa  Catarina  e  Espírito  Santo.  Em  contrapartida, 
Acre,  Amazônia,  Roraima  e  o  Distrito  Federal  apresentam  crescimento  de  natureza 
trickle-down, já que a renda média dos mais ricos cresce em uma proporção maior que a 
renda dos mais pobres. Como para os demais estados, alguns 
apresentam valores 
superiores e outros 
 sendo que nada se pode concluir sobre 
a qualidade do crescimento econômico para as áreas rurais destes estados. 
 

 valores inferiores a 

Tabela 5. 

Estimativa da Curva de Crescimento-Pobreza para as Unidades da Federação, 2000-2010 

20%  40% 

60% 

80% 

100% 

 G 

Situação 

(Área Rural). 

Estados 

Acre 

Alagoas 

Amapá 

Amazônia 

Bahia 

Ceará 

2.87  3.45 

3.30  3.64 

2.89  3.24 

2.82  3.18 

3.23  3.66 

3.48  3.65 

Distrito Federal 

4.17  4.17 

Espirito Santo 

Goiás 

Maranhão 

Mato Grosso 

4.03  4.06 

4.16  4.29 

3.39  3.51 

3.83  4.01 

Mato Grosso do Sul 

3.78  3.98 

Minas Gerais 

Pará 

Paraíba 

3.91  4.05 

3.09  3.49 

3.47  3.80 

 

3.67 

3.85 

3.49 

3.41 

3.81 

3.80 

4.19 

4.10 

4.30 

3.83 

4.01 

4.04 

4.15 

3.63 

3.86 

3.77 

3.94 

3.53 

3.52 

3.94 

3.91 

4.22 

4.08 

4.29 

3.98 

4.04 

4.09 

4.26 

3.70 

4.05 

3.86 

3.92 

3.52 

3.57 

3.82 

3.84 

4.34 

3.87 

4.10 

3.97 

3.78 

3.93 

4.12 

3.63 

4.02 

3.86 

3.92 

3.52 

3.57 

3.82 

3.84 

4.34 

3.87 

4.10 

3.97 

3.78 

3.93 

4.12 

3.63 

4.02 

Não Pró-Pobre 

Inconclusivo 

Inconclusivo 

Não Pró-Pobre 

Inconclusivo 

Inconclusivo 

Não Pró-Pobre 

Pró-Pobre 

Pró-Pobre 

Inconclusivo 

Pró-Pobre 

Inconclusivo 

Inconclusivo 

Inconclusivo 

Inconclusivo 

)(pg)(pgg 

Paraná 

Pernambuco 

Piauí 

Rio de janeiro 

4.11  4.17 

3.28  3.66 

3.77  3.62 

4.05  4.03 

Rio Grande do Norte 

3.10  3.73 

Rio Grande do Sul 

4.24  4.32 

Rondônia 

Roraima 

3.70  3.96 

2.64  3.12 

Santa Catarina 

4.24  4.34 

São Paulo 

Sergipe 

Tocantins 

4.02  4.17 

3.69  3.92 

3.09  3.76 

4.19 

3.79 

3.92 

3.99 

3.86 

4.35 

3.98 

3.41 

4.34 

4.18 

3.99 

3.92 

4.18 

3.91 

4.05 

3.94 

3.96 

4.31 

4.05 

3.51 

4.30 

4.17 

4.06 

4.00 

4.07 

3.78 

4.05 

3.82 

3.91 

4.21 

3.96 

3.73 

4.16 

4.13 

4.06 

3.95 

4.07 

3.78 

4.05 

3.82 

3.91 

4.21 

3.96 

3.73 

4.16 

4.13 

4.06 

3.95 

15 

Pró-Pobre 

Inconclusivo 

Inconclusivo 

Pró-Pobre 

Inconclusivo 

Pró-Pobre 

Inconclusivo 

Não Pró-Pobre 

Pró-Pobre 

Inconclusivo 

Inconclusivo 

Inconclusivo 

Fonte: Construída pelos autores, a partir de dados dos Censos de 2000 e 2010. 

 

 
Como se observa nas Tabelas 4 e 5, a desagregação dos dados da amostra revela 
não somente as diferenças na qualidade do crescimento econômico em reduzir a pobreza 
e a desigualdade de renda entre regiões e estados, mas também diferenças entre o meio 
rural e o meio urbano. A desagregação entre o rural e o urbano permite observar o quão 
baixo  é  o  desempenho  do  crescimento  econômico  em  reduzir  a  pobreza,  com 
diminuição na desigualdade de renda nas áreas rurais. Certamente esta é uma importante 
constatação da pesquisa. 

Historicamente,  as  medidas  de  desigualdade  são  menores  no  meio  rural. 
Trabalhos  como  o  de  Cunha  (2009),  Helfand,  Rocha  e  Vinhais  (2009)  reforçam  esta 
assertiva ao estimar um índice de Gini inferior para o meio rural no Brasil, comparado 
ao  meio  urbano.  Diante  dessa  evidência  é  possível  rejeitar  a  hipótese  de  Bourguignon 
(2002)8  para  as  áreas  rurais  brasileiras,  uma  vez  que,  como  se  pode  observar,  a  baixa 
eficiência  do  crescimento  econômico  na  redução  da  pobreza  ocorre  principalmente  no 
meio rural, relativamente menos desigual9. 

Uma análise em termos de significância das estimações da curva de crescimento-
pobreza  nesta  pesquisa  revela  que  51%  dos  resultados  produzidos  em  nível  estadual 
como  um  todo  são  significantes  (ocorrência  de  crescimento  pró-pobre  ou  não  pró-
pobre), pois, quando se separa a área urbana da rural, esta recebe 100% de significância 
em seus resultados e a área rural 40%.  

Dentre  as  estimações  que  apresentam  significância,  é  possível  concluir  que  os 
estados  com  melhores  resultados  de  crescimento  pró-pobre,  tendo  como  base  a 
metodologia  de  Son  (2004),  são  Goiás,  Mato  Grosso  e  Espírito  Santo  e  os  estados  da 
região Sul: Paraná, Rio Grande do Sul, Santa Catarina. Nestes estados, a média da renda 
dos mais pobres da população cresceu em uma proporção maior  que a média da renda 

                                                           
8  Em  linhas  gerais,  a  hipótese  de  Bourguignon  (2002)  prediz  que  quanto  menos  desigual  for  o  país  (ou 
região) maior será a efetividade do crescimento econômico em reduzir a pobreza. 
9 Helfang, Rocha e Vinhais (2009) apontam que, apesar da área rural ser menos desigual, em comparação 
com a área urbana, a proporção de pobres no meio rural é acentuadamente superior à urbana, mesmo com 
a expressiva queda observada entre 1992 e 2005. 

 

 

16 

da totalidade da população, tanto para a área urbana, quanto para a área rural ou mesmo 
para a região como um todo, experimentando, deste modo, um crescimento econômico 
com redução da pobreza e queda na desigualdade. 

Em outra direção estão  os estados da federação  em  que o crescimento  não tem 
corroborado  para  uma  redistribuição  de  renda:  Acre,  Amapá,  Amazônia  e  Roraima. 
Estes  estados,  embora  apresentem  crescimento  pró-pobre  para  suas  áreas  urbanas, 
possui  crescimento  trickle-down  para  as  áreas  rurais  e  para  a  região  como  um  todo. 
Desse modo é possível constatar que o modelo de crescimento econômico praticado na 
região Norte do país não é eficiente no combate à pobreza, concomitante a uma redução 
da desigualdade para a maioria dos estados que compõem a região. 

Por  outro  lado,  embora  os  resultados  das  estimativas  da  curva  de  crescimento-
pobreza  para  os  estados  do  Nordeste  sejam  classificados  como  inconclusivos  na 
metodologia de Son (2004), a população mais pobre destes estados (sobretudo os  20 e 
40  por  cento  mais  pobres)  aferem  uma  renda  média  abaixo  da  renda  média  geral  da 
população, o que sugere um crescimento  econômico acompanhado de concentração de 
renda.  A  Tabela  6  sintetiza,  por  regiões,  os  resultados  das  estimações  da  curva  de 
crescimento-pobreza. 
 
Tabela 6. Resumo das Estimações das Curvas de Crescimento-Pobreza por regiões (2000-2010). 

        Regiões 

 
Centro Oeste 

Nordeste 

Norte 

Sudeste 

        Pró-Pobre 
Geral  Urbano  Rural  Geral  Urbano  Rural  Geral 

 

      
      Não Pró-Pobre    

Inconclusivo  

  
 

Urbano 

Rural 

3 

0 

1 

3 

4 

9 

7 

4 

2 

0 

0 

2 

0 

0 

4 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

0 

3 

0 

1 

9 

2 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

9 

4 

2 

0 

Sul 
Fonte: Construída pelos autores, a partir de dados dos Censos de 2000 e 2010. 

0 

3 

3 

3 

0 

0 

 
Entretanto,  apesar  dos  resultados  apresentados  nesta  seção  apontarem  que  o 
crescimento econômico no Brasil produz distintos efeitos na pobreza e na desigualdade 
de  renda  de  suas  regiões  e  estados  e  para  as  áreas  urbanas  e  rurais,  com  base  nos 
resultados conclusivos o crescimento econômico com redução da desigualdade de renda 
é  predominante  no  Brasil  como  um  todo.  Não  há  evidências  de  crescimento 
empobrecedor para o período analisado. 
 
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 

Este  artigo  analisou  se  o  crescimento  econômico  no  Brasil,  desagregado  em 
nível regional e estadual, tem sido pró-pobre em suas áreas urbanas e rurais. Averiguou 
se a renda dos pobres apresenta uma elevação superior ao verificado pela renda dos não 
pobres,  o  que  induziria  uma  redução  na  desigualdade.  Assim,  com  base  nos  dados  do 
Censo  dos  anos  de  2000  e  2010,  foram  construídas  as  curvas  de  crescimento-pobreza, 
propostas por Son (2004). 

Dentre  os  resultados  obtidos,  constatou-se  que,  embora  o  crescimento 
econômico  seja  de  natureza  pró-pobre  para  o  Brasil  como  um  todo,  apenas  as  regiões 
Sul,  Sudeste  e  Centro  Oeste  experimentaram  um  padrão  de  crescimento  redutor  de 
pobreza e de desigualdade de renda para o período analisado. 

 

 

17 

A  estimação  em  nível  estadual  mostrou  que,  das  vinte  e  sete  unidades 
federativas,  somente  dez  apresentaram  crescimento  pró-pobre  (Espírito  Santo,  Goiás, 
Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Minas Gerais, Paraná, Rio Grande do Sul, Rondônia, 
Santa  Catarina  e  São  Paulo).  Para  quatro  (Acre,  Amapá,  Amazônia  e  Roraima),  o 
crescimento  foi  não  pró-pobre.  Para  os  outros  estados,  os  resultados  foram 
inconclusivos. 

Ao  desagregar  a  amostra  em  áreas  urbanas  e  rurais,  a  pesquisa  revelou  que  o 
crescimento foi pró-pobre nas áreas urbanas de todos os estados e para o Distrito federal 
e  não  pró-pobre  na  área  rural  do  Acre,  Amazônia,  Distrito  Federal,  Roraima.  Foi 
inconclusivo para as áreas rurais dos demais estados. A desagregação entre o rural e o 
urbano permitiu observar o quão baixo é o desempenho do crescimento econômico em 
reduzir a pobreza, com diminuição na desigualdade de renda nas áreas rurais, sendo esta 
uma importante constatação da pesquisa. 

A  ausência  de  crescimento  pró-pobre  nos  nove  estados  do  nordeste  brasileiro 
leva à suposição de que o crescimento econômico desta região segue a tendência de um 
modelo  de  crescimento  concentrador  de  renda.  Ou  seja,  ainda  que  tal  crescimento 
promova  certa  redução  na  pobreza,  a  renda  dos  mais  ricos  cresce  em  uma  proporção 
maior que a renda dos mais pobres. 

Apesar dos resultados apresentados nesta pesquisa apontarem que o crescimento 
econômico no Brasil gera padrões diferenciados de pobreza e de desigualdade de renda 
entre estados e regiões, bem com entre as áreas urbanas e rurais, pode-se concluir que o 
crescimento  econômico  com  redução  da  desigualdade  de  renda  foi  predominante  no 
Brasil como um todo, não havendo incidência de crescimento empobrecedor no período 
analisado. 

Entretanto,  os  distintos  efeitos  produzidos  pelo  crescimento  econômico 
brasileiro na pobreza e na desigualdade de renda entre os estados e regiões, bem como 
entre áreas urbanas e rurais induz a dois importantes questionamentos: Que modelo de 
crescimento  regional  resulta  em  benefícios  para  os  pobres?  Qual  a  natureza  de  um 
crescimento pró-pobre para as áreas rurais? Uma das respostas a esses questionamentos 
poderia estar na aplicação de um modelo de crescimento endógeno, baseado no sistema 
de  Arranjos  Produtivos  Locais,  algo  que  poderia  promover  um  crescimento  em  favor 
dos pobres, não somente em regiões empobrecidas, como também em áreas rurais. 

Além  disso,  criar  estratégias  de  políticas  públicas  capazes  de  estimular  um 
crescimento  econômico  eficiente  no  combate  à  pobreza  em  locais  de  crescimento  de 
natureza trickle-down e principalmente no meio rural pode vir a ser um importante meio 
substitutivo  de  medidas  paliativas  de  combate  à  pobreza  como,  por  exemplo,  o 
programa bolsa família. 
 
REFERÊNCIAS 
 
ATKINSON,  A.  B.  On  the  Measurement  of  Poverty.  Econometrica  55(4):  p.  49-64, 
1987. 
 
BANCO  MUNDIAL.  Relatório  sobre  o  desenvolvimento  mundial.  Washington,  D. 
C.:  Banco  Mundial,  2013.  Disponível  em:  <http://www.bancomundial.org.br.br/>.  
Acesso em: 20 out. 2013. 
 

 

 

18 

BARRETO,  F.  A.  F.  D.  Crescimento  Econômico,  Pobreza  e  Desigualdade:  O  que 
Sabemos Sobre eles? Série Ensaios Sobre Pobreza, n. 1, LEP/CAEN, Fortaleza, 2005. 
 
BARROS,  P.  R.;  CARVALHO,  M.  de.;  FRANCO,  S.  Pobreza  multidimensional  no 
Brasil. Rio de Janeiro: IPEA, out. 2006. (Texto para Discussão, nº 1.227). 

 
BOURGUIGNON,  F.  The  Growth  Elasticity  of  Poverty  Reduction:  Explaining 
Heterogeneity  across  Countries  and  Time  Periods.  In:  Eicher,  T.  e  S.  urnovsky, 
Inequality  and  Growth:  Theory  and  Policy  Implications.  Cambridge:  The  MIT  Press, 
2002. 
 
CAMPOS, I. Padrões recentes de evolução da economia na Amazônia. Papers NAEA, 
nº 249, nov. 2009. 
 
CUNHA,  S.  M.  Desigualdade  e  Pobreza  nos  Domicílios  Rurais  e  Urbanos  no  Brasil, 
1981-2005.  Revista Econômica do Nordeste, v. 40, n. 1, 2009. 
 
DINIZ, B. M.; DINIZ, M. M. Um indicador comparativo de pobreza multidimensional a 
partir dos objetivos do desenvolvimento do milênio. Economia Aplicada.  v. 13, n. 3, 
2009. 
 
GONÇALVES,  M.  B.  C.;  SILVEIRA  NETO,  R.  M.  Crescimento  pró-pobre  nos 
municípios nordestinos: Evidências para o período de 1991-2000.  Revista Econômica 
do Nordeste, v. 41, n. 3, 2010. 
 
HARRISON  A.  Globalization  and  Poverty.  University  of  Chicago,  Press  for  NBER, 
Chicago, 2006. 
 
HELFAND, S., R. ROCHA, H. VINHAIS. Pobreza e desigualdade de renda no  Brasil 
rural: uma análise da queda recente. Pesquisa e Planejamento Econômico, 39(1): 59–
80, 2009. 
 
HOFFMANN,  R.;  KAGEYAMA,  A.  Pobreza  no  Brasil:  uma  perspectiva 
multidimensional. Economia e Sociedade, v. 15, n. 1, v. 26, p. 79-112, 2006. 
 
INSTITITO  BRASILEIRO  DE  GEOGRAFIA  E  ESTATÍSTICA  -  IBGE.  Censo 
Demográfico  2010.  Nota  técnica.  Disponível  em:  <http://www.sidra.ibge.gov.br/>. 
Acesso em: 06 nov. 2013. 
 
INSTITITO  BRASILEIRO  DE  GEOGRAFIA  E  ESTATÍSTICA  -  IBGE.  Censo 
Demográfico  2000.  Nota  técnica.  Disponível  em:<http://www.sidra.ibge.gov.br/>. 
Acesso em: 06 nov. 2013. 
 
INSTITITO  BRASILEIRO  DE  GEOGRAFIA  E  ESTATÍSTICA  -  IBGE.  Censo 
Demográfico  2010.  Microdados.  Disponível  em:<http://www.ibge.gov.br/>.  Acesso 
em: 12 jul. 2013.  
 

 

 

19 

INSTITITO  BRASILEIRO  DE  GEOGRAFIA  E  ESTATÍSTICA  -  IBGE.  Censo 
Demográfico  2000.  Microdados.  Disponível  em:<http://www.ibge.gov.br/>.  Acesso 
em: 12 jul. 2013. 
 
INSTITUTO  DE  PESQUISA  ECONÔMICA  APLICADA  -  IPEA.  PIB  Estadual  – 
em: 
variação 
<http://www.ipeadata.gov.br/>. Acesso em: 13 nov. 2013.   
 
INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA APLICADA  -  IPEA.  Pobreza  –  taxa de 
pobreza.  Nota  técnica.  Disponível  em:<http://www.ipeadata.gov.br/>.  Acesso  em:  13 
nov. 2013.   
 

constantes. 

Disponível 

técnica. 

preços 

Nota 

a 

LOPES,  H.  M.;  MACEDO,  P.  B.  R.;  MACHADO  A.  F.  Indicador  de  pobreza: 
aplicação de uma abordagem multidimensional ao caso brasileiro. Belo Horizonte: 
CEDEPLAR, out. 2003. (Texto para Discussão, n. 223). 

KAKWANI,  N.;  KHANDKER,  S.;  SON,  H.  H.  Pro-poor  growth:  concepts  and 
measurement with country case studies. International poverty center, Working Paper 
n. 1, 2004. 
 
KAKWANI,  N.;  PERNIA,  E.  M.  What  is  pro-poor  growth?  Asian  Development 
Review, v. 18, n. 1, 2000. 
 
KRAAY,  A.  When  is  growth  pro-poor?  cross-country  evidence.  International 
Monetary Fund (IMF), Working Paper nº 04/47, 2004. 
 
MANSO, C. A.; PEREIRA, D. J. S. de. BARRETO, F. A. F. D. Crescimento pró-pobre: 
diferenças de intensidade entre o meio rural  e urbano 2002-2005.  Revista Econômica 
do Nordeste. Fortaleza, v. 39, n. 04, out/dez, 2008. 

MATIAS, J. & SALVATO, M. Curva de crescimento pró-pobre no Brasil. Anais do XL 
Encontro Nacional de Economia. Porto de Galinhas, 2012. 

NISSANKE,  M.;  THORBECKE  E.  The  Impact  of  Globalization  on  the  World’s 
Poor  Transmission  Mechanisms.  Studies  in  Development  Economics  and  Policy. 
Palgrave Macmillan, 2006. 
 
OLIVEIRA,  L.  S.  Três  ensaios  sobre  pobreza  multidimensional.  124f.  Tese 
(Doutorado em Economia) – Instituto de Economia da Universidade Federal do Rio de 
Janeiro, Rio de Janeiro, 2010. 
 
PINTO,  M.  S.;  DE  OLIVEIRA,  J.  C.  Crescimento  pró-pobre:  Análise  dos  estados 
brasileiros entre 1995 e 2007. Revista de Economia Contemporânea, Rio de Janeiro, 
v. 14, n. 2, maio/ago, 2010. 
 
RAVALLION,  M.;  CHEN,  S.  Measuring  pro-poor  growth.  World  Bank  Policy 
Research, Working Paper n. 2666, 2003, Washington. 
 

 

 

20 

RESENDE,  G.  M.;  DA  MATA,  D.;  CARVALHO,  A.  X.  Y.  Crescimento  pró-pobre  e 
distribuição  de  renda  das  capitais  dos  estados  brasileiros.  In:  CARVALHO,  A.  X.  Y.; 
OLIVEIRA,  C.  W.  A.;  MOTA,  J.  A.;  PIANCASTELLI,  M.  (orgs).  Ensaios  de 
economia regional e urbana, IPEA, 2007. 
 
RIBEIRO, L. L.; MARINHO, E. L. L. Analysis of Poverty in Brazilian Families using 
Allocation of the Time Factor. The Empirical Economics Letters, v. 11, p. 00, 2012. 
 
SALVATO, M. A. Crescimento pró-pobre no Brasil: Uma avaliação empírica da década 
de 1990. Ensaios sobre pobreza, EP21, UFC, 2009. 
 
SANTOS - PAULINO, A. U. Trade, Income Distribution and Poverty in Developing 
Countries. Geneva: UNCTAD Discussion Papers, 2012. 
  
SEN, A. Desigualdade reexaminada. Rio de Janeiro: Record, 2001. 
 
SEN, A. Poverty: an ordinal approach to measurement. Econometrica, v. 44, 1976. 
 
SILVEIRA NETO, R. Quão pró-pobre tem sido o crescimento econômico no nordeste? 
Evidência para o período 1991-2000. In: Anais do X Encontro Regional de Economia, 
Fortaleza, 2005. 
 
SON, H. H. A note on pro-poor growth. Economics Letters 82, 2004. p. 307-304. 
 
TAQUES, F. H.; ROCHA, R. S. Oferta pública no combate à pobreza no Brasil: Uma 
análise  a  partir  da  curva  crescimento-pobreza.  In:  Anais  do  XXXIX  Encontro 
Nacional de Economia, Foz do Iguaçu, 2011. 
 
TOCHETTO,  D.  G.;  RIBEIRO,  E.  P;  COMIM,  F.  V.;  PORTO  JUNIOR,  S.  S. 
Crescimento  pró-pobre  no  Brasil  –  uma  análise  exploratória.  In:  Anais  do  XXXII 
Encontro Nacional de Economia, 2004, João Pessoa. 
 
VARIAN, H.  Microeconomia:  Princípios  Básicos. Tradução da 7ª ed. Americana. Rio 
de Janeiro: Editora Campus, 2006. 
 
 
 
 

Esse trabalho contou com o apoio financeiro concedido pela Fundação Cearense 
de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FUNCAP em parceria com o 
Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento - CNPq. 

 

