1 

 

 

 

 

Privatização do Saneamento Básico Faz Bem à Saúde? 

Carlos Saiani 

IE/UFU 

Paulo Furquim de Azevedo 

EESP/FGV 

e-mail: ssaiani@yahoo.com.br 

e-mail: paulo.azevedo@fgv.br 

Resumo 

A privatização do saneamento básico provê incentivos para a redução de custos de operação, mas pode 
resultar  em  deterioração  da  qualidade  se  esta  não  for  perfeitamente  contratável.  Este  artigo  testa  a 
hipótese de existência de trade-off custo-qualidade na privatização dos serviços de abastecimento de água 
e de coleta de esgoto no Brasil, tendo por estratégia empírica a avaliação de seus efeitos sobre indicadores 
de saúde. São três as principais contribuições. Primeiro, os resultados trazem evidências adicionais sobre 
as privatizações de serviços de utilidade pública, a princípio sujeitos ao trade-off custo-qualidade, em um 
contexto institucional ainda não avaliado empiricamente. Segundo, diferentemente da maioria dos estudos 
que avalia os efeitos da privatização sobre a qualidade, são investigadas as consequências da qualidade do 
saneamento em indicadores de mortalidade e de morbidade e não em indicadores específicos de qualidade 
(e.g. análises químicas da água), que são observáveis e presumivelmente contratáveis. Ou seja, não seriam 
sujeitos  ao  trade-off  custo-qualidade.  Tendo  por  referência  a  literatura  de  saúde,  o  artigo  identifica  o 
efeito causal da privatização do saneamento por meio da combinação de tipos de doenças e faixas etárias. 
Terceiro,  as  privatizações  no  saneamento  brasileiro  permitem  o  contraste  entre  diferentes  formas  de 
privatização  (local  ou  regional),  que  estão  sujeitas  a  níveis  distintos  de  assimetria  informacional  e, 
portanto,  mais  ou  menos  sensíveis  ao  trade-off.  Os  resultados  sinalizam  que  não  há  deterioração  da 
qualidade  decorrente  da  privatização  local;  ao  contrário,  os  níveis  de  morbidade  e  mortalidade  são 
menores nos municípios que a adotaram. O mesmo não se observa na privatização regional, o que sugere 
que modelos distintos de privatização podem mitigar a assimetria informacional e suas consequências. 

 

Palavras-chave: Saneamento Básico; Privatização; Saúde; Painel de Dados. 

 

Abstract 

 

Privatization of basic sanitation provides incentives for reduction in costs but at expenses of quality if that 
attributes  are  not  perfectly  contractible.  This  paper  investigates  the  effect  of  privatization  of  water  and 
sewage services in Brazil on health indicators as an empirical strategy to assess the cost-quality trade-off 
claimed by received theory. The article has three main contributions. First, it provides additional evidence 
on the effects of privatization of public services in a different institutional context. Second, different from 
the few articles that investigate the cost-quality trade-off, our study measures the effect of privatization on 
the  consequences  of  quality  of  sanitation  services  (i.e.  mortality  and  morbidity  rates)  and  not  on 
observable and arguably contractible features of the service provided, such as chemical analysis of water 
and related measures. Based on the health literature, we identify the causal effect of the privatization of 
sanitation  services  by  means  of  a  combination  of  type  of  diseases  and  age.  Third,  the  privatization  of 
water  and  sewage  services  in  Brazil  offers  a  contrast  of  different  types  of  privatization,  local  versus 
regional, which have implications on the degree of information asymmetry, and, as a consequence, on the 
cost-quality  trade-off.  Our  findings  show  that  there  is  no  evidence  of  cost-quality  trade-off  on  local 
privatization  of  water  and  sewage  services;  on  the  contrary  local  privatization  is  associated  to  lower 
mortality  and  morbidity  rates.  Results  differ  in  the  case  of  regional  privatization,  so  as  to  suggest  that 
different models of privatization may attenuate information asymmetry and its consequences. 
 
Keywords: Sanitation; Privatization; Health; Panel Data.  
 
Classificação JEL: H40, H42, I13, I18, Q25 
 
Área ANPEC: Área 5 – Economia do Setor Público 

 

2 

 
Introdução 
 

A privatização do saneamento básico faz bem à saúde? Esta questão toca simultaneamente em dois 
pontos sensíveis, o efeito da forma de organização dos serviços de saneamento sobre a sua qualidade e a 
controvérsia sobre a existência de um trade-off custo-qualidade na privatização de serviços de utilidade 
pública.  A  privatização  modifica  a  estrutura  de  incentivos  e,  como  tal,  afeta  a  eficiência  com  que  um 
serviço  é  provido.  Por  apropriar-se  do  retorno  associado  a  reduções  de  custos,  o  prestador  privado 
direciona seus esforços para uma provisão mais eficiente, ao menos nessa dimensão. Porém, segundo Hart 
et al. (1997), em casos em que não há mecanismos de mercado ou regulatórios que permitam o perfeito 
controle dos níveis de qualidade, os incentivos para redução de custos podem resultar em escolhas que 
geram deterioração da qualidade do serviço ofertado pelo operador privado. O caso paradigmático deste 
problema  é  o  serviço  prisional,  para  o  qual  os  autores  concluem  que  a  provisão  pública  pode  ser  uma 
solução superior, dada a ausência de mecanismos que sinalizem adequadamente a qualidade do serviço. 

O saneamento básico compartilha de algumas das características dos setores que estão sujeitos ao 
trade-off custo-qualidade. Assim como no caso das prisões, o consumidor não tem opção de escolha ou 
arbitragem entre diferentes ofertantes, o que revela inexistirem mecanismos de mercado que assegurem 
nível desejado de qualidade. Além disso, a regulação é imperfeita em sua capacidade de garantir os níveis 
de qualidade demandados, por falta de informação ou pela dificuldade de se fazer cumprir os contratos de 
concessão (Menard e Saussier, 2000). De acordo com Hart et al. (1997), portanto, pode-se esperar uma 
redução  da  qualidade  dos  serviços  de  saneamento  nos  municípios  em  que  foram  privatizados.  Como  a 
qualidade  do  saneamento  influencia  a  incidência  de  diversas  doenças,  o  trade-off  refletiria  sobre  as 
condições  de  saúde  dos  indivíduos  em  localidades  com  provisão  privada.  O  presente  estudo  insere-se 
nessa discussão. O objetivo é avaliar possíveis efeitos das privatizações de alguns serviços de saneamento 
no Brasil (abastecimento de água e coleta de esgoto1) sobre indicadores epidemiológicos municipais2 

As privatizações no saneamento básico no Brasil oferece uma oportunidade rara para a investigação 
de  seus  efeitos  sobre  a  qualidade  dos  serviços.  Em  um  mesmo  setor  de  um  único  país,  a  privatização 
ocorreu em vários municípios e momentos distintos, oferecendo variabilidade horizontal e longitudinal, 
ao mesmo tempo em que características tecnológicas e macroinstitucionais são invariantes. A experiência 
brasileira  permite  comparar  duas  formas  provisão  privada.  A  primeira  forma,  denominada  de  privado 
local (ou privatização local), corresponde aos municípios que concederam os serviços isoladamente (ou 
em  pequenos  consórcios).  A  segunda  forma,  chamada  de  privado  regional  (ou  privatização  regional), 
corresponde aos municípios do Estado do Tocantins que concederam os serviços à companhia estadual de 
saneamento básico deste estado, que se tornou uma empresa de economia mista com controle privado. 

O prestador privado regional pode ser considerado como uma forma mais centralizada de provisão 
que  atende  a  vários  municípios,  o  que  geraria  ganhos  de  escala.  Além  disso,  apesar  de  o  controle  da 
empresa ser privado, o governo do Estado do Tocantins ainda pode influenciar suas decisões (ingerência 
política), pois permanece como um de seus acionistas. A provisão por um prestador privado local, por sua 
vez, é mais descentralizada, o que reduziria ganhos de escala. Por outro lado, o responsável pela provisão 
está mais próximo dos consumidores, o que poderia resultar em maior pressão para que a qualidade seja 
adequada (controle social) e menor assimetria informacional, tanto do responsável pela fiscalização em 
relação ao prestador como deste a respeito das especificidades do local e das preferências da população3.  

                                                            
1 De acordo com a literatura, saneamento básico é o conjunto de serviços, infraestrutura e instalações de abastecimento de água 
(captação, tratamento e distribuição), de esgotamento sanitário (coleta, transporte, tratamento e disposição final), de limpeza 
urbana,  de  manejo  dos  resíduos  sólidos,  de  drenagem  e  de  manejo  de  águas  pluviais  urbanas.  Devido  à  disponibilidade  das 
informações necessárias, são considerados no presente estudo somente o abastecimento de água e a coleta de esgoto. 
2 De acordo com a literatura sobre saúde, indicadores epidemiológicos mensuram a relação entre casos de doentes/internações 
(morbidade) ou de óbitos (mortalidade), por causas específicas ou não, e a população total de uma localidade.  
3 Argumentos adaptados das literaturas de descentralização de políticas públicas e de monitoramento de franquias. Conferir, 
entre outros: Oates (1999) e Blair e Lafontaine (2005). 

 

3 

 

O  trade-off  custo-qualidade  nas  privatizações  dos  serviços  de  saneamento  básico  no  Brasil  é  um 
tema ainda não explorado na literatura. Há apenas algumas evidências em relação a reduções de custos 
quando a provisão é privada4, sem distinção entre diferentes formas de privatização, como a proposta no 
presente estudo. A lacuna na literatura deve-se, em parte, à ausência de informações confiáveis referentes 
à  qualidade  dos  serviços  prestados5.  Além  disso, o  trade-off  custo-qualidade  decorreria  exatamente  das 
dimensões não contratáveis da qualidade, por serem de difícil observação ou verificação em contratos de 
concessão. A estratégia empírica exige, portanto, a identificação dos efeitos das privatizações por meio 
das suas consequências na qualidade em todas as suas dimensões, contratáveis ou não, o que é feito neste 
estudo por meio de indicadores epidemiológicos6, discriminados por tipos de doenças e faixas etárias. 

Para atingir o objetivo proposto, são realizadas estimações em painel com informações municipais 
de  1995  a  2008.  Utiliza-se  o  método  de  diferenças  em  diferenças  com  matching,  por  meio  do  qual  é 
possível  corrigir  potencial  viés  de  seleção  decorrente  tanto  de  características  observadas  como  de  não 
observadas  (constantes  no  tempo).  Além  disso,  são  feitos  alguns  testes  de  robustez:  emprego  de  dois 
indicadores epidemiológicos (morbidade e mortalidade) e de dois algoritmos para o pareamento entre os 
municípios dos grupos de tratamento (com privatização) e de controle (sem privatização). É considerada, 
ainda, a possibilidade dos efeitos decorrerem de variações de atributos não observados concomitantes às 
privatizações. Assim, é adotada uma estratégia de identificação fundamentada pela literatura de saúde e 
baseada na avaliação de indicadores epidemiológicos por causas específicas e em diferentes faixas etárias. 
O estudo divide-se em quatro seções, além desta introdução e das considerações finais. Na primeira 
seção, é discutida a configuração da provisão dos serviços de saneamento no Brasil e seus condicionantes. 
Na segunda seção, é realizada uma breve revisão da literatura sobre a relação entre saneamento e saúde, 
destacando  aspectos  que  fundamentam  algumas  das  escolhas  tomadas  nos  testes  empíricos.  Na  terceira 
seção, as estratégias de estimação são detalhadas. Na quarta seção, os resultados obtidos são analisados, 
sendo seguida pelas conclusões e por possíveis implicações para a literatura e para políticas públicas. 
 
 
1. Privatizações no saneamento básico brasileiro 

 
O abastecimento de água e a coleta de esgoto são providos no Brasil em estruturas organizacionais 
que se diferem em relação às naturezas jurídico-administrativas e abrangências de atuação. Considerando 
tais  aspectos,  os  prestadores  dos  serviços  podem  ser  divididos  em  4  grupos:  público  regional,  público 
local,  privado  regional  e  privado  local.  O  primeiro  grupo  é  formado  pelas  companhias  estaduais  de 
saneamento  básico  (CESBs),  existentes  na  maioria  dos  estados,  controladas  pelos  governos  estaduais  e 
responsáveis pela provisão dos serviços em vários municípios dos respectivos estados. O segundo grupo é 
composto  por  prestadores  controlados  pelos  governos  municipais  e  responsáveis  pela  provisão  em  um 
município (ou em pequenos consórcios). O terceiro e o quarto grupos foram apresentados na introdução. 

A Tabela 1 mostra que, até 2008, poucos municípios brasileiros haviam privatizado um dos serviços 
de saneamento, predominando a provisão por prestadores públicos: na água, por públicos regionais; no 
esgoto, por públicos locais. A predominância da provisão pública e a distribuição distinta dos prestadores 
públicos entre os serviços podem ser atribuídas ao Plano Nacional de Saneamento (PLANASA), modelo 
centralizado  de  financiamento  de  investimentos  que  vigorou  de  1971  a  1992,  no  qual  foram  adotados 
mecanismos para incentivar os municípios a conceder os serviços às CESBs7. Porém, alguns municípios 
não aderiram ao Plano e, por motivações econômicas ou políticas, o abastecimento de água foi priorizado. 
                                                            
4 Em Ohira (2005), por exemplo. 
5 O Ministério das Cidades disponibiliza dados sobre a provisão dos serviços. Porém, são para uma amostra de municípios que 
se altera no tempo devido à decisão dos prestadores de não reportarem. Além disso, não há avaliação da veracidade dos dados. 
6  Pode-se  questionar  que  as  consequências  também  refletiriam  alterações  no  acesso  e  não  apenas  na  qualidade.  Porém,  os 
mesmos  estudos  que  discutem  os  custos  mostraram  que  os  acessos  médios  aumentaram  independentemente  do  prestador. 
Assim, é plausível afirmar que variações epidemiológicas decorreriam, pelo menos em parte, de alterações na qualidade. 
7 Para maiores detalhes sobre o PLANASA, conferir, entre outros: MPO e IPEA (1995).  

 

4 

 
A  herança  do  PLANASA  também  se  reflete  na  participação  privada.  Associações  de  empregados  e  de 
prestadores públicos, em especial regionais, exerceram pressões contrárias às privatizações no setor. 

Além disso, conflitos de interesses entre agentes locais, regionais e privados atrasaram a aprovação 
de uma lei específica para o setor, persistindo por muito tempo várias indefinições regulatórias, que só 
foram parcialmente resolvidas em 2007, com a Lei do Saneamento (Lei Federal nº 11.445). Um problema 
ainda permaneceu para julgamento: a indefinição em relação à titularidade. A Constituição Brasileira a 
atribuiu aos municípios. Porém, também definiu que os estados são responsáveis por funções públicas de 
interesse  comum,  como  o  saneamento,  em  agrupamentos  de  municípios  limítrofes,  como  as  regiões 
metropolitanas. Na ausência de um quadro regulatório adequado, os riscos envolvidos são elevados, o que 
desestimulou as privatizações tanto pelo lado do setor público como do privado. É importante apontar, 
ainda, que a questão da titularidade gerou conflitos entre estados e municípios de regiões metropolitanas.  

 

Tabela 1 – Distribuições dos municípios e da população, segundo os serviços e os tipos prestadores (2008) 

 

Serviços / Prestadores 

Total 

Público Local 

Privado Regional 
Número  % Total  Número  % Total  Número  % Total  Número  % Total 

Público Regional 

Privado Local 

Abastecimento 

2,21 
0,62 
1,98 
0,59 
Fontes: Ministério das Cidades, ABCON e IBGE. Elaboração própria. * Milhões de pessoas residentes (não necessariamente atendidas). 

Municípios  5.566 
População*  189,61 
Municípios  5.566 
População*  189,61 

de Água 
Coleta  
de Esgoto 

3.851 
138,45 
1.062 
88,45 

1.532 
42,84 
4.329 
88,58 

27,52 
22,59 
77,77 
46,19 

69,19 
73,02 
19,08 
46,65 

1,08 
3,77 
1,17 
6,04 

123 
1,17 
110 
1,12 

60 
7,15 
65 

11,46 

 

 
De  acordo  com  a  Tabela  2,  entre  1994  e  2008,  a  maioria  das  privatizações  (locais  e  regionais) 
ocorreu de maneira plena (concessão conjunta dos dois serviços), existindo poucos casos de apenas um 
dos serviços privatizado isoladamente (concessão parcial). As regras a serem seguidas em concessões de 
serviços  públicos  foram  definidas  em  1995  pela  Lei  de  Concessões  (Lei  Federal  nº  8.987).  Verifica-se 
que, exceto em um caso, as privatizações no saneamento, estruturadas como concessões, ocorreram após 
a promulgação da Lei8. No mesmo ano, os serviços públicos foram inseridos no Programa Nacional de 
Desestatização (PND), iniciando uma fase de grandes privatizações, adotadas nos mandatos do presidente 
Fernando Henrique Cardoso (FHC). Além de privatizar diretamente empresas estatais, o Governo Federal 
estimulou  as  demais  esferas  de  governo  a  adotarem  essa  diretriz.  Assim,  outro  aspecto  observado  na 
Tabela 2 é que a maior parte das privatizações no saneamento ocorreu no governo FHC (1995 a 2002).  

O maior número de privatizações no período pode refletir o incentivo do governo, mas também a 
conjuntura desfavorável a financiamentos públicos. Trata-se de um período no qual o país sofria reflexos 
da crise de anos anteriores, com reduções das arrecadações federais, em especial do Fundo de Garantia 
por Tempo de Serviço (FGTS), principal fonte de recursos para investimentos no saneamento básico. Para 
lidar com estes problemas, foram adotados mecanismos para cumprir metas de superávit, dentre os quais, 
contingenciamentos de crédito ao setor público, inclusive para investimentos no saneamento básico9. 
 
 
2. Saneamento básico e saúde: indicadores epidemiológicos para avaliação de efeitos 
 

Diversos estudos encontraram evidências de que as condições de saúde dos indivíduos são afetadas 
positivamente por situações adequadas dos serviços de saneamento básico, assim como pela expansão do 
acesso e por melhorias da qualidade10. Em alguns destes estudos, defende-se, inclusive, que intervenções 
no saneamento gerariam efeitos de longo prazo superiores aos de ações de natureza biomédica, devido a 
seus benefícios diretos e indiretos. Existiria, assim, um efeito multiplicador do saneamento sobre a saúde. 
                                                            
8 Esta Lei estabeleceu a necessidade da definição de um contrato com a empresa privada, inclusive em municípios que já eram 
providos pela CESB do Tocantins. Assim, pode-se considerar que houve uma decisão por privatizar em todos os municípios. 
9 Para maiores detalhes, ver, entre outros: MPO e IPEA (1995). 
10 Ver: Briscoe (1985), Esrey et al. (1985), Cvjetanovic (1986), Heller (1997) e Teixeira (2011), entre outros.  

 

 

Tabela 2 – Número de municípios, segundo as formas de privatização e o início da operação (1994 a 2008) 

Privado Local 

 

Privado Regional 

Anos 

Plena  

(Água + Esgoto) 

Água  Esgoto  Total 

Plena  

(Água + Esgoto) 

Água  Esgoto  Total 

Privado 
(Local + 
Regional) 

5 

1994 
1995 
1996 
1997 
1998 
1999 
2000 
2001 
2002 
2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 

1 
3 
1 
3 
12 
6 
9 
7 
5 
4 
7 
0 
0 
9 
3 
Fontes: Ministério das Cidades e ABCON. Elaboração própria. 

0 
2 
0 
2 
11 
5 
8 
5 
5 
3 
6 
0 
0 
6 
2 

1 
1 
1 
1 
0 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 

0 
0 
0 
0 
1 
0 
1 
2 
0 
1 
1 
0 
0 
3 
1 

 

0 
0 
0 
0 
0 
84 
0 
19 
0 
1 
0 
0 
0 
3 
3 

0 
0 
0 
0 
0 
9 
1 
3 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 

0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 

0 
0 
0 
0 
0 
93 
1 
22 
0 
1 
0 
0 
0 
3 
3 

1 
3 
1 
3 
12 
99 
10 
29 
5 
5 
7 
0 
0 
12 
6 

 
Diretamente, ações no saneamento diminuem a proliferação das doenças apresentadas no Quadro 1, 
no  qual  estas  são  divididas  em  categorias  e  grupos  que  consideram  os  sintomas,  os  ciclos  de  vida  dos 
agentes patogênicos e as vias de transmissão11. Uma discussão mais detalhada sobre as características e os 
sintomas de cada doença foge do escopo do presente estudo. Porém, baseando-se em outros trabalhos, é 
importante ressaltar que  condições adequadas dos serviços de abastecimento de água  e de esgotamento 
sanitário, tanto em termos de acesso como de qualidade, são fundamentais para reduzir suas incidências, o 
que é ilustrado no Quadro 1, que também apresenta medidas de controle para cada categoria de doença. 

Indiretamente, ações no saneamento influenciam o desenvolvimento socioeconômico de um local, 
impactando sobre os níveis de renda e de educação dos indivíduos12, que, por sua vez, afetam a qualidade 
da alimentação (melhor nutrição), a adoção de práticas de higiene e os investimentos habitacionais, como 
a  adequação  das  instalações  sanitárias.  Neste  contexto,  é  mais  provável  que  as  pessoas  consigam  e 
estejam dispostas a pagar pelo acesso e exerçam maior pressão para que a provisão seja adequada13. 

A convergência destes fatores resulta em menor incidência de doenças associadas ao saneamento. 
Instalações sanitárias e serviços providos adequadamente reduzem a proliferação das doenças. Hábitos de 
higiene e melhor nutrição diminuem a propensão dos indivíduos a sofrerem por tais enfermidades. Quanto 
menor a incidência de doenças, maior o desenvolvimento socioeconômico da localidade, o que possibilita 
maior arrecadação de impostos e tarifas e redução dos gastos públicos com saúde, recursos que poderiam 
ser investidos no setor, reduzindo ainda mais a propagação de enfermidades. Portanto, o desenvolvimento 
socioeconômico é influenciado pelas situações dos serviços de saneamento, mas também as influencia, o 
que justificaria o efeito multiplicador defendido na literatura das ações no saneamento sobre a saúde. 

 

                                                            
11  A  categorização  do  Quadro  1  é  uma  adaptação  das  classificações  das  doenças  associadas  ao  saneamento  defendidas  e 
discutidas por vários estudos, como: Cairncross e Feachem (1990), Heller (1997) e Mara e Feachem (1999). 
12 Doenças relacionadas ao saneamento debilitam trabalhadores e estudantes. Nos trabalhadores, resultam em diminuição da 
produtividade e ausência no trabalho, reduzindo a renda e a produção, que também é impactada pelas externalidades negativas 
sobre  o  meio  ambiente  –  por  exemplo,  a  poluição  de  recursos  hídricos  prejudica  a  agropecuária.  Nos  estudantes,  afetam  o 
desempenho e a frequência escolar. Ver, por exemplo: Cvjetanovic (1986) e Heller (1997). 
13 Evidências apontam que o desenvolvimento socioeconômico resulta em aumento do nível educacional e da conscientização 
ambiental. Os indivíduos passariam a demandar, então, serviços com menores impactos sobre o meio ambiente, assim como 
políticas e instituições que garantam a preservação. Tais demandas tendem a serem atendidas se eles conseguirem influenciar 
as decisões dos governantes. O próprio desenvolvimento tornaria isso possível, pois existiria uma relação positiva entre o nível 
educacional e a participação no processo político. Ver: Stern (1994) e Gradstein e Justman (1999).  

 

6 

 
Quadro 1 – Doenças relacionadas ao saneamento básico e medidas de controle, segundo categorias e grupos de doenças 

Categorias 

Grupos 

 

Doenças 

Diarreicas 

Cólera; Infecções por Salmonela; 

Amebíases; Isosporíases; Outras Infecções 
Intestinais (bactérias, protozoários ou vírus) 

Febres Entéricas 

Febres Tifoides e Paratifoides 

Feco-Oral 

Medidas de Controle 

Abastecimento de Água; Qualidade da 

Água; Esgotamento Sanitário;  
Educação Sanitária; Melhorias 

Outras 

Procriação  
na Água  

Picada Próxima 

à Água 

Penetração 

 na Pele 

Ingestão 

Doenças  
dos Olhos 

Hepatite A; Poliomielite; Leptospirose; 

Habitacionais; Controle de Roedores 

Ascaridíase; Tricuríase 

Filariose Linfática; Malária; Doença de 

Chagas; Dengue; Febre Amarela; 

Leishmanioses 

Doença do Sono 

Esquistossomose 

Infecções por Helmintos; Teníase; 

Cisticercose 

Tracoma; Conjuntivites 

Qualidade da Água; Esgotamento 

Sanitário; Drenagem de Águas Pluviais; 

Educação Sanitária; Eliminação de 

Locais de Procriação; Controle 

Biológico; Utilização de Mosquiteiros 

Qualidade da Água; Esgotamento 

Sanitário; Redução de Águas 

Contaminadas; Educação Sanitária; 

Controle de Reservatórios de Animais; 

Inspeção e Cozimento das Carnes 

Abastecimento de Água; Qualidade da 

Água; Esgotamento Sanitário; 

Doenças da Pele 

Dermatofitoses; Micoses Superficiais 

Educação Sanitária 

Inseto Vetor 

Contato com 

a Água 

Relacionadas 

à Higiene 

 
Embora a literatura defenda este efeito no longo prazo, também ressalta que ele tende a ser menor e 
de difícil mensuração no curto prazo. Primeiramente, em função da eficácia das intervenções depender da 
alteração  integrada  dos  serviços  de  abastecimento  de  água  e  de  esgotamento  sanitário,  assim  como  do 
alcance em termos populacionais (externalidades de rede). A explicação para este argumento é intuitiva: 
um indivíduo sem acesso a formas adequadas buscará outras fontes para obter água para a sobrevivência 
(poços ou nascentes) e outros meios de esgotamento (fossas, valas, rios e mares) que podem contaminar 
solos e recursos hídricos. Assim, mesmo que em menor grau, persiste o risco de proliferação de doenças. 

Além  disso,  conforme  ressalta  Briscoe  (1985),  serviços  adequados  de  saneamento  são  condições 
necessárias, mas não suficientes, à diminuição de doenças. Há, na verdade, uma complexa cadeia causal 
na qual os serviços são condicionantes intermediários interagindo com outros. Na base da cadeia, estão as 
situações  socioeconômicas  dos  indivíduos  e  das  localidades.  Pode-se  tomar  como  exemplo  a  educação 
sanitária, uma das principais medidas de controle de todas as doenças associadas ao saneamento (Quadro 
1),  que,  em  certo  grau,  é  influenciada  pelo  nível  de  renda  das  pessoas.  Na  ausência  dos  serviços  ou 
quando  estes  são  ofertados  inadequadamente,  a  educação  sanitária  pode  suavizar  os  efeitos  deletérios 
destas  situações  sobre  a  saúde  dos  indivíduos,  caso  estes  adotem  práticas  de  higiene.  Na  presença  dos 
serviços, tais práticas potencializariam seus efeitos. Assim, segundo Esrey et al. (1990), a maximização 
dos  efeitos  do  saneamento  sobre  a  saúde  dependeria  das  situações  e  dos  usos  adequados  dos  serviços, 
aspectos que são influenciados pelas características socioeconômicas dos indivíduos e das localidades14. 

Diante desses fatos, a morbidade (número de casos ou de internações) devido a doenças diarreicas é 
apontada na literatura como um bom indicador epidemiológico para avaliar efeitos diretos e imediatos de 
ações no saneamento sobre a saúde. A utilização deste indicador é defendida em função da sua relevância 
para a saúde pública e da possibilidade de servir como parâmetro para o desenvolvimento de estratégias 
comuns de controle de uma enfermidade, independentemente da doença que a tenha causado. Isto porque, 
apesar da diarreia ser sintoma de diferentes doenças (Quadro 1), as transmissões dos agentes patogênicos 
são semelhantes: via feco-oral, sem hospedeiros intermediários. O ciclo de contágio envolve a defecação 
do agente patogênico por uma pessoa, que pode infectar outras que ingerirem ou tiverem contato oral a 
alimentos, água, partes do corpo e objetos contaminados. Segundo Briscoe et al. (1986), a vantagem do 
indicador também decorre: da validade, confiabilidade, facilidade e menor custo dos mecanismos para sua 

                                                            
14 Para maiores detalhes, ver: Esrey et al. (1985), Briscoe et al. (1986) e Heller (1997), entre outros. 

 

7 

 
determinação e da capacidade de resposta a alterações nas condições dos serviços de saneamento. Além 
disso, conforme ressaltam Esrey et al. (1990), o esgotamento sanitário, o abastecimento e a qualidade da 
água (e a educação sanitária) são os principais mecanismos de controle das doenças diarreicas (Quadro 1). 
A literatura destaca, ainda, a avaliação de efeitos de intervenções no saneamento com indicadores 
de morbidade devido a doenças diarreicas que consideram especificamente crianças de até cinco anos15. 
Nessa  faixa  etária,  estas  são  mais  suscetíveis  a  sofrerem  as  enfermidades  decorrentes  de  problemas  no 
saneamento, de modo que ações no setor influenciariam diretamente suas condições de saúde. O próprio 
desenvolvimento  fisiológico  (sistema  imunológico  em  formação)  torna  as  crianças  mais  vulneráveis  a 
infecções e, consequentemente, ao adoecimento. Além disso, crianças ingerem mais água e alimentos em 
relação  a  seus  pesos  corpóreos,  o  que  aumenta  o  risco  de  contaminação.  O  hábito  de  levarem  mãos  e 
objetos à boca e a maior proximidade e permanência no chão também elevam o risco de contaminação16.  
A mortalidade (número de óbitos) por doenças diarreicas, especialmente em crianças de até cinco 
anos,  é  outro  tipo  de  indicador  epidemiológico  tradicionalmente  usado  para  a  avaliação  dos  efeitos  de 
ações no saneamento sobre as condições de saúde. Contudo, algumas ressalvas devem ser feitas. Segundo 
Briscoe  et  al.  (1986),  indicadores  de  mortalidade  possuem  limitações  em  relação  à  confiabilidade  e  à 
validade  das  informações.  Conforme  aponta  Wennemo  (1993),  um  problema  das  informações  de 
mortalidade é a subnotificação de óbitos, sobretudo entre a população mais pobre se o registro envolver 
algum  custo.  Segundo  o  autor,  apesar  deste  problema,  provavelmente  variações  nas  probabilidades  de 
subnotificações não são grandes o suficiente para prejudicar comparações entre diferentes localidades. 

Os óbitos de crianças de até cinco  anos podem ser divididos em três  grupos, segundo  a idade de 
ocorrência: mortalidade neonatal (do nascimento ao 27º dia); mortalidade pós-neonatal ou infantil tardia 
(do  28º  dia  ao  1°  ano)  e  mortalidade  na  infância  (do  1°  ao  5°  ano).  Segundo  Victora  et  al.  (1994),  a 
mortalidade neonatal decorre, basicamente, de dificuldades durante a gestação ou o parto (prematuridade, 
crescimento intrauterino  retardado, malformações congênitas  e baixo peso ao nascer). As condições do 
saneamento podem afetar a mortalidade neonatal se causarem morbidade materna ao longo da gestação17.  
A  mortalidade  pós-neonatal  decorre,  principalmente,  de  doenças  do  chamado  complexo  diarreia-
pneumonia-desnutrição. A influência do saneamento sobre as doenças diarreicas já foi discutida. Deve-se 
ressaltar,  porém,  que  a  mortalidade  nessa  faixa  é  mais  sensível  às  condições  do  setor,  pois  existe  uma 
inter-relação entre as doenças do complexo. Além de terem na base de suas cadeias causais os mesmos 
aspectos socioeconômicos, é frequente que o óbito seja diagnosticado pela causa final, mas que a criança 
tenha tido outras doenças que a debilitaram. Assim, o óbito teria ocorrido por causas múltiplas. É comum, 
por exemplo, casos em que a pneumonia surja como uma complicação decorrente de doenças diarreias18. 

Em conjunto, as mortalidades neonatais e pós-neonatais costumam ser denominadas de mortalidade 
infantil (óbitos no 1º ano). Segundo alguns estudos19, embora represente parcela pequena da vida de uma 
pessoa, é nessa faixa etária que se concentra a maior parcela de óbitos de crianças e que estes são mais 
influenciados por ações no saneamento. Na faixa etária chamada de infância (do 1° ao 5° ano), o número 
de óbitos tende a ser menor, pois as crianças sofrem menos devido a problemas ocorridos na gestação ou 
no parto e seus sistemas imunológicos estão mais desenvolvidos. Além disso, as crianças mais propensas 
já morreram durante o 1º ano de vida. Assim, é possível que crianças de 1 a 5 anos fiquem doentes devido 
às condições do saneamento, mas o risco de que morram é menor. Ou seja, intervenções no saneamento 
tenderiam a influenciar a mortalidade de crianças de até 1 ano e a morbidade de crianças de 1 a 5 anos20. 
 
 
                                                            
15 Conferir, por exemplo: Esrey et al. (1985), Briscoe et al. (1986), Esrey et al. (1990) e Heller (1997).     
16 A maior vulnerabilidade das crianças de até 5 anos é discutida em vários estudos, como: Wennemo (1993), Heller (1997), 
Victora et al. (1994), Chaudhuri e Fruchtengarten (2005) e Galiani et al. (2005). 
17 Para maiores detalhes, além de Victora et al. (1994), ver: Wennemo (1993) e Wang (2003), entre outros. 
18 Para discussões mais aprofundadas, ver, por exemplo: Scrimshaw et al. (1968) e Saad (1986).  
19 Romensky e Ingnat’eva (1975) e Victora et al. (1994), por exemplo.  
20 Argumento fundamentado pelos trabalhos de Wennemo (1993), Victora et al. (1994) e Wang (2003). 

 

 
3. Estratégias empíricas 
 

Para mensurar os impactos das privatizações dos serviços de saneamento básico sobre indicadores 
epidemiológicos, considerando que a atribuição da forma de provisão nos municípios brasileiros não foi 
aleatória, optou-se por utilizar o método de diferenças em diferenças com matching (DDM)21, por meio do 
qual é possível lidar com o viés de auto-seleção decorrente de características observadas e não observadas 
(fixas no tempo), assim como garantir maior comparabilidade entre os grupos de tratamento e controle22. 

8 

 

 

Pelo método de DDM, pode-se dizer que as estimações dos efeitos médios das privatizações23 são 
realizadas em dois “estágios”. No primeiro, o objetivo é encontrar um grupo de controle com municípios 
comparáveis, em termos de características observadas, aos municípios do grupo de tratamento. Para isso, 
são feitos pareamentos por Propensity Score Matching (PSM), nos quais são gerados pesos para balancear 
as  características  entre  os  grupos  e  é  identificado  um  suporte  comum24.  Como  devem  ser  encontradas 
probabilidades condicionais (propensity scores), adota-se o método Probit para estimar a equação (1) 25. 
ܲݎ݋ܾሺܦ௜ = 1ܺ௜ሻ = ܲሺܺ௜ሻ = ߙ଴ + ߙଵܺ௜ + ߝ௜                                                                                            (1) 
Na segunda seção,  foi apontado que  a incidência de doenças associadas ao saneamento  é  afetada 
tanto  pelas  condições  do  abastecimento  de  água  como  do  esgotamento  sanitário  (Quadro  1).  Por  isso, 
optou-se por considerar conjuntamente as concessões plenas (água e coleta de esgoto) e as parciais. Neste 
“estágio”,  também  não  são  discriminadas  as  duas  formas  assumidas  pelas  privatizações  no  saneamento 
brasileiro, comentadas na introdução. Assim, em (1), ܦ௜ é uma variável binária que assume os valores 1, 
se o município ݅ privatizou pelo menos um serviço de saneamento entre 1995 e 2008, e 0, caso contrário. 
Neste  período,  definido  em  função  da  disponibilidade  de  alguns  dados  necessários,  189  municípios 
privatizaram  pelo  menos  um  dos  serviços  (Tabela  2),  ou  seja,  apenas  3,4%  do  total,  o  que  ressalta  a 
importância do PSM para garantir maior comparabilidade entre os grupos de tratamento e de controle. 

Segundo Heckman et al. (1998), para a realização do PSM, é necessário considerar um conjunto de 
características observadas que influenciariam tanto o status do tratamento como seus possíveis resultados. 
De acordo Caliendo e Kopeinig (2005), para evitar problemas de endogeneidade, é preferível que estas 
características sejam constantes no tempo ou referentes a períodos anteriores ao do início do tratamento. 
Além disso, uma variável deve ser descartada apenas se existir consenso de que não afetaria o resultado. 
Bryson et al. (2002) ressaltam que a inclusão de variáveis não significativas não enviesam as estimativas. 
Seguindo tais recomendações, escolheu-se um conjunto de variáveis explicativas, representadas por 
ܺ௜ em (1) e descritas no Quadro 2, que correspondem a características observadas do município ݅ e que 
são apontadas pela literatura como potenciais determinantes da privatização (ou da provisão privada) e 
das condições de saúde em uma localidade. Além disso, são consideradas variáveis que buscam controlar 
incentivos distintos decorrentes das especificidades institucionais e da configuração do setor no país. Para 
evitar problemas de endogeneidade, além de variáveis constantes ao longo do tempo, são usadas variáveis 

                                                            
21 Método proposto por Heckman et al. (1997) e Heckman et al. (1998). Em alguns trabalhos, como o de Galiani et al. (2005), 
também é chamado de diferenças em diferenças generalizado.  
22  A  privatização  é  analisada  como  um  tratamento,  sendo  a  discussão  fundamentada  pelo  modelo  Roy-Rubin  de  resultados 
potenciais. Ver: Roy (1951) e Rubin (1974). São considerados como tratados os municípios que optaram pela privatização de 
serviços de saneamento básico e como não tratados os municípios que mantiveram a provisão pública. O viés de auto-seleção 
decorre da possibilidade da seleção ao tratamento não ser independente de seus resultados potenciais. Ou seja, os resultados da 
não  participação  no  tratamento  seriam  diferentes  entre  os  municípios  tratados  e  não  tratados,  de  modo  que  municípios  que 
mantiveram a provisão pública não representariam um contrafactual apropriado para aqueles que optaram por privatizar. Em 
casos como este, a aleatorização seria uma solução. Porém, o saneamento possui especificidades e sofre influências políticas e 
institucionais que dificultam a aleatorização da atribuição da forma de provisão. Benefícios e dificuldades da aleatorização em 
experimentos sociais até mais simples são discutidos por: Rubin (1974) e Duflo et al. (2006). 
23 Average treatment effect on the treated (ATT). 
24 Para maiores detalhes, conferir: Heckman et al. (1997), Heckman et al. (1998) e Caliendo e Kopeinig (2005), entre outros.  
25 Ajusta os resultados ao intervalo entre 0 e 1. Ver, por exemplo: Caliendo e Kopeinig (2005). Em (1), ߙ଴ é a constante;  ߙଵ 
corresponde aos coeficientes associados ao vetor de variáveis observadas ܺ௜ e ߝ௜ é o termo errático. 

 

9 

 
medidas em 1991, ou seja, cinco anos antes do primeiro caso de privatização considerado (1996). Estas 
variáveis foram coletadas no Censo Demográfico do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) 

 

Variáveis 

Acesso Água 
Acesso Esgoto 
Renda per capita 

Automóvel 

Quadro 2 – PSM: descrição das variáveis explicativas (ࢄ࢏) 

 

Descrições 

Razão entre o número de domicílios com abastecimento de água (rede geral) e o total de domicílios 

Razão entre o número de domicílios com coleta de esgoto (rede geral) e o total de domicílios 

Razão entre o somatório da renda familiar per capita de todos os domicílios e o total de domicílios 

Razão entre o número de pessoas com veículo de passeio ou utilitário e a população total 

Energia e Geladeira 

Razão entre o número de pessoas com energia elétrica e geladeira (ou freezer) e a população total 

Telefone 

Taxa de Urbanização 

População 

Jovens 
Idosos 
Capital 

Razão entre o número de pessoas com telefone e a população total 

Razão entre a população residente em áreas urbanas e a população total 

População total (número de residentes) 

Razão entre a população abaixo de 19 anos e a população total 
Razão entre a população acima de 60 anos e a população  total 

Em capitais estaduais ou na capital Federal, igual a 1; caso contrário, igual a 0 

Região Metropolitana 

Para municípios que pertencem a uma região metropolitana, igual a 1; caso contrário, igual a 0 

Tocantins 

Mato Grosso 

Para municípios localizados no Estado do Tocantins,  igual a 1; caso contrário, igual a 0 
Para municípios localizados no Estado do Mato Grosso, igual a 1; caso contrário, igual a 0 

 

Ménard e Saussier (2000) apontam que as condições dos serviços anteriores à mudança da forma da 
provisão podem influenciar a privatização. Devido à indisponibilidade de outras variáveis, acesso água e 
acesso esgoto são as proxies usadas para controlar tal possibilidade. Também são justificadas pela relação 
saneamento-saúde discutida na segunda seção26. Para controlar a capacidade de investir dos municípios, 
entre  outros  aspectos  que  influenciariam  a  privatização,  são  empregadas  as  variáveis  renda  per  capita, 
população, jovens, idosos e as proxies de riqueza (ou consumo): automóvel, energia e geladeira, telefone. 
Conforme apontam Galiani et al. (2005), localidades mais pobres teriam menos recursos para investir, o 
que as tornariam mais propensas a privatizar. Por outro lado, de acordo com Picazo-Tadeo et al. (2010), 
os retornos em locais mais ricos seriam maiores e, por isso, eles são mais atrativas a empresas privadas. 

Segundo Case et al. (1993), a estrutura etária de um local afetaria a demanda por serviços públicos. 
Em municípios com elevadas proporções de jovens, por exemplo, pode ser que existam maiores pressões 
por ações no saneamento, pois indivíduos da faixa etária são mais vulneráveis a doenças associadas ao 
setor.  Além  disso,  os  não  jovens  e  não  idosos  contribuem  mais  para  a  arrecadação  tributária.  Assim, 
quanto menor a parcela de indivíduos nestas idades, maior seria a capacidade de investir dos municípios.  
Ganhos de eficiência são apontados pela literatura como um dos principais aspectos que motivam as 
privatizações, sendo a população uma medida usada para controlar tal motivação. O número de habitantes 
influenciaria  a  quantidade  e  a  eficácia  de  serviços  públicos.  Por  um  lado,  quanto  maior  a  população, 
maior tende a ser o número de contribuintes, o que afetaria as capacidades de arrecadar e de investir dos 
municípios. Por outro lado, o custo marginal de provisão de alguns serviços, como os de saneamento, é 
decrescente  em  função  do  número  de  consumidores.  Ou  seja,  existem  economias  de  escala.  Deve-se 
considerar, ainda, a possibilidade de economias de densidade, justificando o uso da taxa de urbanização27.  
As variáveis apontadas também podem afetar as condições epidemiológicas de uma localidade. De 
acordo com a revisão da literatura de saúde da segunda seção, aspectos socioeconômicos estão na base da 
cadeia  causal  das  doenças  associadas  ao  saneamento.  Evidências  sobre  impactos  do  nível  de  renda  (ou 
riqueza) sobre a saúde foram obtidas em vários trabalhos28. Especificamente em relação à variável proxy 
energia, Wang (2003) aponta que domicílios conectados podem adotar medidas que evitam a proliferação 
de doenças,  como a refrigeração  e o  cozimento de alimentos  e a fervura da  água para  consumo  e para 

                                                            
26 Os acessos aos serviços são canais de impacto da provisão privada sobre a saúde. Assim, é importante que sejam usados no 
pareamento, de modo que os efeitos obtidos possam ser interpretados, com maior confiança, a mudanças na qualidade. 
27 Ver, entre outros: Bel e Fageda (2007), Ménard e Saussier (2000) e Picazo-Tadeo et al. (2010). 
28 Caldwell (1986), Filmer e Pritchett (2001) e Wang (2003), por exemplo. 

 

10 

 
práticas de higiene. O autor observou, ainda, diferenças nos indicadores epidemiológicos de áreas urbanas 
e rurais, que decorreriam de distribuições desiguais da infraestrutura e dos serviços de saúde entre estas. 

As dummies capital, região metropolitana, Tocantins e Mato Grosso são utilizadas para controlar 
incentivos distintos às privatizações decorrentes  das especificidades institucionais e da configuração do 
setor no país. Na primeira seção (Tabela 1), observou-se que, em grande parte dos municípios, os serviços 
de saneamento são providos por companhias estaduais (CESBs), sendo a maioria delas controlada pelos 
governos estaduais. Assim, em termos políticos, a privatização pode ser mais difícil em capitais estaduais 
(ou na capital Federal). No final dos anos 1990, a CESB do Tocantins foi privatizada. Em 2000, devido à 
sua ineficiência, a CESB do Mato Grosso foi extinta. Municípios destes estados teriam, portanto, maior 
incentivo a privatizar. Por outro lado, este incentivo seria menor em regiões metropolitanas, em função da 
indefinição da titularidade em aglomerações urbanas, o que também foi comentado na primeira seção. 

A existência de provisão estadual pode resultar em características não observadas (desempenhos das 
CESBs, legislações e tributações, por exemplo) que estimulam a privatização em alguns estados e inibem 
em outros. Para lidar com tal possibilidade, optou-se por considerar apenas municípios de estados com 
pelo menos um caso de privatização, o que aumenta a comparabilidade entre os tratados e não tratados29.  
Por meio da estimação de (1), são calculados os propensity scores usados no pareamento entre os 
tratados e não tratados. Uma discussão detalhada dos resultados obtidos, apresentados na Tabela 3, foge 
do escopo do presente estudo. No geral, estão de acordo com o esperado pelas justificativas das variáveis, 
sugerindo que as privatizações foram determinadas por aspectos relacionados aos custos da provisão, às 
capacidades de investimento dos municípios e a incentivos institucionais e da configuração do setor.  

 

Tabela 3 – PSM: resultados da estimação (Probit) e testes de diferenças de médias das variáveis entre os grupos  

 

Nearest Neighbour (NN)(1) 
Estatísticas t 

Variáveis 

Acesso Água 
Acesso Esgoto 
Renda per capita 

Automóvel 

Energia e Geladeira 

Telefone 

Taxa de Urbanização 

População 

Jovens 
Idosos 
Capital 

Região Metropolitana 

Tocantins 

Mato Grosso 

Constante 
Prob > chi² 
Pseudo-R² 

Coeficientes 
Estimados 
-1,358(b) 
0,303 
1,663(a) 
-6,434(a) 
6,324(a) 
-6,542(a) 
1,810(b) 
0,365(a) 
-8,631(b) 
-6,740 
-1,390(b) 
-1,154(a) 
4,729(a) 
0,880(a) 
-9,258(a) 
0,000 
0,646 

Grupo de 
Tratamento 

Médias 
0,445 
0,168 
4,990 
0,144 
0,484 
0,474 
0,675 
9,733 
0,472 
0,039 
0,023 
0,030 
0,650 
0,135 

--- 
--- 
--- 

Grupo de Controle 

Kernel (K)(1) 

Médias  Estatísticas t  Médias 
0,512 
0,530 
0,150 
0,175 
5,081 
5,051 
0,159 
0,156 
0,527 
0,546 
0,536 
0,523 
0,696 
0,682 
9,592 
9,538 
0,474 
0,474 
0,040 
0,042 
0,015 
0,016 
0,038 
0,037 
0,604 
0,607 
0,146 
0,173 

-1,85(c) 
-0,18 
-0,84 
-0,79 
-1,24 
-1,42 
-0,27 
0,98 
-0,22 
-1,64 
0,41 
-0,33 
0,56 
-0,26 
--- 
--- 
--- 

--- 
--- 
--- 

--- 
--- 
--- 

-2,35(b) 
0,46 
-1,37 
-0,98 
-1,79(c) 
-1,79(a) 
-0,83 
0,71 
-0,19 
-0,64 
0,45 
-0,34 
0,61 
-0,85 
--- 
--- 
--- 

 

(a) Significativo a 1%. (b) Significativo a 5%. (c) Significativo a 10%. (1) Municípios no suporte comum. 

 
Após o cálculo dos propensity scores, o pareamento entre os municípios tratados (com privatização) 
e não tratados é feito por meio de dois algoritmos: Kernel (K) e nearest neighbour (NN), com reposição e 
apenas um “vizinho mais próximo”30. Para avaliar a qualidade dos pareamentos, segue-se a proposta de 
                                                            
29 Ocorreu pelo menos um caso de privatização em 12 dos 26 estados brasileiros: Amazonas, Pará, Tocantins, Bahia, Minas 
Gerais, Espírito Santo, Rio de Janeiro, São Paulo, Paraná, Santa Catarina, Mato Grosso e Mato Grosso do Sul. O número de 
municípios que podem ser usados na construção do contrafactual reduz de aproximadamente 5.400 para quase 2.600. 
30 No Kernel, o contrafactual é construído pela média ponderada de todos os municípios do grupo de controle. Os pesos são 
inversamente  proporcionais  à  distância  entre  os  propensity  scores  de  cada  município  não  tratado  e  o  tratado  para  o  qual  o 
 

 
Rosenbaum e Rubin (1985): testes t de diferenças de médias entre os grupos de tratamento e de controle 
para  cada  uma  das  variáveis  explicativas,  antes  e  após  o  matching.  Os  testes  são  realizados  para  os 
municípios que estão dentro do suporte comum, como é recomendado por Lee (2006)31. A hipótese nula é 
que a diferença das médias seja zero (igualdade das médias dos grupos). Se t for significativo, as médias 
são estatisticamente diferentes. Após o pareamento, diferenças das médias das variáveis entre os grupos 
devem desaparecer. A Tabela 3 mostra que isto ocorre em quase todas as variáveis explicativas, nos dois 
algoritmos adotados, sugerindo que os grupos são comparáveis em termos de características observadas. 

11 

 

 

 

Diferenças de características não observadas (fixas no tempo) são controladas no “segundo estágio” 
do  método  de  DDM,  no  qual  são  realizadas  estimações  em  painel  (efeitos  fixos)32.  O  modelo  básico, 
estimado por DDM com o matching pelo algoritmo de Kernel (DDM-K), é representado pela equação (2). 
ܯ௜௧ = 	 ߚ଴ + ߚଵܲݎ݅ݒܽ݀݋	ܮ݋݈ܿܽ௜௧ + ߚଶܲݎ݅ݒܽ݀݋	ܴ݁݃݅݋݈݊ܽ௜௧ + ܶ୲ + μ୧ + ߝ௜௧                                             (2) 
sendo: ܯ௜௧ os dois indicadores epidemiológicos descritos abaixo do município ݅ no ano ݐ; ߚ଴ a constante; 
ߚଵ e  ߚଶ os coeficientes associados, respectivamente, às variáveis  ܲݎ݅ݒܽ݀݋	ܮ݋݈ܿܽ e  ܲݎ݅ݒܽ݀݋	ܴ݁݃݅݋݈݊ܽ; 
ܶ୲ um vetor de dummies anuais (1995 é o ano de comparação); μ୧ os efeitos fixos e ߝ௜௧ o termo errático.	
 
 

morbidade geral: número total de internações por 100 habitantes; 
mortalidade geral: número total de óbitos por 100 habitantes.  
Os dados sobre internações são oriundos do Sistema de Informações Hospitalares (SIH) do Sistema 
Único  de  Saúde  (SUS)33,  gerido  pelo  Ministério  da  Saúde  e  disponibilizado  pelo  Departamento  de 
Informática  do  SUS  (DATASUS).  Para  serem  reembolsadas,  as  unidades  hospitalares  participantes  do 
SUS (públicas ou particulares conveniadas)  enviam os dados aos gestores municipais ou estaduais, por 
meio de autorizações de internações hospitalares (AIHs). Estas são processadas pelo DATASUS. Já os 
dados  referentes  aos  óbitos  são  oriundos  do  Sistema  de  Informações  sobre  Mortalidade  (SIM).  As 
secretarias  municipais  e  estaduais  de  saúde  coletam  esses  dados  nas  certidões  de  óbitos,  realizadas  em 
cartórios, e os envia ao Ministério da Saúde, que os consolida no SIM, disponibilizado pelo DATASUS. 

 

É comum que um indivíduo resida em um município, mas seja internado ou tenha seu registro de 
óbito feito em outro município. Partindo-se do pressuposto de que a saúde desse indivíduo é influenciada 
pelas situações do saneamento no município em que reside, os dados de  internações  e de óbitos foram 
coletados de acordo com os locais de residência. Tais dados passaram a ser disponibilizados a partir de 
1995 e o último considerado é 2008. Assim, ݐ = 1995, … , 2008. Na segunda seção, foi sinalizada certa 
superioridade dos indicadores de morbidade em comparação aos de mortalidade para avaliar impactos de 
ações no setor. Porém, optou-se por analisar os dois para garantir maior robustez aos resultados, o que é 
importante por se tratar de dados sujeitos a subnotificações e a erros de diagnósticos. Os indicadores são 
analisados para 100 habitantes com o intuito de sugerir a probabilidade de um residente do município ݅ no 
ano ݐ ser adoecer ou falecer. As populações municipais para cada ano foram coletadas junto ao IBGE. 

Na introdução, foi comentado que os casos de municípios com privatização são divididos em dois 
grupos: privado local e privado regional. Em (2), tal divisão é realizada por meio das variáveis descritas 
abaixo34. Entre 1996 e 2008, 66 municípios passaram a ser atendidos por um prestador  privado  local e 

                                                                                                                                                                                                                 
contrafactual é calculado. A nenhum não tratado é atribuído peso zero, nem mesmo àqueles que diferem bastante dos tratados. 
Por isso, impõe-se uma condição de distância máxima (bandwidth = 0,06) entre os scores dos tratados e dos não tratados. No 
nearest neighbour, cada município tratado é pareado ao não tratado mais próximo em termos de propensity scores. Ver, por 
exemplo: Heckman et al. (1997), Heckman et al. (1998) e Caliendo e Kopeinig (2005). 
31  Exclusão  de  municípios  do  grupo  de  controle  com  propensity  scores  inferiores  ao  mínimo  e  superiores  ao  máximo  dos 
scores  do  grupo  de  tratamento  A  importância  e  outras  formas  de  impor  uma  região  de  suporte  comum  são  discutidas  por: 
Heckman et al. (1997), Heckman et al. (1998) e Caliendo e Kopeinig (2005), entre outros.  
32 Estimador Within. Para maiores detalhes, conferir, por exemplo: Angrist e Pischke (2009). 
33  Grosso  modo,  a  rede  pública  de  atendimento  de  saúde  no  país.  Assim,  apenas  internações  financiadas  pelo  SUS  são 
consideradas no estudo. Deve-se ressaltar, porém, que estas representam grande parcela do total. Ver: Bittencourt et al. (2006).   
34 Segundo Angrist e Pischke (2009), por diferenças em diferenças, não há problema em considerar vários status de tratamento. 
 

12 

 

 

 

 
123  pelo  prestador  privado  regional  (Tabela  2).  As  privatizações  ocorreram  ao  longo  do  período35.  No 
primeiro ano analisado (1995), todos os municípios possuíam prestadores públicos nos dois serviços36. Ou 
seja, neste ano, as variáveis privado local e privado regional assumem o valor 0 em todos os municípios 
 

ܲݎ݅ݒܽ݀݋	ܮ݋݈ܿܽ௜௧:  dummy  que  assume  o  valor  1  se  o  município  ݅  possuir  pelo  menos  um  dos 
serviços de saneamento básico provido por um prestador privado local no ano ݐ; 
ܲݎ݅ݒܽ݀݋	ܴ݁݃݅݋݈݊ܽ௜௧:  dummy que assume o  valor 1 se o município  ݅ possuir pelo menos um dos 
serviços de saneamento básico provido pelo prestador privado regional no ano ݐ.    
Em (2), ߚଵ e ߚଶ correspondem, respectivamente, aos efeitos médios da provisão por um prestador 
privado local e pelo privado regional. Um efeito médio positivo (significativo) representa que, na média, 
os municípios que adotaram a forma de privatização atingiram uma morbidade ou mortalidade maior do 
que obteriam se mantivessem a provisão pública. Um efeito médio negativo e significativo denota que, na 
média,  os  municípios  que  adotaram  a  forma  de  privatização  atingiram  uma  morbidade  ou  mortalidade 
menor do que obteriam com a provisão pública. Um trade-off custo-qualidade, discutido na introdução,  
em uma das privatizações, pode ser sugerido se o seu respectivo efeito médio for positivo e significativo.   
Para testar a robustez dos resultados, é incorporado em (2) um vetor ܼ de características observadas 
do município ݅ no ano ݐ (ܼ௜௧). Assim, é avaliado se os resultados decorrem mesmo da mudança do tipo de 
provisão  ou  de  variações  que  aconteceram,  ao  mesmo  tempo,  em  outras  características  municipais.  O 
novo modelo, representado pela equação (3), continua a ser estimado pelo método de DDM, mas, além do 
algoritmo de Kernel (DDM-K), utiliza-se o algoritmo de nearest neighbour (DDM-NN). De acordo com a 
literatura, o uso de mais de um algoritmo para o matching também é um modo de averiguar a robustez. 
ܯ௜௧ = 	 ߚ଴ + ߚଵܲݎ݅ݒܽ݀݋	ܮ݋݈ܿܽ௜௧ + ߚଶܲݎ݅ݒܽ݀݋	ܴ݁݃݅݋݈݊ܽ௜௧ + ߚଷܼ௜௧ + ܶ୲ + μ୧ + ߝ௜௧                                (3) 
As características ܼ௜௧, apresentadas no Quadro 3, foram escolhidas por serem apontadas na literatura 
como potenciais determinantes da privatização e/ou das condições epidemiológicas. As explicações para a 
adoção de parte dessas covariadas são as mesmas dadas para justificar as variáveis explicativas do PSM. 
Nesse  conjunto,  estão  as  variáveis:  massa  salarial  per  capita,  proxy  para  o  nível  de  renda,  população, 
jovens, idosos e comércio e serviços, proxy para a urbanização, pois são atividades tipicamente urbanas. 
Deve-se  considerar,  ainda,  a  influência  destas  atividades  sobre  a  capacidade  de  arrecadação  dos 
municípios brasileiros, pois um dos principais impostos da sua base tributária é o imposto sobre serviços.  
Ações preventivas de imunizações e a disponibilidade de serviços de saúde influenciam indicadores 
epidemiológicos de um local37. Tais aspectos são controlados pelas variáveis cobertura das imunizações, 
leitos SUS e outros leitos. A desagregação busca controlar o modo predominante de gestão dos serviços 
(público ou privado), que resultaria em diferenciais de eficiência e, assim, afetaria as condições de saúde.  
Variáveis fiscais também são utilizadas como controles38. Segundo vários trabalhos, os governantes 
podem privatizar para reduzir gastos ou por serem incapazes de investir. As variáveis restrição fiscal e 
grau de dependência buscam controlar esse possível efeito. A última representa o quão dependente um 
município  é  de  recursos  não  pertencentes  à  sua  base  tributária,  o  que  pode  afetar  o  endividamento  e  a 
capacidade  de  investir.  Também  pode  captar  a  suscetibilidade  dos  municípios  de  seguirem  medidas  de 
outras esferas de governo, como programas de privatização. A despesa com pessoal é um indicador de 
rigidez  orçamentário,  pois  são  recursos  mais  difíceis  de  serem  realocados,  afetando  a  necessidade  de 
endividamento e a capacidade de investir e reduzindo recursos para serem alocados em serviços básicos39. 

  

 

                                                            
35  De  acordo  com  Galiani  et  al.  (2005),  variações  na  forma  de  provisão  dos  serviços  ao  longo  do  tempo  e  do  espaço 
(variabilidade horizontal e longitudinal) são um potencial instrumento para identificar o efeito causal da privatização.  
36 Os poucos municípios com privatizações anteriores a 1996 foram desconsiderados da análise, uma vez que, para utilizar o 
método de DDM, é necessário que existam dados dos tratados em pelo menos um período anterior ao início do tratamento. 
37 O que é discutido em diversos trabalhos, como: Victora et al. (1994) e Wang (2003). 
38 Optou-se por considerar as médias das variáveis nos 4 anos anteriores em função das receitas e despesas serem influenciadas 
por ciclos eleitorais e da possibilidade de seus efeitos sobre indicadores epidemiológicos e sobre a decisão pela privatização 
não serem imediatos. Tal opção também pode reduzir potencial viés de endogeneidade entre as variáveis.  
39 Para maiores detalhes, ver, por exemplo: Bel e Fageda (2007) e Picazo-Tadeo el al. (2010). 

 

13 

 

Quadro 3 – Painel: descrição das variáveis de controle (ࢆ࢏࢚) 

 

Variáveis 

Descrições 

Fontes 

Massa Salarial 

Razão entre o somatório dos rendimentos dos empregados 

Ministério do Trabalho e Emprego; 

per capita 

População 

Jovens 

Idosos 

Comércio e 

Serviços 

Cobertura das 
Imunizações 

Leitos SUS 

Outros Leitos 

Grau de 

Dependência 
Despesa com 

Pessoal 

Despesa com 

Bens Meritórios 

Despesa com 
Bem-Estar 

Restrição Fiscal 

Administração 

Pública 
Grau de 
Instrução 

formais (salários-mínimos) e a população total 

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 

População total (número de habitantes) 

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 

Razão entre a população abaixo de 19 anos e a 

população total 

Razão entre a população acima de 60 anos e a 

população total 

Razão entre os empregados formais nos setores de 

comércio e de serviços e o total de empregados formais 

Cobertura das imunizações (% da população alvo) 

Número de leitos de unidades hospitalares participantes 

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 

Ministério do Trabalho e Emprego 

Ministério da Saúde 

Ministério da Saúde; 

do SUS por 1.000 habitantes 

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 

Número de leitos de unidades hospitalares não 

participantes do SUS por 1.000 habitantes 

Razão entre a receita de transferências e a receita 

orçamentária (média dos 4 anos anteriores) 
Razão entre a despesa com pessoal e a receita 
orçamentária (média dos 4 anos anteriores) 

Razão entre a despesa com bens meritórios e a despesa 

orçamentária (média dos 4 anos anteriores) 

Razão entre a despesa com bem-estar e a despesa 

orçamentária (média dos 4 anos anteriores) 

Diferença entre a receita e a despesa orçamentárias 
(média dos 4 anos anteriores) – em R$1.000 de 2000 
Razão entre os empregados da administração pública e 

o total de empregados formais 

Razão entre os empregados com ensino médio completo 

ou mais e o total de empregados formais 

Ministério da Saúde; 

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 

Ministério da Fazenda 

Ministério da Fazenda 

Ministério da Fazenda 

Ministério da Fazenda 

Ministério da Fazenda 

Ministério do Trabalho e Emprego 

Ministério do Trabalho e Emprego 

Rendimento 

Razão entre os empregados com rendimento inferior a 2 

Baixo 

Emprego 

salários-mínimos e o total de empregados formais 
Razão entre os empregados formais e a população 

economicamente ativa (PEA) 

Ministério do Trabalho e Emprego 

Ministério do Trabalho e Emprego; 

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 

 
Despesas com previdência, assistência social e saúde diminuem a parcela de pessoas em extrema 
pobreza e, consequentemente, com problemas de acesso a serviços de saúde e de desnutrição, o que reduz 
a  propensão  destas  sofrerem  enfermidades.  Especificamente  em  relação  aos  gastos  com  saúde,  existem 
evidências de que estes influenciam a morbidade e a mortalidade. As condições das moradias também. 
Assim, gastos com habitação e urbanismo podem afetar as condições de saúde40. A partir da discussão da 
segunda seção, o mesmo pode ser afirmado sobre as despesas com saneamento e educação. As variáveis 
despesa com bens meritórios e despesa com bem-estar são usadas para controlar estes possíveis efeitos41.  
A variável administração pública é inserida em função de alguns trabalhos defenderem que quanto 
maior a importância dos empregos públicos em uma localidade, mais elevadas são as pressões contrárias 
à  privatização,  pois  esta  pode  resultar  em  mudanças  nas  condições  de  trabalho  e  em  demissões42.  Já  a 
variável rendimento baixo é uma proxy para a desigualdade de renda dos municípios, que, segundo alguns 
trabalhos,  pode  influenciar  suas  condições  epidemiológicas.  Wennemo  (1993)  aponta  que  um  canal  de 
impacto é a decorrente desigualdade de acesso a serviços e bens de saúde. O autor utiliza como exemplo o 
                                                            
40 Evidências podem ser avaliadas em: Caldwell (1986), Filmer e Pritchett (2001) e Wang (2003). 
41 Construídas a partir da classificação de Oxley e Martin (1991): despesas com bens meritórios são as despesas com educação, 
cultura, habitação, urbanismo, saúde e saneamento; despesas com bem-estar são as despesas com assistência e previdência. 
42 Para maiores detalhes, ver, entre outros: Bel e Fageda (2007) e Picazo-Tadeo et al. (2010). 

 

14 

 
desenvolvimento  de  novos  medicamentos  e  procedimentos,  que,  mesmo  se  rapidamente  difundidos,  só 
beneficiam aqueles que são capazes de pagar. A proxy grau de instrução é considerada devido ao nível 
educacional  ser  um  importante  determinante  das  condições  de  saúde,  o  que  foi  comentado  na  segunda 
seção. A variável emprego é usada em função de Wennemo (1993) também apontar evidências de uma 
relação entre o desemprego e as condições epidemiológicas (via desigualdade de renda e pobreza). 

Por último, deve-se considerar a possibilidade de que, concomitantemente às privatizações, tenham 
ocorrido variações de características não observadas que influenciariam os indicadores epidemiológicos 
municipais. Neste caso, os resultados representariam relações espúrias e não de causalidade. Para obter 
evidências mais robustas para interpretá-los como efeitos causais, adota-se a estratégia de identificação de 
averiguar indicadores de morbidade e mortalidade por causas específicas e em diferentes faixas etárias43.  
Esta avaliação é feita por meio de estimações de modelos baseados em (3), pelos métodos de DDM-
K e de DDM-NN. Assim, ܯ௜௧ passa a representar indicadores epidemiológicos do município ݅ no ano ݐ 
por  grupos  de  doenças  em  diferentes  faixas  etárias  (para  100  habitantes  da  faixa  etária).  Os  grupos  de 
doenças  são:  doenças  diarreicas,  demais  doenças  relacionadas  ao  saneamento  e  outras  doenças.  As 
faixas etárias são: menos de 1 ano, de 1 a 5 anos, de 5 a 15 anos, de 15 a 64 anos e mais de 64 anos. 
Primeiramente, são estimados os efeitos das privatizações, nas duas formas assumidas, sobre indicadores 
municipais de morbidade e de mortalidade devido a doenças diarreicas e a demais doenças relacionadas 
ao saneamento, em todas as faixas etárias. Naquelas em que os efeitos médios forem significativos para 
algum tipo de provisão privada, são feitas estimações para o mesmo indicador, mas por outras doenças. 

Se os resultados estiverem de acordo com a literatura revisada na seção anterior, estes podem ser 
interpretados, com evidências mais robustas, como relações de causalidade. Naquela seção, foi discutido 
que condições do saneamento contribuem para a incidência de um conjunto específico de doenças, sendo 
as diarreicas defendidas como as mais adequadas para a avaliação dos impactos de intervenções no setor 
sobre  a  saúde.  Destacou-se,  ainda,  a  maior  vulnerabilidade  das  crianças  de  até  5  anos  às  enfermidades 
relacionadas ao saneamento. Devido ao desenvolvimento fisiológico, isso se refletiria, no 1º ano de vida, 
em  maior  probabilidade  de  óbito;  já  entre  o  1º  e  o  5º  ano,  em  maior  probabilidade  de  incidência  das 
doenças (internações), mas não necessariamente de óbito. A literatura também aponta que, até o 1º ano, 
doenças associadas ao saneamento podem contribuir para a debilitação sem serem a causa final do óbito.  
 
 
4. Efeitos das privatizações sobre indicadores epidemiológicos municipais 

 
A seguir, são analisados os resultados das estimações que possibilitam averiguar se as privatizações 
no  saneamento  brasileiro,  nas  duas  formas  assumidas,  impactaram  sobre  indicadores  epidemiológicos 
municipais44.  A  Tabela  4  mostra  que,  nos  municípios  que  concederam  pelo  menos  um  serviço  a  um 
prestador privado local, tal privatização é associada a um efeito médio negativo e significativo sobre a 
morbidade geral. Pelo método de diferenças em diferenças com matching, sendo este feito pelo algoritmo 
de Kernel (DDM-K), sem controles no painel, o efeito é de -0,690 internações por 100 habitantes; com 
controles, o efeito é de -0,604. Na especificação em que o matching é realizado pelo algoritmo de nearest 
neighbour (DDM-NN), o efeito é de -0,636. Esta forma de privatização também é associada a um efeito 
médio negativo e significativo sobre a mortalidade geral. Por DDM-K, sem controles no painel, o efeito é 
de -0,054 óbitos por 100 habitantes; com controles, o efeito é de -0,035. Já por DDM-NN, o efeito é igual 
a -0,032. Assim, independentemente do algoritmo utilizado para o matching, efeitos médios negativos e 
significativos da privatização local são observados nos dois indicadores epidemiológicos considerados.  

Nos municípios que passaram a ter pelo menos um serviço de saneamento provido pelo prestador 
privado  regional,  tal  forma  de  privatização  não  é  associada  a  um  efeito  médio  significativo  sobre  a 

                                                            
43 Adaptando as estratégias de identificação utilizadas nos estudos de Galiani et al. (2005) e Teixeira (2011) entre outros. 
44  Devido  à  menor  relevância  para  o  estudo  e  ao  limite  de  espaço,  não  são  reportados  e  comentados  os  resultados  para  as 
variáveis de controle, as dummies anuais e as constantes. Estes podem ser obtidos junto aos autores do estudo.  

 

 
morbidade  geral.  Contudo,  nas  três  especificações,  os  resultados  sugerem  um  efeito  médio  positivo  e 
significativo desta privatização sobre a mortalidade geral. Por DDM-K, sem controles no painel, o efeito 
é de 0,056 óbitos por 100 habitantes; com controles, é de 0,036. Por DDM-NN, o efeito é igual a 0,035. 

 

Tabela 4 – Efeitos das privatizações sobre a morbidade geral e a mortalidade geral 

15 

Variáveis / Métodos 

Privado Local 

Privado Regional 

Controles 

Dummies Anuais e Constantes 

 

Prob > F 

R² 

 

Morbidade Geral 

 

Mortalidade Geral 

DDM-K 

-0,690(b) 
(0,327) 
0,059 
(0,355) 

-0,604(b) 
(0,290) 
0,074 
(0,377) 

Não 
Sim 
0,000 
0,013 

 

 

Sim 
Sim 
0,000 
0,001 

 

 

DDM-NN 
-0,636(b) 
(0,295) 
0,032 
(0,391) 

Sim 
Sim 
0,000 
0,037 

 

 

DDM-K 

-0,054(a) 
(0,020) 
0,056(a) 
(0,020) 

-0,035(a) 
(0,012) 
0,036(b) 
(0,015) 

Não 
Sim 
0,000 
0,005 

 

 

Sim 
Sim 
0,000 
0,014 

 

 

DDM-NN 
-0,032(a) 
(0,012) 
0,035(b) 
(0,016) 

Sim 
Sim 
0,000 
0,243 

 

 

Privado Local(1) 

Privado Regional(1) 

66 
123 
60 
Erros-padrão entre parênteses. (a) Significativo a 1%. (b) Significativo a 5%. (c) Significativo a 10%. (1) Municípios do respectivo grupo. 

66 
123 
2.657 

66 
123 
2.657 

66 
123 
2.657 

66 
123 
2.657 

66 
123 
60 

Público(1) 

 

 
Os  resultados  apresentados  na  Tabela  4  sugerem,  portanto,  que  a  mudança  da  provisão  de  pelo 
menos  um  dos  serviços  de  saneamento  básico  de  um  prestador  público  para  um  privado  local  gerou 
efeitos médios negativos e significativos sobre a morbidade geral e a mortalidade geral nos municípios 
que adotaram tal forma de privatização. Por outro lado, nos municípios que passaram a ter pelo menos um 
dos serviços de saneamento provido pelo prestador privado regional, tal forma de privatização não afetou 
a morbidade geral, mas resultou em efeito médio positivo e significativo sobre a mortalidade geral.  

O problema de interpretar estes  resultados como relações de  causalidade é que,  concomitantes às 
mudanças da forma de provisão, podem ter ocorrido variações de outras  características municipais não 
observadas, correlacionadas ou não à privatização, que também influenciariam indicadores de morbidade 
geral e de mortalidade geral. Para lidar com essa possibilidade, conforme foi apontado na seção anterior, 
é adotada a seguinte estratégia de identificação: estimação dos efeitos médios das privatizações, nas duas 
formas assumidas, sobre indicadores municipais de morbidade e de mortalidade por doenças relacionadas 
aos serviços de saneamento básico em cinco faixas etárias distintas; naquelas em que o efeito médio for 
significativo, são realizadas estimações, para o mesmo indicador, mas devido a outras doenças (causas). 

Considerando tal estratégia, os resultados apresentados nas Tabelas 5 e 6 possibilitam atribuir, com 
maior confiança, à privatização local o efeito médio negativo e significativo sobre a morbidade geral nos 
municípios que passaram a ter pelo menos um serviço de saneamento básico provido por um prestador 
privado local (Tabela 4). Garantem, assim, evidências mais robustas para interpretar a relação estimada 
como um efeito causal. Os resultados da Tabela 5 mostram que a provisão por um prestador privado local 
é associada a um efeito médio negativo e significativo sobre a morbidade pelas doenças mais redutíveis 
por  intervenções  no  saneamento  básico  (diarreicas)  nas  crianças  de  1  e  5  anos.  Ou  seja,  dentro  do 
segmento de idade com maior vulnerabilidade (menores de 5 anos). Além disso, os resultados da Tabela 6 
mostram  que,  na  mesma  faixa  etária,  tal  privatização  não  é  associada  a  um  efeito  significativo  sobre  a 
morbidade  por  outras  doenças45.  Em  síntese,  o  efeito  médio  negativo  da  provisão  local  é  observado  na 
morbidade por doenças mais associadas ao saneamento e é robusto na faixa etária mais vulnerável.  

Nos municípios que passaram a ter pelo menos um dos serviços de saneamento básico provido pelo 
prestador privado regional, não foram constatados efeitos médios significativos sobre a morbidade pelas 
doenças mais redutíveis por ações no saneamento (diarreicas) na faixa etária com maior propensão a ser 

                                                            
45 A provisão por um prestador privado local também pode ter afetado negativamente a morbidade devido às demais doenças 
relacionadas ao saneamento nas crianças e jovens de 1 a 5 anos e de 5 a 15 anos. Porém, estes resultados são menos robustos.  

 

16 

 
afetada (menores de 5 anos). Verificam-se, na verdade, efeitos médios negativos e significativos sobre a 
morbidade por doenças diarreicas nas crianças de 5 a 15 anos e nos idosos com mais de 64 anos (Tabela 
5).  No  entanto,  o  efeito  sobre  a  morbidade  por  outras  doenças  também  é  negativo  e  significativo  nos 
idosos (Tabela 6). Além disso, nas duas faixas etárias, os efeitos sobre a morbidade por demais doenças 
associadas ao saneamento são positivos e significativos (Tabela 5). Ou seja, os efeitos são contrários aos 
da morbidade devido a doenças diarreicas, o que, juntamente com a ausência de efeitos em outras faixas, 
justifica empiricamente o efeito não significativo desta privatização sobre a morbidade geral (Tabela 4). 

Na  Tabela  5,  verifica-se,  ainda,  que  a  provisão  por  um  prestador  privado  local  é  associada  a  um 
efeito médio negativo e significativo sobre a mortalidade devido às doenças mais redutíveis por ações no 
saneamento (diarreicas) nas crianças de até 1 ano, ou seja, dentro do segmento de idade mais propenso a 
ser afetado (menores de 5 anos). Já na Tabela 7, observa-se que, na mesma faixa etária, essa privatização 
também é associada a efeitos médios negativos e significativos sobre a mortalidade por outras causas46. 

Considerando a estratégia de identificação adotada, tais resultados contestariam a interpretação da 
redução da mortalidade geral e a privatização local como uma relação de causalidade (Tabela 4). Porém, 
de acordo com a revisão da literatura realizada na segunda seção, no caso específico dessa faixa etária, é 
possível que doenças associadas ao saneamento debilitem as crianças, favorecendo a incidência de outras 
doenças que a levem à morte. Naquela seção, foi comentado que óbitos podem ser diagnosticados apenas 
por suas causas finais, mas há a possibilidade das crianças terem tido outras doenças, que as debilitaram e 
colaboraram para suas mortes (causas múltiplas). Além disso, os óbitos nos primeiros dias de vida podem 
decorrer  de  problemas  que  a  mãe  teve  durante  a  gestação,  dentre  os  quais,  doenças  influenciadas  pelo 
saneamento. Portanto, os resultados obtidos não são contrários ao que é discutido pela literatura de saúde.  
Vale destacar a diferença entre os efeitos da privatização local sobre a morbidade e a mortalidade 
decorrentes das doenças mais redutíveis por intervenções no saneamento básico (diarreicas) no segmento 
de idade mais vulnerável (menores de 5 anos). Na morbidade, a redução média ocorreu nas crianças de 1 
a 5 anos; já na mortalidade, nas crianças de até 1 ano. É possível que tal diferença decorra de um aspecto 
discutido pela literatura de saúde, também comentado na segunda seção: em função do desenvolvimento 
fisiológico (sistema imunológico em formação), crianças de até 1 ano seriam mais propensas a morrerem 
devido a problemas associados ao saneamento; crianças de 1 a 5 anos podem ficar doentes devido a estes 
problemas, mas a probabilidade de que morram é menor. Assim, seria plausível esperar que intervenções 
no saneamento afetassem a mortalidade de crianças de até 1 ano e a morbidade de crianças de 1 a 5 anos 

Portanto, mesmo se for considerado que os resultados da mortalidade não confirmam integralmente 
a relação de causalidade observada na morbidade, também não é possível dizer que estes a refutam. Em 
uma análise geral, pode-se afirmar, então, que foram encontradas evidências razoavelmente robustas de 
que a provisão por um prestador privado local é associada a efeitos médios negativos sobre indicadores 
epidemiológicos, o que sinaliza que esta privatização melhorou a qualidade dos serviços de saneamento. 

Nos municípios que passaram a ser providos pelo prestador privado regional, não são observados 
efeitos médios significativos sobre a mortalidade por doenças mais associadas ao saneamento (diarreicas) 
no segmento de idade com maior vulnerabilidade (menores de 5 anos). Verificam-se efeitos positivos e 
significativos sobre os óbitos por demais doenças relacionadas ao saneamento nas crianças de 1 a 5 anos e 
nos jovens e adultos de 15 a 64 anos (Tabela 5). Nos últimos, também são constatados efeitos positivos e 
significativos sobre os óbitos por outras doenças (Tabela 7). Assim, justifica-se empiricamente o efeito 
positivo da privatização regional sobre a mortalidade geral (Tabela 4). Porém, considerando a estratégia 
de identificação, não existem evidências robustas para interpretar este efeito positivo como causalidade. 

                                                            
46 Observam-se, ainda, efeitos médios negativos da privatização local sobre a mortalidade por outras doenças nas crianças de 1 
a 5 anos e nos indivíduos de 15 a 64 anos (Tabela 7). Porém, nas crianças, o efeito médio é significativo apenas por DDM-K.  

 

 

17 

Tabela 5 – Efeitos das privatizações sobre a morbidade e a mortalidade por doenças relacionadas ao saneamento básico (diarreicas e demais), segundo faixas etárias 
Mais de 64 Anos 

Menos de 1 Ano 

De 15 a 64 Anos 

De 5 a 15 Anos 

De 1 a 5 Anos 

 

DDM-K  DDM-NN 

DDM-K 

DDM-NN 

DDM-K 

DDM-NN 

DDM-K 

DDM-NN 

Variáveis / Faixas Etárias / Métodos 

 

 

Privado Local 

Privado Regional 

Prob > F 

R² 
 

 

Privado Local 

Privado Regional 

Prob > F 

R² 
 

 

Privado Local 

Privado Regional 

Prob > F 

R² 
 

 

Privado Local 

Privado Regional 

Prob > F 

R² 

 

Morbidade 

 

Mortalidade 

 

Dummies Anuais, Controles e Constantes 

 

Privado Local(1) 

Privado Regional(1) 

Público(1) 

0,241 
(0,635) 
0,293 
(0,862) 
0,000 
0,034 

 

-0,026 
(0,024) 
0,055 
(0,039) 
0,000 
0,002 

-0,060(b) 
(0,026) 
-0,053 
(0,036) 
0,000 
0,003 

 

 

 

0,122 
(0,647) 
0,622 
(0,916) 
0,000 
0,117 

 

-0,009 
(0,027) 
0,053 
(0,041) 
0,000 
0,001 

-0,056(b) 
(0,025) 
-0,052 
(0,036) 
0,000 
0,017 

 

 

 

-0,416(b) 
(0,210) 
-0,059 
(0,234) 
0,000 
0,000 

 

-0,039(c) 
(0,020) 
0,012 
(0,024) 
0,000 
0,003 

0,000 
(0,002) 
0,000 
(0,002) 
0,000 
0,001 

 

-0,002 
(0,002) 
0,004 
(0,003) 
0,000 
0,001 
Sim 
66 
123 
2.657 

 

 

-0,002 
(0,002) 
0,003 
(0,003) 
0,000 
0,006 
Sim 
66 
123 
60 

 

 

0,000 
(0,001) 
0,004(b) 
(0,002) 
0,000 
0,001 
Sim 
66 
123 
2.657 

 

 

Demais Doenças Relacionadas ao Saneamento Básico 

 

DDM-K 

DDM-NN 
Doenças Diarreicas 
-0,074 
-0,066 
(0,047) 
(0,046) 
-0,094(b) 
-0,080(c) 
(0,042) 
(0,043) 
0,000 
0,000 
0,001 
0,008 

 

 

-0,028(c) 
-0,020 
(0,016) 
(0,017) 
0,030(c) 
0,033(c) 
(0,018) 
(0,017) 
0,000 
0,000 
0,002 
0,005 
Doenças Diarreicas 
0,000 
0,000 
(0,000) 
(0,000) 
0,000 
0,000 
(0,000) 
(0,000) 
0,000 
0,000 
0,001 
0,001 

 

 

 

-0,432(b) 
(0,209) 
-0,003 
(0,254) 
0,000 
0,017 

 

-0,024 
(0,019) 
0,006 
(0,023) 
0,000 
0,012 

0,000 
(0,002) 
0,001 
(0,002) 
0,000 
0,003 

 

 

-0,032 
(0,030) 
-0,037 
(0,033) 
0,000 
0,006 

 

 

-0,022 
(0,037) 
0,070 
(0,047) 
0,000 
0,021 

0,000 
(0,000) 
0,000 
(0,001) 
0,000 
0,001 

 

-0,043 
(0,033) 
-0,045 
(0,033) 
0,000 
0,085 

 

-0,001 
(0,038) 
0,069 
(0,053) 
0,000 
0,027 

0,001 
(0,000) 
0,000 
(0,001) 
0,000 
0,001 

 

 

 

-0,100 
(0,087) 
-0,315(a) 
(0,120) 
0,000 
0,006 

 

-0,031 
(0,035) 
0,074(c) 
(0,041) 
0,000 
0,002 

0,006 
(0,004) 
0,004 
(0,006) 
0,000 
0,002 

 

-0,140 
(0,090) 
-0,340(a) 
(0,118) 
0,000 
0,037 

 

-0,028 
(0,036) 
0,069 
(0,044) 
0,000 
0,003 

0,006 
(0,004) 
0,005 
(0,006) 
0,000 
0,003 

 

Demais Doenças Relacionadas ao Saneamento Básico 

0,000 
(0,001) 
0,003(c) 
(0,002) 
0,000 
0,001 
Sim 
66 
123 
60 

 

 

0,000 
(0,000) 
0,000 
(0,000) 
0,000 
0,001 
Sim 
66 
123 
2.657 

 

 

0,000 
(0,000) 
0,000 
(0,000) 
0,000 
0,001 
Sim 
66 
123 
60 

 

 

0,001 
(0,001) 
0,004(a) 
(0,001) 
0,000 
0,001 
Sim 
66 
123 
2.657 

 

 

0,002(c) 
(0,001) 
0,004(a) 
(0,001) 
0,000 
0,012 
Sim 
66 
123 
60 

 

 

-0,002 
(0,008) 
0,013 
(0,016) 
0,000 
0,001 
Sim 
66 
123 
2.657 

 

 

-0,002 
(0,009) 
0,012 
(0,016) 
0,000 
0,001 
Sim 
66 
123 
60 

 

 

 

Erros-padrão entre parênteses. (a) Significativo a 1%. (b) Significativo a 5%. (c) Significativo a 10%. (1) Municípios do respectivo grupo. 

 

 
 

Tabela 6 – Efeitos das privatizações sobre a morbidade por outras doenças, segundo faixas etárias 

18 

Variáveis / Faixas Etárias / Métodos 

Privado Local 

Privado Regional 

Dummies Anuais, Controles e Constantes 

 

Prob > F 

R² 

 

Privado Local(1) 

Privado Regional(1) 

Público(1) 

 

De 1 a 5 Anos 

De 5 a 15 Anos 

Mais de 64 Anos 

DDM-K  DDM-NN  DDM-K  DDM-NN  DDM-K  DDM-NN 
-0,235 
(0,603) 
0,525 
(1,037) 

-1,220 
(1,265) 
-3,155(c) 
(1,730) 

-1,869 
(1,352) 
-3,286(c) 
(1,838) 

-0,280 
(0,204) 
-0,075 
(0,240) 

-0,032 
(0,643) 
0,648 
(1,095) 

-0,295 
(0,214) 
-0,085 
(0,243) 

 

Sim 
0,000 
0,001 

 

66 
123 
2.657 

 

Sim 
0,000 
0,017 

 

66 
123 
60 

 

Sim 
0,000 
0,001 

 

66 
123 
2.657 

 

Sim 
0,000 
0,009 

 

66 
123 
60 

 

Sim 
0,000 
0,002 

 

66 
123 
2.657 

 

Sim 
0,000 
0,008 

 

66 
123 
60 

 

Erros-padrão entre parênteses. (a) Significativo a 1%. (b) Significativo a 5%. (c) Significativo a 10%. (1) Municípios do respectivo grupo. 

 

Tabela 7 – Efeitos das privatizações sobre a mortalidade por outras doenças, segundo faixas etárias 

Variáveis / Faixas Etárias / Métodos 

Privado Local 

Privado Regional 

Dummies Anuais, Controles e Constantes 

 

Prob > F 

R² 

 

Privado Local(1) 

Privado Regional(1) 

Público(1) 

Menos de 1 Ano 

 

De 1 a 5 Anos 

De 15 a 64 Anos 

DDM-K  DDM-NN  DDM-K  DDM-NN  DDM-K  DDM-NN 
-0,021(b) 
-0,652(a) 
(0,011) 
(0,220) 
0,040(a) 
-0,092 
(0,012) 
(0,283) 

-0,020(b) 
(0,010) 
0,042(a) 
(0,011) 

-0,017(b) 
(0,008) 
-0,010 
(0,012) 

-0,637(a) 
(0,198) 
-0,172 
(0,287) 

-0,013 
(0,009) 
-0,009 
(0,013) 

 

Sim 
0,000 
0,001 

 

66 
123 
2.657 

 

Sim 
0,000 
0,001 

 

66 
123 
60 

 

Sim 
0,000 
0,002 

 

66 
123 
2.657 

 

Sim 
0,000 
0,004 

 

66 
123 
60 

 

Sim 
0,000 
0,020 

 

66 
123 
2.657 

 

Sim 
0,000 
0,027 

 

66 
123 
60 

 

Erros-padrão entre parênteses. (a) Significativo a 1%. (b) Significativo a 5%. (c) Significativo a 10%. (1) Municípios do respectivo grupo. 

 
 

Considerações finais 
 

As privatizações no saneamento básico brasileiro oferecem evidências robustas que contradizem a 
hipótese  dominante  na  literatura  de  existência  de  um  trade-off  custo-qualidade  na  provisão  privada  de 
serviços  públicos.  Os  resultados  obtidos  juntam-se  a  de  outros  países  (Galiani  et  al.,  2005)  e  setores 
(Cabral et al., 2010) que revelam que atributos da privatização mitigariam problemas informacionais e, 
assim, evitar que maiores incentivos para redução de custos impliquem em deterioração da qualidade. 

São três as principais contribuições do artigo. Primeiro, os resultados trazem evidências adicionais 
sobre as privatizações de serviços de utilidade pública, a princípio sujeitos ao trade-off custo-qualidade, 
em  contexto  institucional  ainda  não  avaliado  empiricamente  e  propício  a  este  tipo  de  investigação.  A 
privatização  dos  serviços  de  saneamento  no  Brasil  ocorreu  em  diferentes  municípios  e  em  momentos 
distintos,  conferindo  à  base  de  dados  suficiente  variabilidade  horizontal  e  longitudinal,  em  um  mesmo 
setor industrial e de um único país, o que permite controlar variáveis tecnológicas e macroinstitucionais. 

Segundo,  diferentemente  da  maioria  dos  trabalhos  que  avalia  os  efeitos  da  privatização  sobre  a 
qualidade, este estudo investiga as consequências da qualidade do saneamento básico em indicadores de 
saúde,  e  não  em  indicadores  de  qualidade  dos  serviços,  que  são  observáveis  e  presumivelmente 
contratáveis. Sendo tais variáveis passíveis de inclusão nos contratos de concessão, não seria esperada a 
existência de trade-off custo-qualidade nestas dimensões. Há, contudo, vários aspectos da qualidade que 
não são observáveis pelo regulador (e nem pelo analista) e que devem se refletir nos indicadores de saúde 
relacionados à qualidade dos serviços de saneamento. Uma exceção digna de nota é Galiani et al. (2005), 
que  verifica  o  efeito  da  privatização  de  abastecimento  de  água  sobre  indicadores  de  mortalidade.  A 
pesquisa  aqui  apresentada  verifica  adicionalmente  os  efeitos  da  privatização  sobre  indicadores  de 

 

19 

 
morbidade, os quais são mais apropriados para captar variações da qualidade dos serviços de saneamento 
básico. Tendo por referência a literatura de saúde, o artigo identifica o efeito causal da privatização de 
saneamento por meio da combinação da incidência de diferentes tipos de doenças e faixas etárias.  

Terceiro,  a  privatização  dos  serviços  saneamento  no  Brasil  possibilita  o  contraste  entre  distintas 
formas  de  privatização  (local  ou  regional)  as  quais  estão  sujeitas  a  níveis  diferentes  de  assimetria 
informacional e, portanto, mais ou menos sensíveis ao trade-off custo-qualidade. Os resultados indicam 
que não há evidência de deterioração da qualidade decorrente da privatização local; ao contrário, os níveis 
de morbidade e de mortalidade são menores nos municípios em que tais serviços foram transferidos a um 
prestador privado local. O mesmo não se verifica no caso da privatização regional, o que sugere que o 
modelo de privatização pode afetar a assimetria informacional e suas consequências. De modo análogo ao 
identificado  por  Cabral  et  al.  (2010),  que  concluem  que  o  modelo  híbrido  de  privatização,  adotado  em 
presídios no Brasil, permitia monitoramento mais eficaz, este artigo indica que a privatização local pode 
ter  vantagens  informacionais,  decorrente  de  menor  custo  de  monitoramento,  em  comparação  com  a 
privatização  regional.  A  descentralização  da  provisão  privada  e  da  fiscalização  do  prestador,  ao  gerar 
maior controle social e regulatório, reduziria o custo de monitoramento, de modo a atenuar o trade-off.  

Por último, embora as evidências sobre os efeitos médios positivos da privatização local sobre os 
indicadores de saúde sejam robustos, o mesmo não se aplica aos resultados da privatização regional. Em 
primeiro lugar, deve-se apontar que existe apenas um prestador desse tipo, localizado no mesmo estado, e 
que  tem  o  governo  estadual  como  um  dos  seus  acionistas.  Tais  idiossincrasias  podem  influenciar  os 
resultados da provisão pelo prestador privado regional, o que torna interessante a realização de estudos 
futuros que possibilitem aprofundar as comparações entre os modelos de privatização local e regional. 

 
 

Referências bibliográficas 
 
ANGRIST, J. D.; PISCHKE, J. S. Mostly harmless econometrics. Princeton University Press, 2009. 
BEL,  G.;  FAGEDA,  X.  “Why  do  local  governments  privatize  local  services?  A  survey  of  empirical 
studies”. Local Government Studies, n.33(4), 2007. 
BLAIR, R. D.; LAFONTAINE, F.  The economics of franchising.  Cambridge University Press, 2005. 
BRISCOE,  J.;  FEACHEM,  R.  G.;  RAHAMAN,  M.  M.  Measuring  the  impact  of  water  supply  and 
sanitation facilities on diarrhea morbidity: prospects for case-control methods. WHO, 1985. 
BRISCOE,  J.;  FEACHEM,  R.  G.;  RAHAMAN,  M.  M.  Evaluating  health  impact;  water  supply, 
sanitation, and hygiene education. International Development Research Centre, Ottawa, 1986. 
BRISCOE,  J.  “Abastecimiento  de  agua  y  servicios  de  saneamiento:  su  función  en  la  revolución  de  la 
supervivencia infantil”. Boletín de la Oficina Sanitaria Panamericana, n.103, 1987. 
BRYSON, A.; DORSETT, R.; PURDON, S. “The use of propensity score matching in the evaluation of 
labour market policies”. Working Paper of Department for Work and Pensions, n.4, 2002. 
CABRAL, S; LAZZARINI, S. G.; AZEVEDO, P. F. “Private operation with public supervision: evidence 
of hybrid modes of governance in prisons”. Public Choice, n.145, 2010. 
CAIRNCROSS, S.; FEACHEM, R. Environmental health engineering in the tropics. Wiley-Sons, 1990. 
CALDWELL, J. “Routes to low mortality in poor countries”. Population and Development Review, 1986. 
CALIENDO, M.;  KOPEINIG, S.  “Some practical guidance  for the implementation of propensity  score 
matching”. IZA Discussion Papers, n.1588, Institute for the Study of Labor (IZA), Bonn, 2005.  
CASE,  A.  C.;  ROSEN,  H.  S.;  HINES  JUNIOR,  J.  R.  “Budget  spillovers  and  fiscal  policy 
interdependence: evidence from the states”.  Journal of Public Economics, n.52, 1993. 
CHAUDHURI, N.; FRUCHTENGARTEN, L. “Where the child lives and plays: a resource manual for 
the health sector”. World Health Organization, Geneva, 2005. 
CVJETANOVIC, B. “Health effects and impact of water supply and sanitation”. W.H.S. Quarterly, 1986. 
DUFLO,  E.;  GLENNERSTER,  R.;  KREMER,  M.  “Using  randomization  in  development  economics 
research: a toolkit”. MIT Department of Economics Working Paper, n.06-36, 2006. 
ESREY, S. A.; FEACHEM, R. G.; HUGHES, J. M. “Interventions for the control of diarrheal diseases 
among  young children: improving water supplies and excreta disposal facilities”.  Bulletin  of  the World 
Health Organization, v.63, n.4, p.757-772, 1985. 

 

20 

 
ESREY, S. A.; POTASH, J. B.; ROBERTS, L.; SHIFF, C. “Health benefits from improvements in water 
supply  and  sanitation:  survey  and  analysis  of  the  literature  on  selected  diseases”.  WASH  Technical 
Report, n.66, Washington, 1990.  
FEACHEM,  R.;  BRADLEY,  D.  J.;  GARELICK,  H.;  MARA,  D.  D.  Sanitation  and  disease:  health 
aspects of excreta and waste water management. John Wiley, Chichester, 1983. 
FILMER,  D.;  PRITCHETT,  L.  “Estimating  wealth  effects  without  expenditure  data  or  tears:  an 
application to educational enrollments in states of India”. Demography, n.38(1), 2001. 
GALIANI, S.; GERTLER, P.; SCHARGRODSKY, E. “Water for life: the impact of the privatization of 
water services on child mortality”. Journal of Political Economy, v.113, n.1, 2005. 
GRADSTEIN, M.; JUSTMAN, M. “The democratization of political elites and the decline in inequality 
in modern economic growth”. Elsevier, Amsterdam, 1999. 
HART, O.; SHLEIFER, A.; VISHNY, R. W. “The proper scope of government: theory and an application 
to prisons”. The Quaterly Journal of Economics, v. 112, n° 4, 1997. 
HECKMAN, J.; ICHIMURA, H.; TODD, P. “Matching as an econometric evaluation estimator: evidence 
from evaluating a job training programme”. Review of Economic Studies, n.64(4), 1997. 
HECKMAN, J.; ICHIMURA, H.; TODD, P. “Matching as an econometric evaluation estimator”. Review 
of Economic Studies, n.65(2), 1998. 
HELLER, L. Saneamento e Saúde. Organização Pan-Americana da Saúde, Brasília. 1997. 
LEE, W. S. “Propensity score matching and variations in the balancing test”. Empirical Economics, 2006. 
MARA,  D.  D.;  FEACHEM,  R.  G.  A.  “Water  and  excreta  related  diseases:  unitary  environmental 
classification”. Journal of Environmental Engineering, n.125, 1999. 
MÉNARD, C.; SAUSSIER, S. “Contractual choice and performance: the case of water supply in France”, 
Revue d´Économie Industrielle, n.92, 2000. 
MPO;  IPEA.  “Diagnóstico  do  setor  de  saneamento:  estudo  econômico  e  financeiro”.  Modernização  do 
Saneamento, Ministério do Planejamento e Orçamento e Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada, 1995. 
OATES, W. E. “An essay on fiscal federalism”. Journal of Economic Literature, v.37, n.3, Sep., 1999. 
OHIRA,  T.  H.  Fronteira  de  eficiência  em  serviços  de  saneamento  básico  no  Estado  de  São  Paulo. 
Dissertação de Mestrado em Economia Aplicada, Esalq, Universidade de São Paulo, Piracicaba, 2005. 
OXLEY,  H.;  MARTIN,  J.  P.  “Controlling  government  spending  and  deficit:  trends  in  the  1980s  and 
prospects for the 1990s”. OECD Economic Studies, n.17, 1991. 
PICAZO-TADEO,  A.  J.;  GÓMEZ,  F.  G.;  BERGHE,  J.  G.  W.;  VERDE, A.  R.  V.  “Do  ideological  and 
political motives really matter in the public choice of local services management? Evidence from urban 
water services in Spain”. Public Choice, Dec., 2010. 
ROMENSKY, A. A.; INGNAT’EVA, R. K. Certificate of cause of perinatal death, WHO, Geneva, 1975.  
ROSENBAUM, P. R.; RUBIN, D. B. “Constructing a control group using multivariate matched sampling 
methods that incorporate the propensity score”. The American Statistician, n.39, 1985. 
ROY, A. D. “Some thoughts on the distribution of earnings”. Oxford Economic Papers, v.3, n.2, 1951. 
RUBIN,  D.  B.  “Estimating  causal  effects  of  treatments  in  randomized  and  nonrandomized  studies”. 
Journal of Educational Psychology, v.66, n.5, 1974. 
SAAD, P. M.. “Mortalidade infantil por causas no estado de São Paulo (Brasil) em 1983: análise sob a 
perspectiva das causas múltiplas de morte”. Revista de Saúde Pública, n.20, 1986. 
SCRIMSHAW,  N.  S.;  TAYLOR,  C.  E.;  GORDON,  J.  E.  “Interactions  of  nutrition  and  infection”. 
Monograph Series, n.57, WHO, Geneva, 1968. 
STERN, D. I. “The rise and fall of environmental Kuznets curve”. World Development, Elsevier, 2004. 
TEIXEIRA, L. I. Evidências empíricas das políticas de saneamento básico sobre indicadores de saúde 
para municípios brasileiros. Dissertação de Mestrado, EESP, Fundação Getúlio Vargas, 2011. 
VICTORA, C. G.; GRASSI, P. R.; SCHMIDT, A. M. “Situação de saúde da criança em área da região sul 
do Brasil, 1980-1992: tendências temporais e distribuição espacial”. Revista de Saúde Pública, 1994. 
WANG, L. “Determinants of child mortality in LDCs: empirical findings from demographic and health 
surveys”. Health Policy, v.65, n.3, Sep., 2003. 
WENNEMO,  I.  “Infant  mortality,  public  policy  and  inequality  –  a  comparison  of  18  industrialized 
countries”. Sociology of Health & Illness, v.15, n.4, 1993. 

 

