Repasse Cambial na Economia Brasileira: estima¸c˜ao a partir

do modelo VCEE

S´ergio Kannebley J´unior∗

Lucas Gon¸calves Godoi†

Diogo de Prince‡

Resumo

Altera¸c˜oes na taxa de cˆambio nominal leva a choques de custos que s˜ao repassados em
diferentes graus para os ´ındices de pre¸co. Assim, o trabalho objetiva estimar o grau de repasse
cambial para os pre¸cos de importa¸c˜ao, ao atacado e ao consumidor amplo no Brasil entre 2003
e 2019. A proposta ´e medir o grau de repasse por meio da estima¸c˜ao de Vetor de Corre¸c˜ao
de Erros Estrutural baseado em propriedades estat´ısticas e em restri¸c˜oes dadas pela teoria
econˆomica, que ´e a contribui¸c˜ao do trabalho. Os resultados obtidos indicam que os graus de
repasse cambial aos pre¸cos das importa¸c˜oes, ao atacado e ao consumidor s˜ao respectivamente
76,3%, 22% e 21,8% no longo prazo. O encadeamento dos pre¸cos indica que o grau de repasse
cambial aos pre¸cos de importa¸c˜ao tende a ser maior do que ao atacado que por sua vez ´e maior
do que ao consumidor.

Abstract

Changes in the nominal exchange rate leads to cost shocks that aﬀect price indexes diﬀerently.
Thus, the objective of this work is to estimate the degree of exchange rate pass-through for
import, wholesale and consumer prices in Brazil between 2003 and 2019. The proposal is
to measure the degree of pass-through with Structural Error Correction Vector Model using
statistical properties and constraints based on economic theory, which is the contribution of
this article. The results indicate that the degree of exchange rate pass-through to import,
wholesale and consumer prices are respectively 76.3%, 22% and 21.8% in the long run. The
price linkage indicates that the degree of exchange rate pass-through to import prices tends to
be higher than the wholesale price, which in turn is higher than the consumer price.

Classiﬁca¸c˜ao JEL: E31, E52, E58.
Palavras-chave: repasse cambial, vetor de corre¸c˜ao de erros estrutural, ´ındices de pre¸cos.
Keywords: exchange rate pass-through, structural vector error correction model, price indexes.

´Area 4 - Macroeconomia, Economia Monet´aria e Finan¸cas

Ribeir˜ao Preto / Universidade de S˜ao Paulo (FEA-RP/USP)

∗Professor Titular do Departamento de Economia da Faculdade de Economia, Administra¸c˜ao e Contabilidade de
†Mestre em Economia Aplicada da Faculdade de Economia, Administra¸c˜ao e Contabilidade de Ribeir˜ao Preto /
‡Professor da Universidade Federal de S˜ao Paulo (campus Osasco) e Pesquisador do Centro de Macroeconomia

Universidade de S˜ao Paulo (FEA-RP/USP)

Aplicada da Funda¸c˜ao Get´ulio Vargas de S˜ao Paulo

1

1

Introdu¸c˜ao

Altera¸c˜oes na taxa nominal de cˆambio s˜ao bastante relevantes para economias como a brasileira
que tem um passado inﬂacion´ario na mem´oria. As varia¸c˜ao desse pre¸co constitui um choque de
custos que tende a ser absorvido em diferentes graus pelos diversos ´ındices de pre¸cos na economia,
afetando as expectativas de inﬂa¸c˜ao e o comportamento dos formuladores de pre¸cos.

O principal objetivo da pol´ıtica monet´aria em um regime de metas de inﬂa¸c˜ao ´e mantˆe-la em
um n´ıvel baixo e est´avel (MENDONC¸ A, 2002). Portanto, a extens˜ao com que os choques da taxa
de cˆambio s˜ao repassados aos pre¸cos tem direta implica¸c˜ao sobre o n´ıvel de atividade econˆomica
e consequentemente sobre o n´ıvel de bem-estar da sociedade. Com isso, a produ¸c˜ao de estimativas
conﬁ´aveis para esses graus de repasse s˜ao importantes para planejamento do policymaker. Esse artigo
se prop˜oe a produzir medidas de grau de repasse cambial a diferentes ´ındices de pre¸co por meio da
estima¸c˜ao de um Vetor de Corre¸c˜ao de Erros Estrutural (VCEE).

A literatura de repasse cambial aplicada ao caso brasileiro ´e extensa, avaliando hip´oteses em
rela¸c˜ao a diversas tipos de pre¸cos, como repasse aos pre¸cos de importa¸c˜oes em n´ıvel setorial (KAN-
NEBLEY J ´UNIOR et al., 2016), exporta¸c˜oes em n´ıvel setorial (KANNEBLEY J ´UNIOR, 2000; TE-
JADA; SILVA, 2008; CORREA, 2012) e em n´ıvel agregado aos pre¸cos (BELAISCH, 2003; ALBU-
QUERQUE; PORTUGAL, 2005; GHOSH, 2013; C ˆAMARA; FEIJO, 2017). Em sua maioria, esses
trabalhos apresentam aplica¸c˜oes em s´eries temporais, tendo como tem´aticas a estima¸c˜ao do repasse
no curto e no longo prazo (BELAISCH, 2003; NOGUEIRA et al., 2012; C ˆAMARA; FEIJO, 2017), o
repasse cambial considerando a possibilidade de mudan¸cas de regimes (ALBUQUERQUE; PORTU-
GAL, 2005; NOGUEIRA JUNIOR, 2010), ou presen¸ca de assimetria no repasse cambial (PIMENTEL
et al., 2016).1

Nos trabalhos em que s˜ao estimados modelos de Vetores Autoregressivos (VAR) ou Vetores de
Corre¸c˜ao de Erros (VCE), ´e usual a utiliza¸c˜ao de uma estrutura recursiva para identiﬁca¸c˜ao dos cho-
ques, encadeando o choque cambial ao longo da cadeia de pre¸cos, do ´ındices de pre¸cos de importa¸c˜oes
para os ´ındices de pre¸cos ao consumidor (BELAISCH, 2003; NOGUEIRA et al., 2012; C ˆAMARA;
FEIJO, 2017), o que determina uma rela¸c˜ao assim´etrica entre o per´ıodo de ocorrˆencia e de resposta
aos choques cambiais para as diferentes vari´aveis do modelo.2

A estima¸c˜ao de um modelo de vetor de corre¸c˜ao erros estrutural (VCEE) permitiu estimar o grau
de repasse cambial aos pre¸cos de importa¸c˜ao, ao atacado e ao consumidor. A partir da estima¸c˜ao do
VCE, busca-se identiﬁcar os choques estruturais e transit´orios do modelo com base em suas proprie-
dades estat´ısticas (JUSELIUS, 2006) e em restri¸c˜oes trazidas pela teoria econˆomica, produzindo uma
estrutura de identiﬁca¸c˜ao n˜ao recursiva ao VCE. A contribui¸c˜ao do presente trabalho ´e identiﬁcar os
choques estruturais baseando-se na teoria.

A literatura te´orica sobre repasse cambial representa a varia¸c˜ao cambial como um choque de cus-
tos que ´e transmitido via mecanismo de arbitragem entre pre¸cos de bens comerci´aveis transacionados
no mercado dom´estico e estrangeiro. Para representar esse mecanismo de transmiss˜ao de choques
cambiais aos pre¸cos de importa¸c˜ao, ao atacado e ao consumidor utilizamos o modelo proposto por
Goldberg e Campa (2010), que justiﬁca por meio da transmiss˜ao em cadeia, intermediada por compo-
nentes de custos de distribui¸c˜ao, a diferen¸ca no n´ıvel do repasse cambial entre as diferentes categorias
de ´ındices de pre¸cos. O presente trabalho tem como base essa estrutura anal´ıtica para determinar a
especiﬁca¸c˜ao do modelo emp´ırico e auxiliar na identiﬁca¸c˜ao dos choques estruturais do modelo.

Esse artigo tem tamb´em o m´erito de produzir conjuntamente estimativas de repasse cambial para

1Uma revis˜ao da literatura sobre tema com ˆenfase no caso brasileira ´e realizada por Assis et al. (2019), em que

classiﬁca os estudos segundos os determinantes microeconˆomicos ou macroeconˆomicos do repasse cambial.

2Uma exce¸c˜ao a esse procedimento ´e o trabalho de Pimentel et al. (2016) que identiﬁca o modelo VAR a partir de
restri¸c˜oes de curto prazo, mas como especiﬁca o modelo com vari´aveis em primeira diferen¸ca, despreza a informa¸c˜ao
proveniente das rela¸c˜oes de longo prazo entre as vari´aveis. J´a Guill´en et al. (2006) inovam metodologicamente ao
introduzir restri¸c˜oes de cointegra¸c˜ao e de ciclos comuns em vetores auto-regressivos (VAR). Por´em para a obten¸c˜ao de
fun¸c˜oes de resposta ao impulso utilizam a decomposi¸c˜ao de Cholesky.

2

um amplo espectro de ´ındices de pre¸cos em um per´ıodo mais longo ap´os a introdu¸c˜ao do regime
de metas cambiais. O presente trabalho estima um VCEE com as vari´aveis pre¸co de importa¸c˜ao,
taxa de cˆambio, pre¸cos ao consumidor e ao atacado e pre¸co do petr´oleo para o Brasil. Os dados
s˜ao trimestrais de 2003 ao primeiro trimestre de 2019. Os resultados obtidos indicam que o grau de
repasse cambial para os pre¸cos ao atacado e ao consumidor foi de 22%, enquanto o grau de repasse
cambial para o pre¸co de importa¸c˜ao foi de 76,3% no longo prazo a partir do VCEE. As estimativas
obtidas indicam que o repasse cambial para o pre¸co ao consumidor ´e sempre inferior ao repasse para
o atacado, se aproximando no longo prazo. Caso fosse feito um VCE sem impor restri¸c˜ao nos vetores
de longo prazo e utilizasse a decomposi¸c˜ao de Cholesky, haveria um aumento no grau de repasse
cambial.

Esse artigo est´a organizado em seis se¸c˜oes, al´em da presente introdu¸c˜ao. A segunda se¸c˜ao de-
senvolve uma revis˜ao da literatura emp´ırica sobre o tema. A terceira se¸c˜ao apresenta o modelo de
Goldberg e Campa (2010) e considera¸c˜oes adicionais a esse modelo a partir de argumentos te´oricos
trazidos de outros trabalhos da literatura sobre o mecanismo de repasse cambial. Na quarta se¸c˜ao
detalha-se o arcabou¸co metodol´ogico utilizado no artigo. A quinta se¸c˜ao apresenta as estima¸c˜oes do
VCEE e calcula-se o grau de repasse cambial. Na ´ultima se¸c˜ao s˜ao tecidas considera¸c˜oes ﬁnais em que
discutimos a plausibilidade das estimativas produzidas nesse trabalho frente `as demais estimativas
presentes na literatura.

2 Revis˜ao da Literatura Emp´ırica

Segundo Taylor (2000) a ado¸c˜ao de pol´ıticas menos discricion´arias ao ﬁnal dos anos de 1980 e
in´ıcio dos anos de 1990 em diversos pa´ıses levou a um decl´ınio da persistˆencia inﬂacion´aria e maior
estabilidade de pre¸cos. Nesse ambiente macroeconˆomico mais previs´ıvel, e de maior capacidade de
observa¸c˜ao de pre¸cos relativos, o poder de mercado para a forma¸c˜ao de pre¸cos e o repasse de choque
de custos foi reduzido, sendo observado, consequentemente, um decl´ıno do grau de repasse cambial
aos pre¸cos. A hip´otese de que o repasse cambial ´e end´ogeno ao ambiente inﬂacion´ario foi testada
e corroborada por diversos autores, entre eles, Goldfajn e Werlang (2000), Bailliu et al. (2004) e
Choudhri e Hakura (2006) e Ghosh (2013), ao produzirem estimativas de grau de repasse cambial
para diversos conjuntos de pa´ıses com dados entre os anos de 1970 e 2000 3.

Especiﬁcamente para o caso brasileiro, Albuquerque e Portugal (2005) estimam repasses cambiais
que variam ao longo do tempo, observando trˆes comportamentos distintos da repasse cambial ao
IPCA. Para o per´ıodo de O primeiro per´ıodo de 1980 a 1994, anterior `a implementa¸c˜ao do Plano
Real, nota-se um repasse cambial vol´atil com picos que chegam a um (1) e redu¸c˜oes bruscas que
poderiam estar relacionados aos diferentes planos econˆomicos. No segundo per´ıodo, de 1995 a 1998,
o parˆametro de repasse torna-se mais est´avel com uma m´edia de 0,42. Por ﬁm, no terceiro per´ıodo
que come¸ca ap´os a ado¸c˜ao de taxas de cˆambio ﬂutuantes observa-se um repasse de m´edia de 0,04.
J´a para o IPA a taxa de repasse cambial ´e pr´oximo de completo durante todo o per´ıodo.

McCarthy (2007) estima por meio de um modelo VAR o grau de repasse cambial ao longo da
cadeia de pre¸cos, com a transmiss˜ao do choque cambial para os pre¸cos de importa¸c˜ao, de produ¸c˜ao
e aos consumidor. Al´em da varia¸c˜ao dos ´ındices de pre¸co e da taxa de cˆambio nominal efetiva,
o autor usa a inﬂa¸c˜ao no pre¸co do petr´oleo e o hiato do produto de forma a captar choques de
oferta e de demanda na cadeia de produ¸c˜ao. A partir de uma decomposi¸c˜ao de Cholesky o repasse
cambial ´e identiﬁcado como a resposta dos pre¸cos dado um choque no cˆambio. Para uma amostra
de nove pa´ıses industrializados encontra repasse incompleto e decrescente ao longo da cadeia de
produ¸c˜ao para o conjunto de pa´ıses analisados. Outro trabalhos apresentam estrutura metodol´ogica

3Goldfajn e Werlang (2000) utilizam dados de 71 pa´ıses entre os anos de 1980 e 1998. Choudhri e Hakura (2006)
consideram tamb´em uma amostra de 71 pa´ıses, no entanto, com dados para os anos de 1979 a 2000. Bailliu et al.
(2004) baseiam-se em um painel de 11 pa´ıses industrializados para o per´ıodo de 1977 a 2001. Ghosh (2013) encontra
evidˆencias favor´aveis a esse argumento para 9 pa´ıses latino-americanos, inclusive o Brasil, entre 1970 e 2010.

3

semelhante como o de Hahn (2003) e Faruqee (2006), com estudos para a ´area do Euro, obtendo com
resultados similares. Belaisch (2003) estima um modelo VAR recursivo de modo similar McCarthy
(2007) para o caso brasileiro com dados mensais para o per´ıodo de julho de 1999 a dezembro de 2002.
Suas evidˆencias s˜ao de um repasse cambial de 17% para o ´ındice de pre¸cos ao consumidor e repasse
completo para o ´ındice de pre¸cos ao atacado (IPA) transcorrido um ano do choque cambial.

Ao utilizar a diferen¸ca das vari´aveis nas estima¸c˜oes, os modelos VAR n˜ao captam a dinˆamica de
longo-prazo do sistema. A estima¸c˜ao de vetores de corre¸c˜ao de erros corrige tal problemas, sendo
poss´ıvel encontrar exemplos da aplica¸c˜ao dessa metodologia `a estima¸c˜ao grau de repasse cambial.
S˜ao exemplos os trabalhos de Coricelli et al. (2006) e Beirne e Bijsterbosch (2011), que estimam o
grau de repasse aos pre¸cos para 4 e 9 pa´ıses do leste europeu, respectivamente, apurando em ambos os
casos um alto grau de repasse em suas estima¸c˜oes 4. Os trabalhos de Guill´en et al. (2006) e Nogueira
et al. (2012) estimam modelos VCE para o caso brasileiro e encontram um repasse de 25,12% e 18%
respectivamente para os pre¸cos no atacado e de 10,99% e 5% para os pre¸cos ao consumidor. Em
ambos os casos s˜ao utilizadas estruturas recursivas de Cholesky para a identiﬁca¸c˜ao dos choques
estruturais. No entanto, enquanto Guill´en et al. (2006) calculam as fun¸c˜oes de resposta ao impulso
por meio de um modelo VCEE, o trabalho Nogueira et al. (2012) apenas incorporam o termo de
corre¸c˜ao de erros no modelo VAR em diferen¸cas na forma de inclus˜ao de uma vari´avel ex´ogena.

Assim, de modo geral, podemos observar por meio dessa revis˜ao de literatura que na maior parte
dos casos ´e evidenciado o repasse incompleto no longo-prazo e decrescente ao longo da cadeia de
produ¸c˜ao. No entanto, tamb´em foi poss´ıvel observar que as estimativas obtidas a partir de modelos
VAR, com vari´aveis em primeira diferen¸ca, apresentaram um grau de repasse inferior aos estudos em
que o grau de repasse foi estimado utilizando um modelo VCE. Ainda outra observa¸c˜ao relevante ´e
que os resultados obtidos por autores que estudaram o caso brasileiro indicaram deve ter havido uma
mudan¸ca de regime trazida por um ambiente de inﬂa¸c˜ao mais baixa posteriormente `a implanta¸c˜ao do
Plano Real, que deve ter reduzido o grau de repasse cambial na economia brasileira. Nesse sentido
´e recomend´avel para a implementa¸c˜ao emp´ırica uma amostra que se inicie posteriormente `a 1999,
quando teve in´ıcio a implementa¸c˜ao do regime de metas inﬂacion´arias na economia brasileira e um
novo padr˜ao inﬂacion´ario foi estabelecido.

3 Representa¸c˜ao Anal´ıtica do Problema

O presente trabalho se caracteriza pelo estudo dos efeitos de varia¸c˜oes cambiais sobre diferentes
´ındices de pre¸cos. A ﬁm de representar o mecanismo de transmiss˜ao dos choques cambiais aos
pre¸cos, e demonstrar a natureza incompleta do repasse cambial, faremos uso do modelo de equil´ıbrio
parcial apresentado em Goldberg e Campa (2010), em que a taxa de cˆambio considerada como uma
vari´avel ex´ogena ao sistema. Esse modelo busca qualiﬁcar os diferentes canais de transmiss˜ao dos
choques cambiais sobre os pre¸cos de importa¸c˜ao at´e os pre¸cos ao consumidor. Os autores procuram
explicar a sensibilidade dos pre¸cos ao consumidor a choques cambiais, focando no papel que as
margens de distribui¸c˜ao e insumos importados utilizados na produ¸c˜ao de bens comercializ´aveis e n˜ao
comercializ´aveis. Sendo assim, o objetivo dessa se¸c˜ao ´e demonstrar como a presen¸ca desses fatores
inﬂuenciam as elasticidades de pre¸cos de tipos espec´ıﬁcos de bens de consumo e o IPC agregado.

Goldberg e Campa (2010) assumem que os consumidores tem fun¸c˜oes de utilidade do tipo elasti-
cidade constante de substitui¸c˜ao (CES). Os autores sup˜oem uma fun¸c˜ao de utilidade CES que separa
o consumo em produtos comercializ´aveis (CT ) e n˜ao comercializ´aveis (CN ) . Cada tipo de produto
´e representado por um cont´ınuo de mercadorias que fazem face a uma elasticidade de substitui¸c˜ao

4Beirne e Bijsterbosch (2011), por meio da estima¸c˜ao de vetores de cointegra¸c˜ao, apuram o repasse m´edio para os
pre¸cos ao consumidor em 60%, enquanto que, utilizando fun¸c˜ao de resposta ao impulso, foi estimado um repasse m´edio
de 50 %. J´a Coricelli et al. (2006) estimam um grau de repasse aos pre¸cos em um intervalo de 50% a 100%, sendo tal
evidˆencia justiﬁcada pelos autores como resultante da acomoda¸c˜ao da pol´ıtica monet´aria desses pa´ıses a choques que
tenderam a elevar a inﬂa¸c˜ao e o grau de repasse cambial.

4

constante θ. O consumo de bens comerci´aveis e n˜ao comerci´aveis tamb´em ´e governado por uma
elasticidade de substitui¸c˜ao dada por φ. Esse arcabou¸co baseado em utilidade permite a solu¸c˜ao de
um problema de minimiza¸c˜ao de dispˆendio de um consumidor representativo que origina o seguinte
agregador de pre¸cos:

Pt = [αPt(tr)1−φ + (1 − α)Pt(n)1−φ]1/(1−φ)

(1)

em que Pt(tr) e Pt(n) representam respectivamente os ´ındices de pre¸cos de bens comercializ´aveis e
n˜ao comercializ´aveis e α ´e um parˆametro de pondera¸c˜ao.

Dentro da categoria de comercializ´aveis os produtos podem ser produzidos domesticamente, ou
serem importados. Dada a mesma estrutura de utilidade, o agregador de pre¸cos tem forma similar ao
´ındice agregado com elasticidade de substitui¸c˜ao entre bens produzidos domesticamente e importados
dada por φT = φ. A parcela de produtos dom´esticos no grupo de comercializ´aveis ´e representada por
αT . Com isso, a elasticidade dos pre¸cos ao consumidor em rela¸c˜ao a mudan¸cas na taxa de cˆambio,
isto ´e, o repasse cambial, pode ser escrita como:

(cid:18) Pt(tr)

(cid:19)1−φ

Pt

α

(1 − αh)

(cid:18) Pt(f )

Pt(tr)

ηPt,et = α

(cid:19)1−φ

(cid:18) Pt(tr)
(cid:19)1−φ

Pt

αh

ηPt(f ),et + (1 − α)

(cid:19)1−φ
(cid:18) Pt(h)
(cid:18) Pt(n)
(cid:19)1−φ

Pt(tr)

Pt

ηPt(h),et+

(2)

ηPt(n),et

Como pode ser observado, o repasse cambial para os pre¸cos aos consumidores ´e uma m´edia
ponderada entre os repasses observados nos produtos que comp˜oem a cesta de bens do consumidor.
Com a possibilidade de substitui¸c˜ao entre grupos sendo governada pela elasticidade φ.

De forma a aproximar o modelo da realidade, Goldberg e Campa (2010) introduzem tanto custos
de distribui¸c˜ao, bem como a possibilidade de insumos importados serem utilizados na produ¸c˜ao
de produtos produzidos domesticamente. Sendo ct(f ), ct(h) e ct(n) respectivamente os custos de
produ¸c˜ao da ﬁrma estrangeira, da ﬁrma dom´estica e de produ¸c˜ao de n˜ao comercializ´aveis, mt(i : et),
com i ∈ (f, h) se tratando dos custos de distribui¸c˜ao que afetam tanto os bens importados como
os comercializ´aveis produzidos domesticamente, µt(j : et) com j ∈ (h, n) a parcela de insumos
importados que os setores dom´esticos da economia utilizam e Zh e Zf respectivamente os sal´arios
efetivos dom´esticos e os praticados no exterior (Zf de fato ´e expressada em moeda local e representa
o custo de se produzir uma unidade do produto importado) tem-se que as equa¸c˜oes de custo de cada
tipo de bem s˜ao tais que:

ct(f ) = Zf + mt(f : et)Pt(n)

ct(h) = Zh + mt(h : et)Pt(n) + µt(h : et)Zf

ct(n) = Zh + µt(n : et)Zf

(3)

(4)

(5)

Conforme pode ser observado, a taxa de cˆambio impacta os custos de todos os grupos presentes
no modelo. No caso de produtos importados, o impacto ´e direto ao transformar o custo medido na
moeda do pa´ıs de origem para a moeda do pa´ıs importador, havendo tamb´em u custo de distribui¸c˜ao
medido por Pt(n), ou seja, a distribui¸c˜ao em si ´e considerado um bem n˜ao comercializ´avel que tem
parte de seus insumos medidos em moeda estrangeira. J´a os produtos comercializ´aveis produzidos
domesticamente, al´em do efeito por meio dos custos de distribui¸c˜ao, tamb´em contam com parcela
de insumos importados medida em moeda estrangeira. Nota-se tamb´em que tanto a parcela de
produtos importados µ, como a parcela de custos de distribui¸c˜ao m s˜ao fun¸c˜oes tamb´em da taxa de

5

cˆambio e, havendo ent˜ao a possibilidade de se substituir insumos dom´esticos por importados dada
uma aprecia¸c˜ao da moeda por exemplo.5

Os custos s˜ao repassados ao pre¸co a partir de uma regra de mark-up, que ´e fun¸c˜ao da elasticidade
de substitui¸c˜ao, θ, ﬁxo sendo que a preciﬁca¸c˜ao de cada tipo de bem ´e dada respectivamente pelas
equa¸c˜oes abaixo6:

Pt(f ) =

θ
θ − 1

[Zf + mt(f : et)Pt(n)]

Pt(h) =

θ
θ − 1

[Zh + mt(h : et)Pt(n) + µt(h : et)Zf ]

Pt(n) =

θ
θ − 1

[Zh + µt(n : et)Zf ]

(6)

(7)

(8)

´E suposto que os custos de distribui¸c˜ao sejam preciﬁcados em moeda local e que parˆametros de
produtividade, tais como o sal´ario local e externo, sejam constantes no horizonte de tempo relevante.
Derivando as express˜oes de pre¸cos em fun¸c˜ao da taxa de cˆambio ´e obtida a elasticidade de cada pre¸co
com rela¸c˜ao `a varia¸c˜ao cambial, ou seja, o grau de repasse cambial. Tais express˜oes s˜ao apresentadas
a seguir:

ηPt(f ),et =

δPt(f )/δet
Pt(f )/et

= 1 − θ

θ − 1

(mt(f : etPt(n))

Pt(f )

[1 − (ηm(f :et),et + ηPt(n),et)]

(9)

ηPt(h),et =

δPt(h)/δet
Pt(h)/et

=

θ
θ − 1

[(ηPt(n),et + ηm(h),et)

m(h : et)Pt(n)

+

Pt(h)
µt(h : et)Zf

Pt(h)

(1 + ηµt(h:e),et)

ηPt(n),et =

δP t(n)/δet

Pt(n)/et

=

θ
θ − 1

(1 + ηµt(n:et),et)[

µt(n : et)Zf

Pt(n)

]

]

(10)

(11)

Ao analisarmos as equa¸c˜oes acima, nota-se que o repasse de produtos importados n˜ao ´e completo
para os consumidores dada a existˆencia de custos de distribui¸c˜ao que impedem o mesmo de ser.
Para o caso de produtos transacion´aveis produzidos internamente o repasse ocorre por meio de dois
canais distintos: insumos importados e de mudan¸cas na margem do custo de distribui¸c˜ao. Por ﬁm,
o ´unico canal pelo qual os pre¸cos n˜ao comercializ´aveis s˜ao afetados pela taxa de cˆambio ´e no caso da
utiliza¸c˜ao de insumos importados. Caso contr´ario n˜ao h´a motivo pelo qual varia¸c˜oes cambiais afetem
tais pre¸cos e, por conseguinte, o custo de distribui¸c˜ao dos produtos transacion´aveis.

Dessa maneira, o repasse ao consumidor em (2) se comporta como uma m´edia ponderada dos
repasses especiﬁcados de (9) a (11), de forma que a magnitude da resposta dos pre¸cos aos consu-
midores frente a uma varia¸c˜ao cambial depender´a n˜ao apenas dos repasses de cada tipo de bem,
como tamb´em da parcela de importˆancia que cada bem tem dentro da cesta do consumidor e da
elasticidade de substitui¸c˜ao, φ, entre os tipos de bem.

Burstein e Gopinath (2013) apresentam outros argumentos para o repasse cambial incompleto
aos pre¸cos de importa¸c˜ao. Segundo esses autores, o repasse incompleto poderia advir da baixa sen-
sibilidade dos custos dos exportadores aos choques cambiais, variabilidade dos mark-ups ou retornos

5Como bens n˜ao comercializ´aveis s˜ao consumidos diretamente e adicionam valor tanto aos comercializ´aveis produ-
zidos localmente como aos importados, o uso de insumos na produ¸c˜ao de n˜ao comercializ´aveis pode ter um impacto
importante para a sensibilidade dos pre¸cos ao consumidor. Tal canal desaparecer´a apenas se movimentos da taxa de
cˆambio gerarem uma substitui¸c˜ao total de insumos importados ou se tais insumos forem preciﬁcados em moeda local.
6A existˆencia de custos de distribui¸c˜ao que impactam diretamente o pre¸co de compra de comercializ´aveis explica,

pelo menos parcialmente, a falha da paridade do poder de compra.

6

decrescentes de escala. Primeiramente a possibilidade de uma parte de insumos da ﬁrma externa ao
pa´ıs ser preciﬁcado na moeda local e, portanto, invariante as varia¸c˜oes cambiais. Outro motivo ´e o
mark-up ter como parˆametro os pre¸cos dos produtos produzidos domesticamente, de forma a manter
sua competitividade no mercado frente aos produtos produzidos localmente. Assim, na eventuali-
dade de uma desvaloriza¸c˜ao cambial haveria a possibilidade de uma redu¸c˜ao do mark-up, n˜ao sendo
repassada completamente aos pre¸cos dos produtos importados.

O modelo de Goldberg e Campa (2010) especiﬁca os efeitos diretos sob o quais a taxa de cˆambio
afeta os pre¸cos internos como ´e explicitado nas equa¸c˜oes de (9) a (11). Entretanto a interdependˆencia
entre os mark-ups dos produtos comercializ´aveis produzidos pela ﬁrma externa e dom´estica ´e um ca-
nal explorado por outros autores. Dornbusch (1987) aborda essa rela¸c˜ao por meio de modelos de
concorrˆencia imperfeita (com produtos homogˆeneos em um modelo de Cournot e com bens hete-
rogˆeneos em um modelo do tipo Dixit-Stiglitz), argumentando haver uma rela¸c˜ao positiva entre a
propor¸c˜ao de ﬁrmas estrangeiras no mercado dom´estico e o grau de repasse cambial, ou uma rela¸c˜ao
positiva entre o grau de substitui¸c˜ao entre produtos dom´esticos e estrangeiros e o repasse cambial.
Uma adapta¸c˜ao ao modelo de Dixit e Stiglitz (1977) ´e feita por Yang (1997), de modo a permitir
custos marginais ﬁxos e elasticidade-pre¸co da demanda variantes, demonstrando que o repasse da
taxa de cˆambio ´e maior nas ind´ustrias com maior grau de diferencia¸c˜ao de produto e uma menor
elasticidade do custo marginal. J´a Auer e Schoenle (2016), ao admitir uma distribui¸c˜ao heterogˆenea
de ﬁrmas no setor, permite que as ﬁrmas maiores sejam capazes de inﬂuenciar o pre¸co agregado da
ind´ustria. Com isso, o tamanho da ﬁrma tamb´em inﬂuencia em sua decis˜ao de preciﬁca¸c˜ao e quanto
maior a ﬁrma, maior ser´a o repasse cambial a seus produtos. Por ﬁm, Pennings (2017) discute a im-
portˆancia dos pre¸cos relativos em um contexto de com´ercio multilateral em que os produtores, ao se
defrontarem com uma varia¸c˜ao cambial na taxa bilateral, levam em conta tamb´em o comportamento
dos pre¸cos dos demais competidores externos naquele mercado, de forma que os repasses cambiais se
tornam dependentes entre os pa´ıses que competem em um mesmo mercado.

Tendo em vista os argumentos te´oricos revisitados, ´e poss´ıvel perceber que a taxa de cˆambio
afeta das mais diversas maneiras os pre¸cos dos produtos internamente. Primeiramente, caso os bens
n˜ao-comercializ´aveis utilizem insumos importados, a varia¸c˜ao cambial afetar´a o produtor de bens
comercializ´aveis por meio dos custos de distribui¸c˜ao. O consumidor ﬁnal ser´a afetado diretamente
atrav´es da parcela da cesta de consumo que ´e composta por esses bens e, indiretamente, pelo j´a
citado aumento no custo de distribui¸c˜ao que impacta sobre o pre¸co dos comercializ´aveis.

Para os pre¸cos de comercializ´aveis e importados o cˆambio afeta primeiramente por meio da parcela
de insumos medidos em moeda estrangeira para a produ¸c˜ao de cada produtor e, indiretamente,
tamb´em se observa o efeito causado pela varia¸c˜ao no custo de distribui¸c˜ao. H´a outro efeito indireto
causado pela mudan¸ca nos pre¸cos relativos. Tanto o produtor interno, como o produtor externo,
observam o pre¸co praticado pelo seu concorrente antes de decidir seu pr´oprio mark-up. Isso acontece
dado o grau de substitui¸c˜ao que existe entre os bens comercializ´aveis produzidos internamente e os
importados. Esse ´ultimo efeito ´e mais um dos motivos pelo qual o repasse cambial de produtos
importados n˜ao ´e completo.

4 Metodologia

A partir da proposta de Sims (1980) acerca da utiliza¸c˜ao de vetores autorregressivos como alter-
nativa para a pesquisa emp´ırica em macroeconomia tal classe de modelos passou a ser amplamente
utilizada devido `a possibilidade de se analisar o comportamento de ﬂutua¸c˜ao de vari´aveis inter-
relacionadas e a dinˆamica de resposta a choques considerando a endogeneidade entre as vari´aveis
presentes no sistema. Em sua forma estrutural tem-se que:

Axt = B0Dt +

Bixt−i + ut

(12)

p(cid:88)

i=1

7

p(cid:88)

i=1

p−1(cid:88)

j=1

Em que xt ´e um vetor (N x 1) das vari´aveis end´ogenas, xt−i vetores de defasagens destas vari´aveis,
para i = 1, ..., p, B0Dt um vetor (N x 1) de termos determin´ısticos, sendo Dt ´e um termo d x 1 de d
termos determin´ısticos e B0 ´e uma matriz (N x N) irrestrita, Bi s˜ao matrizes (N x N) de coeﬁcientes
para as i defasagens das vari´aveis end´ogenas. A matriz A tem rank completo e sua diagonal principal
composta por 1´s e ut ´e o vetor (Nx1) dos termos de erros estruturas com ut ∼ i.i.N (0, Σ), com
a matriz de variˆancia-covariˆancia Σ semi-deﬁnida positiva e diagonal. O VAR(p) em sua forma
reduzida ´e tal que:

xt =

Πixt−i + ΦDt + t

(13)

Com t = A−1ut, Φ = A−1B0 e Πi = A−1Bi para i = 1, ..., p. Isso pode ser reparametrizado de

forma a gerar o vetor de corre¸c˜ao de erros de forma que:

Em que Π =(cid:80)p

i=1 Πi − Ip e Γi = −(cid:80)p−1

∆xt = ΦDt + Πxt−1 +

j=i+1 Πj. Suponha que xt seja um processo I(1) e que Π
(cid:48)
tenha rank r, tal que 0 < r < N , assim a matriz Π pode ser reparametrizada de forma que Π = αβ
em que tanto α como β s˜ao matrizes N x r, sendo α os coeﬁcientes de ajustamento e β representando
os r vetores de cointegra¸c˜ao. O sistema pode ser de acordo reescrito na forma vetor de m´edias m´oveis
(VMA) tal que:

Γj∆xt−j + t

(14)

t(cid:88)
⊥Γβ⊥)−1. A matriz Γ = I−(cid:80)p−1

xt = C

i=1

(ΦDi + i) + C(L)(ΦDt + t) + C0

(15)

(cid:48)

A matriz de impacto de longo prazo ´e dada por C = β⊥(α

(cid:48)
⊥, com β⊥ =
i=1 Γi e β⊥ e α⊥ s˜ao, respectivamente, os complementos ortogonais
Os movimentos de longo-prazo das s´eries do sistema s˜ao descritos pelo vetor de dimens˜ao (N − r)

β⊥(α
de β e α.7 C(L) ´e um processo convergente e C0 dependente dos valores iniciais, com β

(cid:48)
⊥ = β⊥α

⊥Γβ⊥)−1α

C0 = 0.

(cid:48)

(cid:48)

de tendˆencias estoc´asticas comuns (CTt) dado por

t(cid:88)

i=1

CTt ≡ α

(cid:48)
⊥

(cid:80)t

i

(16)

(cid:48)

A tendˆencia estoc´astica Ct

i=1 i, ´e decomposta em CTt, e na matriz de ”loadings”dada por
⊥Γβ⊥)−1. O primeiro termo, como j´a dito anteriormente, representa as tendˆencias es-
β⊥ = β⊥(α
toc´asticas comuns do sistema e o segundo descreve como cada uma das (N − r) tendˆencias afetam
individualmente cada vari´avel do sistema.

Enquanto os parˆametros s˜ao irrestritos, o sistema de equa¸c˜oes em (16) ´e n˜ao identiﬁcado, sendo
que a identiﬁca¸c˜ao dos choques estruturais no modelo VMA segue algumas hip´oteses b´asicas. Os N
choques estruturais s˜ao distintos em (N -r) choques permanentes (associados `a tendˆencias estoc´asticas
comuns) e r choques transit´orios. Sendo C = CB, com B = A−1, um choque transit´orio ´e deﬁnido
como uma coluna de zeros na matriz C, enquanto que um choque permanente ´e deﬁnido como uma
coluna de n˜ao zeros em C. Assim, os r choques transit´orios do sistema se traduzir˜ao em colunas
(cid:48)
⊥B gerando r(N - r) restri¸c˜oes dadas pela estrutura de
de zero na matriz de longo-prazo C = β⊥α
2N (N − 1) restri¸c˜oes
cointegra¸c˜ao do modelo como deﬁne L¨utkepohl (2007). Dada a necessidade de 1
2N (N−1)−r(N−r) restri¸c˜oes. Deste total, r(r−1) s˜ao necess´arias
para identiﬁcar o sistema, restam 1

7Um vetor ortogonal ´e deﬁnido tal que o produto interno de um vetor qualquer v e de seu complemento ortogonal

v⊥ seja zero.

8

para identiﬁcar os choques transit´orios e (N−r)(N−r−1)
para identiﬁcar os choques permanentes. Como
os choques transit´orios correspondem a uma coluna de zeros na matriz C, tem-se que um m´ınimo de
r(r-1) restri¸c˜oes s˜ao impostas diretamente na matriz B 8.

2

De acordo com Vlaar et al. (1999) um modelo de vetor de corre¸c˜ao de erros estruturais pode
ser considerado um processo de duas etapas. Na primeira as rela¸c˜oes de longo-prazo dos dados s˜ao
determinadas pela an´alise de cointegra¸c˜ao tradicional, enquanto que no segundo passo, os res´ıduos da
primeira etapa do modelo em forma reduzida, s˜ao separados em choques estruturais n˜ao correlacio-
nados de forma a separar os efeitos de cada choque presente no sistema. O problema de identiﬁca¸c˜ao
envolve impor restri¸c˜oes baseadas na teoria econˆomica na matriz de efeitos contemporˆaneos ou na
matriz de impacto de longo-prazo do sistema. Os efeitos dinˆamicos de tais choques estruturais ent˜ao
s˜ao mostrados a partir das fun¸c˜oes impulso-resposta.

De acordo com a literatura de tendˆencias comuns (King et al. (1991), Warne (1993)), o espa¸co
gerado pelas inova¸c˜oes estruturais ´e separado em um espa¸co de dimens˜ao N - r correspondente `as
tendˆencias comuns e um espa¸co de dimens˜ao r correspondente ao espa¸co de cointegra¸c˜ao. Assim
as tendˆencias comuns tˆem efeito permanente em pelo menos uma vari´avel, enquanto que o impacto
dos choques transit´orios desaparece no tempo, ou seja, essa separa¸c˜ao ocorre ao impor restri¸c˜oes de
zero em r colunas de C. Como o rank de C ´e N - r, essa separa¸c˜ao implica r(N - r) restri¸c˜oes
independentes. A identiﬁca¸c˜ao dos choques permanentes e transit´orios pode ser obtida ao impor
uma ordena¸c˜ao recursiva dentro do espa¸co de tendˆencias comuns e cointegra¸c˜ao respectivamente ou
por uma identiﬁca¸c˜ao n˜ao-recursiva.

Acerca da separa¸c˜ao dos choques estruturais em permanentes e transit´orios, a literatura emp´ırica
de modelos VCEE aborda um procedimento uniforme para a identiﬁca¸c˜ao dos choques estruturais,
ver por exemplo Vlaar et al. (1999), Coenen e Vega (2001) e Møller (2008). Primeiramente se rotula
os choques estruturais e os identiﬁca de forma a relacionar tais choques com as vari´aveis do sistema,
ent˜ao se divide os choques em permanentes e transit´orios de forma a gerar r colunas de zero na
matriz C com base na teoria econˆomica.

Fraca exogeneidade implica que os res´ıduos acumulados de determinada vari´avel,(cid:80)t

Para a identiﬁca¸c˜ao dos choques permanentes utilizaremos testes de exoegenidade fraca para au-
xiliar a identiﬁca¸c˜ao. Uma vari´avel fracamente ex´ogena inﬂuencia o comportamento de longo-prazo
de outras vari´aveis do sistema, enquanto que ao mesmo tempo n˜ao ´e inﬂuenciada pelas mesmas.
Assim para uma vari´avel fracamente ex´ogena sua linha correspondente no vetor α ´e igual a zero.
i=1 j,i, se com-
portam como uma tendˆencia estoc´astica comum do sistema, sendo identiﬁcada como um dos choques
permanentes do sistema.

O segundo passo ´e, a partir da teoria econˆomica, impor as restri¸c˜oes restantes de forma a iden-
tiﬁcar o sistema e choques estruturais. Por exemplo, uma restri¸c˜ao de zero no elemento C 12 indica
que o choque correspondente `a segunda coluna do sistema tem impacto nulo no longo-prazo para a
vari´avel representada na primeira linha. J´a a mesma restri¸c˜ao zero, mas em B12 indica que o choque
correspondente `a segunda coluna do sistema tem impacto nulo apenas no per´ıodo contemporˆaneo,
possibilitando assim que a vari´avel reaja a tal choque com a defasagem de um per´ıodo.

A partir da identiﬁca¸c˜ao dos choques estruturais, ut, tem-se que dado C = CB e que C(L) ´e um

processo convergente, tem-se que a fun¸c˜ao impulso-resposta ´e deﬁnida por:

δE(xt+h|xt)

δxt

δE(xt+h|xt)

δut

=

= C + C(L)B → C

(17)

Assim, no longo-prazo a resposta a um choque ´e dada exclusivamente por C dado que C(L) ´e um

processo convergente que tender´a a zero.

8Choques transit´orios tem como caracter´ıstica ter efeito nulo sob todas as vari´aveis do sistema no longo-prazo,

enquanto que choques permanentes devem afetar ao menos uma vari´avel no longo-prazo

9

5 An´alise Descritiva

A presente se¸c˜ao apresenta a an´alise das cinco vari´aveis que ser˜ao utilizadas nas estima¸c˜oes de
modelos no presente trabalho. A taxa nominal de cˆambio do Real em rela¸c˜ao ao D´olar (R$/US$)
m´edia para o trimestre ´e denotada por et, o ´Indice de Pre¸cos de Importa¸c˜ao produzido pela Funda¸c˜ao
Centro de Estudos do Com´ercio Exterior em d´olar ´e representado por Pt(f ), o ´ındice pre¸co de
produtos comercializ´aveis produzidos internamente representado pelo ´Indice de Pre¸cos no Atacado
calculado pela Funda¸c˜ao Get´ulio Vargas que registra varia¸c˜oes de pre¸cos de produtos agropecu´arios
e industriais nas transa¸c˜oes interempresariais, denotado por Pt(h). Pt representar´a os pre¸cos aos
consumidores, e ser´a representado aqui pelo ´Indice de Pre¸cos ao Consumidor Amplo (IPCA) calculado
pelo Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estat´ıstica. Zt(f ) corresponde `a cota¸c˜ao m´edia do petr´oleo em
d´olares e representar´a choques de oferta externos em nosso modelo. Os dados utilizados apresentam
frequˆencia trimestral, englobando o per´ıodo que se inicia no primeiro trimestre de 2003 e se encerra no
primeiro trimestre de 2019, totalizando assim 58 observa¸c˜oes. As vari´aveis foram redimensionadas
sob a mesma base de forma a poder comparar suas trajet´orias ao longo do tempo como se pode
observar na Figura 1.

Figura 1: Evolu¸c˜ao das vari´aveis analisadas

Sobre o comportamento das s´eries ao longo do tempo, nota-se que a taxa de cˆambio nominal
apresenta dois per´ıodos de comportamento bens distintos. De 2003 a meados de 2011, com exce¸c˜ao
feita ao per´ıodo da crise internacional de 2008, h´a movimentos de aprecia¸c˜ao da moeda dom´estica
frente ao d´olar. Ap´os esse per´ıodo h´a uma revers˜ao de tendˆencia, com destaque de 2014 para frente
em que se observa uma grande deprecia¸c˜ao, sendo que tal vari´avel assume seu maior valor no primeiro
trimestre de 2016. Em rela¸c˜ao `as vari´aveis correspondente a ´ındices de pre¸co, lnP e lnP (h) crescem
constantemente ao longo do tempo de forma a indicar n˜ao estacionariedade de tais vari´aveis. Al´em
disso, as duas vari´aveis se movem de maneira muito pr´oxima durante toda a amostra indicando uma
poss´ıvel rela¸c˜ao de longo-prazo. Ap´os 2014, quando se inicia o per´ıodo recessivo, lnP (f ) come¸ca a
cair simultaneamente `a deprecia¸c˜ao cambial e a uma queda em lnZ(f ). De fato, lnP (f ), lne e lnZ(f )
se comportam de maneira semelhante dado que s˜ao determinados, em grande parte, pela economia
internacional. Assim ´e observado o espelhamento das trajet´orias de lne e lnZ(f ) principalmente em
per´ıodos de deprecia¸c˜ao cambial e queda no pre¸co do petr´oleo.

A hip´otese nula de raiz unit´aria das vari´aveis n˜ao foi rejeitada pelos testes DF-GLS e Dickey-Fuller

10

3.64.04.44.85.25.66.00304050607080910111213141516171819ln P(h)ln eln Pln P(f)ln Z(f)Aumentado (ADF) com a inclus˜ao de uma quebra estrutural end´ogena 9. Sendo assim, analisamos
as vari´aveis em diferen¸ca de forma a identiﬁcar poss´ıveis outliers. A tabela 1 apresenta a m´edia,
os valores m´aximo e m´ınimo e em que momento do tempo houve esses valores extremos para as
vari´aveis em primeira diferen¸ca. H´a a excepcionalidade do ´ultimo per´ıodo de 2008, que apresenta
pontos de m´aximo para ∆lne e de m´ınimo para ∆lnP (f ) e ∆lnZ(f ). Dessa forma, ser´a considerado
a possibilidade de modelar outliers no modelo multivariado.

Tabela 1: Estat´ıstica Descritiva para as vari´aveis em primeira diferen¸ca

Vari´avel M´edia Valor M´aximo
ln P(f)

ln P

ln P(h)

ln e

ln Z(f)

0,0067
0,0139
0,0142
0,0012
0,0109

0,0893
0,0317
0,0487
0,3118
0,2908

Per´ıodo

Valor M´ınimo

Per´ıodo

2o tri de 2008
1o tri de 2015
4o tri de 2015
4o tri de 2008
2o tri de 2016

-0.0897
0,0019
-0,0379
-0,1566
-0,7288

4o tri de 2008
3o tri de 2006
2o tri de 2017
2o tri de 2003
4o tri de 2008

Com a n˜ao rejei¸c˜ao da hip´otese de raiz unit´aria das s´eries e pela observa¸c˜ao de comovimentos
em diversas s´eries tais como lnP (h) e lnP e lnP (f ), lne e lnZ(f ) dever˜ao ser conduzidos testes
de cointegra¸c˜ao, e veriﬁcada essa hip´otese, identiﬁcar estruturalmente o o Vetor de Corre¸c˜ao de
Erros (VCE). A pr´oxima se¸c˜ao apresenta estimativas do VCEE de repasse cambial aos pre¸cos de
importa¸c˜ao, ao atacado e ao consumidor.

6 Resultados

O presente trabalho prop˜oe estudar o repasse cambial aos pre¸cos na economia brasileira. O
modelo ´e composto pelas vari´aveis lnPt(f ), lnPt, lnPt(h), lnet, e lnZt(f ). O primeiro passo foi
analisar a presen¸ca de quebras no VAR em n´ıvel por meio do algoritmo Autometrics, com p-valor de
0,01% 10. O algoritmo indicou a presen¸ca de vari´aveis dummy de quebra para o quarto trimestre de
2008 e o primeiro trimestre de 2015, no qual a inclus˜ao de tais vari´aveis dummy de pulso melhorou a
especiﬁca¸c˜ao do modelo para lidar com a presen¸ca de outliers. O primeiro trimestre ´e o valor m´aximo
apresentado pela vari´avel ∆lnP conforme a tabela 1, enquanto o quarto trimestre de 2008 apresenta
extremos para trˆes vari´aveis das cinco vari´aveis modeladas.

A partir da especiﬁca¸c˜ao com as duas vari´aveis dummy de pulso ´e feito o teste de cointegra¸c˜ao
de Johansen, inclusive usando bootstrap. O teste especiﬁca uma constante nas equa¸c˜oes do VAR
em diferen¸cas e de uma constante no vetor de cointegra¸c˜ao, de forma que as rela¸c˜oes se mostrem
estacion´arias levando em conta a presen¸ca de uma constante diferente de zero. O teste de cointegra¸c˜ao
´e feito em um VAR em n´ıvel com duas defasagens com constante irrestrita, no qual a defasagem foi
escolhida aquela que minimiza os crit´erios de informa¸c˜ao. A tabela 2 apresenta o n´umero de vetores
de cointegra¸c˜ao sob a hip´otese nula, a estat´ıstica do tra¸co, o p-valor e o p-valor por bootstrap com
cinco mil replica¸c˜oes. O p-valor (sem ou usando bootstrap) indica que h´a dois vetores de cointegra¸c˜ao
a 5% de signiﬁcˆancia estat´ıstica. Dessa maneira, o vetor de corre¸c˜ao de erros ´e estimado com duas
rela¸c˜oes de longo prazo.

da vari´avel xj,t indica que a soma de seus res´ıduos, (cid:80)t

A partir da deﬁni¸c˜ao do n´umero de rela¸c˜oes de cointegra¸c˜ao o conceito de exogeneidade fraca se
torna importante para a an´alise. De acordo com a deﬁni¸c˜ao de Juselius (2006), exogeneidade fraca
i=1 j,i pode ser considerada uma tendˆencia
estoc´astica comum do sistema. O teste de exogeneidade fraca ´e deﬁnido como um teste de restri¸c˜ao

9Os resultados dos testes de raiz unit´aria podem ser requisitado junto aos autores.
10No caso, considerou-se quebra para cada ponto da amostra (ou seja, uma vari´avel dummy para cada ponto da
amostra), selecionou-se a vari´avel dummy que melhorava os testes de especiﬁca¸c˜ao e era signiﬁcativa estatisticamente
com o p-valor considerado.

11

Tabela 2: Teste de cointegra¸c˜ao de Johansen

No de Rela¸c˜oes de Coint Estat´ıstica do Tra¸co P-valor P-valor usando bootstrap
0
1
2
3
4

0,003
0,035
0,208
0,677
0,448

0,000
0,009
0,183
0,547
0,322

97,04
54,71
24,56
7,33
0,98

na matriz de ajustamento α. Se a vari´avel xt n˜ao reagir `as tendˆencias estoc´asticas do sistema no
longo-prazo, as velocidades de ajuste α s˜ao zero e tal vari´avel pode ser considerada ex´ogena fraca.
A tabela 3 apresenta os testes LR para exogeneidade fraca, no qual testa-se a restri¸c˜ao conjunta
das velocidades de ajuste da vari´avel serem zero. Segundo o resultado apresentado na tabela 3, n˜ao
se rejeita a hip´otese nula de exogeneidade fraca para as duas rela¸c˜oes de cointegra¸c˜ao em um n´ıvel
de signiﬁcˆancia estat´ıstica de 10% apenas para a vari´avel pre¸co do petr´oleo. Logo, lnZ(f ) n˜ao ´e
afetada pelas rela¸c˜oes de cointegra¸c˜ao no longo-prazo de forma que seus choques estruturais possam
ser considerados choques permanentes do sistema.

Tabela 3: Testes de exogeneidade fraca

Vari´avel Estat´ıstica do teste LR P-Valor
ln P(f)
ln P
ln P(h)
ln e
ln Z(f)

10,855
23,362
20,832
9,086
0,561

0,004
0,000
0,000
0,011
0,755

Tabela 4: Vetores de cointegra¸c˜ao

ln P(f)

1,000

0,000

β

ln P

0,000

1,000

ln P(h)

ln e

ln Z(f)

Constante

-0,384
[0,00]
0,297
[0,00]
-0,185
[0,00]
-3,274
[0,00]

-0,991
[0,00]

-

0,042
[0,00]
-0,292
[0,00]

α

-0,377
[0,00]

-

0,191
[0,00]

-

-

-

-

-0,055
[0,053]
0,300
[0,00]
0,690
[0,00]

-

-

Teste LR para restri¸c˜oes em α
Teste de Wald para restri¸c˜ao em β
Obs.: entre [] apresenta-se os respectivos p-valores.

Estat´ıstica do Teste P-valor
[0,84]
[0,98]

2,039
0,001

A partir dos testes de exogeneidade fraca, foram estimados os vetores α e β. Tamb´em foi poss´ıvel
restringir mais dois coeﬁcientes de α para zero, de modo que o pre¸co de importa¸c˜ao n˜ao responde
aos desvios da segunda rela¸c˜ao de longo prazo e o pre¸co ao consumidor n˜ao responde aos desvios
da primeira rela¸c˜ao de longo prazo. Al´em disso, apenas uma restri¸c˜ao foi poss´ıvel de ser feita para

12

os coeﬁcientes do vetor β da rela¸c˜ao de longo prazo. Restringiu-se o coeﬁciente da taxa de cˆambio
na segunda rela¸c˜ao de longo prazo para zero. Ou seja, esses resultados indicam que o pre¸co ao
produtor ´e commum `as duas rela¸c˜oes de longo prazo e que o impacto da taxa de cˆambio sobre os
pre¸cos ao consumidor deve ser transmitido, no longo prazo, via rela¸c˜ao dos pre¸cos ao consumidor
com o pre¸co ao produtor dom´estico. Essa especiﬁca¸c˜ao foi estimada e ´e apresentada na tabela 4.11 A
primeira rela¸c˜ao de cointegra¸c˜ao esperada prov´em da teoria exposta no Arcabou¸co Te´orico do presente
trabalho e relaciona os fatores determinantes para lnP (f ), no qual tem-se que P (f ) = f (Z(f ), e)
a partir de (6). Ainda na primeira hip´otese, h´a ainda a rela¸c˜ao de competi¸c˜ao entre produtos
importados P (f ) e produtos dom´esticos P (h). Os sinais encontrados s˜ao os esperados pela teoria, ou
seja, lnP (f ) reagir´a negativamente a um choque cambial e positivamente a um choque em lnP (h).12
O coeﬁciente de lnZ(f ) indica que quanto maior o pre¸co do petr´oleo, maior tende a ser o pre¸co dos
produtos importados, ou seja, apresenta sinal esperado.

O segundo vetor de cointegra¸c˜ao diz respeito `a rela¸c˜ao entre lnP (h) e lnP . Como ´e poss´ıvel ver por
meio da an´alise gr´aﬁca o comportamento das duas vari´aveis ao longo do tempo ´e bastante pr´oximo,
indicando uma rela¸c˜ao estacion´aria no longo-prazo. Teoricamente essa rela¸c˜ao ´e justiﬁcada pelo fato
de que os pre¸cos no atacado ´e a ´ultima etapa da cadeia de produ¸c˜ao antes de chegar ao consumidor
ﬁnal, dessa maneira ´e razo´avel esperar que tais vari´aveis cointegrem. Outra particularidade do caso
brasileiro ´e ainda o alto grau de indexa¸c˜ao da economia, de modo que no longo prazo devemos esperar
que as vari´aveis tendam a cointegrar. ´E poss´ıvel observar que o coeﬁciente do pre¸co ao atacado na
segunda rela¸c˜ao ´e bastante pr´oximo de -1. Al´em disso, o pre¸co do petr´oleo est´a no segundo vetor de
cointegra¸c˜ao tamb´em, por´em com um coeﬁciente bastante reduzido (-0,042).

Sobre o vetor de ajustamento α se observa que apenas os pre¸cos ao atacado lnP (h) reagem em
dire¸c˜ao ao equil´ıbrio para os dois vetores de cointegra¸c˜ao nas especiﬁca¸c˜oes apresentadas. Al´em disso
lnP n˜ao reage a primeira rela¸c˜ao de equil´ıbrio. Por ﬁm, dado os resultados dos testes de exogeneidade
fraca, lnZ(f ) n˜ao reage a nenhuma das duas rela¸c˜oes de cointegra¸c˜ao, o que parece razo´avel para a
hip´otese de pa´ıs pequeno do Brasil.

Uma extens˜ao aos vetores α e β ´e analisar β⊥ e α⊥. α⊥ pode ser interpretado como a combina¸c˜ao
linear das vari´aveis end´ogenas do modelo que geram uma tendˆencia estoc´astica comum. Por sua vez
β⊥ indica como as vari´aveis respondem `as tendˆencias comuns ao longo do tempo. Dessa maneira a
tabela 5 apresenta as combina¸c˜oes lineares que formam as tendˆencias estoc´asticas comuns e como
tais combina¸c˜oes impactam as vari´aveis end´ogenas do sistema.

Tabela 5: Vetores ortogonais de cointegra¸c˜ao

ln P(f)
ln P
ln P(h)
ln e
ln Z(f)

3,33
3,15
3,51
-1,83
7,80

β⊥
4,43
6,67
7,27
2,35
12,60

0,20
0,07
0,11
0,10
1,03

0,40
0,36
0,78
-0,31
0,00

α⊥
-0,14
0,93
-0,28
0,20
0,00

0,00
0,00
0,00
0,00
1,00

Ao analisar as tendˆencias estoc´asticas comuns geradas pelo sistema, h´a trˆes tendˆencias comuns
que s˜ao combina¸c˜oes lineares das vari´aveis do sistema, apresentadas na tabela 5. A primeira tendˆencia
estoc´astica comum ´e uma combina¸c˜ao linear principalmente do pre¸co ao atacado (essa vari´avel tem

11A restri¸c˜ao do coeﬁciente da taxa de cˆambio ser zero na segunda rela¸c˜ao de cointegra¸c˜ao n˜ao ´e rejeitada pelo
teste de Wald com p-valor de 0,98. O teste de raz˜ao de verossimilhan¸ca (LR) para as cinco restri¸c˜oes no vetor α n˜ao
rejeita a hip´otese nula dos coeﬁcientes serem iguais a zero com p-valor de 0,84. Ou seja, as restri¸c˜oes nos vetores β e
α consideradas s˜ao v´alidas a partir desses testes.

12Testou-se a possibilidade de restringir no primeiro vetor de cointegra¸c˜ao o coeﬁciente de lnP (h) ter o sinal contr´ario
de lne. Essa hip´otese representaria que a rea¸c˜ao dos produtores internacionais a mudan¸cas nos pre¸cos dos concorrentes
ou `a taxa de cˆambio ´e a mesma, indicando que no processo de preciﬁca¸c˜ao esses dois componentes s˜ao levados em
considera¸c˜ao com a mesma importˆancia. Mas a hip´otese nula da validade de tal restri¸c˜ao foi rejeitada.

13

o maior peso na composi¸c˜ao da primeira tendˆencia comum) com os pre¸cos de importa¸c˜ao, ao consu-
midor e a taxa de cˆambio. A segunda tendˆencia estoc´astica comum depende em grande parte dos
pre¸cos ao consumidor. A terceira tendˆencia estoc´astica comum ´e o pre¸co do petr´oleo por ser uma
vari´avel fracamente ex´ogena.

Para o processo de identiﬁca¸c˜ao tem-se que levar em contar a existˆencia de, dado um vetor de
vari´aveis de dimens˜ao N com r rela¸c˜oes de cointegra¸c˜ao. Como no modelo r=2, deve-se identiﬁcar
dois choques como tendo efeitos apenas transit´orios. No caso de cinco vari´aveis, tem-se a necessidade
de impor N (N−1)
2 = 10 restri¸c˜oes linearmente independentes de forma a identiﬁcar os choques estru-
turais, sendo que seis de tais restri¸c˜oes s˜ao geradas pela deﬁni¸c˜ao dos dois choques transit´orios do
modelo. Na busca de rotular os choques na ordem em que aparecem dentro do sistema, tem-se um
choque no mark-up dos importados, um choque inﬂacion´ario, um choque de custos internos, um cho-
que cambial e um choque de custos externos, com os dois primeiros tendo efeitos apenas transit´orios
no sistema. De fato ´e importante a discuss˜ao acerca da identiﬁca¸c˜ao sobre a origem das tendˆencias
comuns do sistema, h´a o choque de custo externo que ´e um choque permanente do sistema pelo pre¸co
do petr´oleo ser uma vari´avel ex´ogena fraca.

Segundo, h´a o choque cambial que tende a apresentar segundo a teoria efeitos permanentes sobre
as vari´aveis de pre¸co. No caso de lnP (f ) tende a produzir uma redu¸c˜ao no pre¸co em moeda estrangeira
de forma a se manter competitivo, afetando no entanto em moeda nacional diretamente, na forma de
um aumento no pre¸co de insumos importados ou bens de consumo importados, tanto lnP (h) como
lnP . A terceira tendˆencia estoc´astica comum tem como origem os choques de custos internos da
produ¸c˜ao. Sobre a deﬁni¸c˜ao dos choques de custos internos como o terceiro choque permanente do
sistema, tem-se que mudan¸cas na estrutura de custos internos do pa´ıs apresentam efeitos permanentes
tanto diretamente sobre o pre¸co aos consumidores, como indiretamente aos pre¸cos de importa¸c˜ao por
meio do processo de concorrˆencia.

Com a separa¸c˜ao entre choques permanentes e transit´orios, para a exata identiﬁca¸c˜ao dos choques
do sistema ´e necess´aria a utiliza¸c˜ao de mais restri¸c˜oes baseadas na teoria. Para identiﬁcar os choques
permanentes deﬁniu-se que os choques de custos internos n˜ao afetar˜ao lnZ(f ) no longo-prazo.13 Ou
seja, o choque na estrutura de custos internos a economia n˜ao afeta no longo prazo os custos externos
a economia conforme hip´otese de pa´ıs pequeno. J´a para a identiﬁca¸c˜ao dos choques transit´orios ´e
necess´ario o uso de restri¸c˜oes de curto-prazo de forma que se deﬁniu que um choque inﬂacion´ario
n˜ao afetar´a os pre¸cos de importa¸c˜ao contemporaneamente. Al´em das restri¸c˜oes j´a destacadas, duas
restri¸c˜oes de curto-prazo adicionais ser˜ao introduzidas ao sistema de maneira a tornar as restri¸c˜oes
test´aveis com um teste LR de sobreidentiﬁca¸c˜ao. De fato, assume-se que o pre¸co no atacado, lnP (h),
e o pre¸co aos consumidores, lnP , n˜ao s˜ao afetados contemporaneamente por choques cambiais. Tais
restri¸c˜oes s˜ao baseadas na ideia de rigidez nominal dada a suposi¸c˜ao de que os ajustes dos pre¸cos frente
a choques cambiais n˜ao ser˜ao simultˆaneos ao choque. Assim a matriz de impactos contemporˆaneos
B e a matriz de impactos de longo-prazo CB com a ordem das vari´aveis nas matrizes lnP (f ), lnP ,
lnP (h), lne e lnZ(f ) s˜ao deﬁnidas tais que:



 , CB =





0 0 ∗ ∗ ∗
0 0 ∗ ∗ ∗
0 0 ∗ ∗ ∗
0 0 ∗ ∗ ∗
0 0 0 ∗ ∗

∗ 0 ∗ ∗ ∗
∗ ∗ ∗ 0 ∗
∗ ∗ ∗ 0 ∗
∗ ∗ ∗ ∗ ∗
∗ ∗ ∗ 0 ∗

B =

A partir das restri¸c˜oes especiﬁcadas, estimou-se o modelo para obter as fun¸c˜oes de resposta ao
impulso. As restri¸c˜oes em B e CB n˜ao s˜ao rejeitadas em um n´ıvel de signiﬁcˆancia estat´ıstica de
10% pelo teste LR de sobreidentiﬁca¸c˜ao, apresentando p-valor de 0,13 com dois graus de liberdade.

13Testou-se a possibilidade adicional de os choques de custos internos n˜ao afetarem a taxa de cˆambio lne, mas isso
foi rejeitado pelo teste LR de sobreidentiﬁca¸c˜ao do VCEE. Assim, n˜ao foi imposto que o choque de custo interno n˜ao
afeta a taxa de cˆambio.

14

Com essa estrutura, estimou-se as fun¸c˜oes de resposta ao impulso para obter estimativas para repasse
cambial. De forma a medir o repasse cambial, a literatura costuma considerar as respostas dos pre¸cos
frente a um choque cambial e normaliz´a-las pela rea¸c˜ao do pr´oprio cˆambio. Sendo lnpt o logaritmo
de pre¸co qualquer, lnet o logaritmo da taxa de cˆambio e ulne,t um choque cambial ocorrido em t
tem-se que o repasse cambial pode ser obtido tal que:

Repasse =

∂E(pt+h|pt)
∂E(lnet+h|et)

∂ue,t

∂ulne,t

(18)

A estimativa de repasse especiﬁcada em (18) ´e a utilizada no presente trabalho para lnP (h) e
lnP . Entretanto, como o pre¸co dos importados lnP (f ) ´e especiﬁcado em d´olares tem-se que uma
pequena altera¸c˜ao ´e necess´aria na f´ormula de c´alculo de forma que:

Repasse = 1 +

∂E(pt+h|pt)
∂E(lnet+h|et)

∂ue,t

∂ulne,t

(19)

Assim, caso lnP (f ) n˜ao se altere dado um choque cambial tem-se que o repasse ´e completo. J´a
para os pre¸cos no atacado e ao consumidor tem-se que uma resposta nula indica repasse cambial
nulo.

A tabela 6 mostra as estimativas de repasse cambial em porcentagem para lnP (f ), lnP (h) e lnP
a partir da estrat´egia de identiﬁca¸c˜ao do VCEE e com a decomposi¸c˜ao de Cholesky. Como forma
de compara¸c˜ao, estima-se a fun¸c˜ao de resposta ao impulso e o repasse cambial conforme as equa¸c˜oes
(18) e (19) a partir de um VCE sem impor restri¸c˜ao aos vetores α e β com a identiﬁca¸c˜ao atrav´es da
decomposi¸c˜ao de Cholesky. Para tal, foi selecionada a ordena¸c˜ao de modo que o pre¸co do petr´oleo
afeta a taxa de cˆambio que impacta os pre¸cos dos bens importados. A sequˆencia ´e o pre¸co dos bens
importados afetar o pre¸co ao atacado que por conseq¨uˆencia impacta o pre¸co ao consumidor. Ou seja,
a hip´otese ´e que taxa de cˆambio, pre¸co das importa¸c˜oes, ao atacado e ao consumidor n˜ao afetam o
pre¸co do petr´oleo e assim por diante. O ponto ´e analisar qual a contribui¸c˜ao do trabalho ao procurar
identiﬁcar melhor os vetores α e β como atrav´es do teste de exogeneidade fraca e impor restri¸c˜oes
de curto e de longo prazo para identiﬁcar os choques.

Primeiramente, aborda-se as estimativas de repasse cambial obtidas pelo VCEE e depois essas
estimativas ser˜ao comparadas com as obtidas pela decomposi¸c˜ao de Cholesky. A ﬁgura 2 apre-
senta graﬁcamente as estimativas pontuais de repasse cambial em porcentagem para os pre¸cos de
importa¸c˜ao, ao atacado e ao consumidor pelo VCEE. Para o pre¸co dos bens importados, os resul-
tados indicam um repasse de longo prazo estatisticamente diferente do completo pelo menos at´e 10
per´ıodos pela tabela 6 ou a ﬁgura 2. O repasse cambial para o pre¸co dos importados inicialmente ´e
maior, chegando a 86,4% e atinge 76,3% ap´os 20 trimestres. Ou seja, o repasse cambial para o pre¸co
de importa¸c˜ao ´e de 76,3% no longo prazo.

A estimativa de repasse cambial ao atacado no longo-prazo ´e 22%. Sobre a dinˆamica do repasse
estimado, tem-se que o maior impacto de varia¸c˜oes cambiais no ´ındice de pre¸cos no atacado ocorre
20 trimestres ap´os o choque.

Por ﬁm, a estimativa de repasse cambial para o pre¸co ao consumidor no longo-prazo ´e de 21,8%.
A dinˆamica do repasse estimado ´e um aumento ao longo do tempo. A estimativa de repasse cambial
para o pre¸co ao atacado e ao consumidor ´e pr´oxima no longo prazo, mas a dinˆamica n˜ao. H´a um
repasse cambial maior para o atacado em per´ıodos mais curtos e depois a diferen¸ca entre o repasse
cambial para o atacado e ao consumidor diminui. Embora a estimativa de repasse cambial ao atacado
sempre seja superior em rela¸c˜ao ao repasse cambial para o pre¸co ao consumidor.

As estimativas de repasse cambial para os pre¸cos de importa¸c˜ao, ao atacado e ao consumidor
a partir da decomposi¸c˜ao de Cholesky s˜ao apresentadas na tabela 6 e na ﬁgura 3 no apˆendice.
Primeiramente, o repasse cambial para os pre¸cos de importa¸c˜ao ´e superior ao grau completo no

15

longo prazo com 145,8%. Ou seja, a estimativa de repasse cambial para os pre¸cos de importa¸c˜ao
com a decomposi¸c˜ao de Cholesky ´e cerca do dobro do estimado com VCEE no longo prazo. O
repasse cambial para o pre¸co ao atacado pela decomposi¸c˜ao de Cholesky ´e igual a 93,9% no longo
prazo. Ou seja, a estimativa de repasse cambial ao atacado por Cholesky ´e cerca de 4,3 vezes mais
que a estimativa pelo VCEE de 22% no longo prazo. No caso do repasse cambial para o pre¸co
ao consumidor, a estimativa de repasse cambial ´e de 69,7% no longo prazo pela decomposi¸c˜ao de
Cholesky. Assim, a estimativa de repasse cambial para o pre¸co ao consumidor pela decomposi¸c˜ao de
Cholesky ´e cerca de 3,2 vezes mais do que a estimada pelo VCEE. De maneira geral, a estimativa de
repasse cambial ´e sobreestimada atrav´es da decomposi¸c˜ao de Cholesky, pelo menos duas vezes mais.

Tabela 6: Estimativas de repasse cambial a partir da identiﬁca¸c˜ao por VCEE e por Cholesky em
porcentagem

Per´ıodo
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

VCEE

lnP (f )

lnP (h)

86,4
85,7
78,8
74,5
72,2
71,7
72,2
73,0
73,9
74,3
74,6
74,9
75,2
75,2
75,5
75,6
75,9
76,0
76,2
76,3
76,3

0,0
1,5
5,0
8,6
11,5
13,5
14,8
15,5
16,1
16,9
17,6
18,3
19,0
19,7
20,0
20,6
20,9
21,2
21,5
21,7
22,0

lnP lnP (f )
0,0
101,2
98,9
1,9
94,2
3,1
93,4
4,9
6,9
95,4
98,5
8,9
101,5
11,0
12,7
104,7
107,7
14,3
110,6
15,4
113,7
16,3
17,2
116,7
119,9
18,0
122,9
18,7
19,4
126,1
129,3
20,0
132,5
20,5
135,6
21,0
21,2
138,9
142,3
21,5
21,8
145,8

Cholesky
lnP (h)
101,2
98,9
94,2
93,4
95,4
98,5
101,5
104,7
107,7
110,6
113,7
116,7
119,9
122,9
126,1
129,3
132,5
135,6
138,9
142,3
145,8

lnP
2,7
5,0
7,3
10,5
13,7
17,0
20,1
23,3
26,5
29,9
33,3
36,7
40,2
43,7
47,3
50,9
54,6
58,2
62,0
66,0
69,7

7 Considera¸c˜oes Finais

Esse trabalho buscou trazer uma inova¸c˜ao `a literatura de repasse cambial por meio da estima¸c˜ao
de um Vetor de Corre¸c˜ao de Erros Estrutural, com a imposi¸c˜ao de uma estrutura de identiﬁca¸c˜ao
n˜ao recursiva, baseada em crit´erios estat´ısticos e em argumentos te´oricos. Com isso, produzimos
estimativas de repasse cambial para trˆes ´ındices de pre¸cos da economia, quais sejam: pre¸cos das
importa¸c˜oes, ao atacado e ao consumidor amplo. Nossos resultados s˜ao de um repasse cambial para
os pre¸cos de importa¸c˜ao de 76,3% no longo prazo, 22% aos pre¸cos ao atacado e 21,8% aos pre¸cos ao
consumidor.

Em rela¸c˜ao `as estimativas produzidas pela literatura nacional, nossos resultados encontram parcial
semelhan¸ca com os resultados apresentados em Guill´en et al. (2006), Belaisch (2003), Nogueira et
al. (2012). No entanto, s˜ao necess´arias algumas considera¸c˜oes. Com rela¸c˜ao a Guill´en et al. (2006) e

16

Figura 2: Repasse cambial com VCEE

Nogueira et al. (2012) nossas estimativas guardam alguma proximidade somente com as estimativas
de repasse no longo prazo desses autores para ao atacado. ´E de se destacar que nossas estimativas
para os vetores de cointegra¸c˜ao apresentam coeﬁcientes muito mais plaus´ıveis que no caso de Guill´en
et al. (2006), sendo que os autores tamb´em n˜ao consideram o repasse cambial no longo prazo aos
pre¸cos de importa¸c˜oes, e para o repasse ao IPCA suas estimativas de repasse (entre 9% e 10%) s˜ao
inferiores `a nossa. J´a Nogueira et al. (2012) apresentam estimativas de repasse cambial ao IPA e ao
IPCA inferiores (18% e 6% respectivamente) . Com rela¸c˜ao ao trabalho de Belaisch (2003) o resultado
que mais se aproxima ao nosso ´e a estimativa de repasse cambial de 23% no longo prazo para o IPCA.
Nossas estimativa de repasse cambial no longo prazo aos pre¸cos de importa¸c˜oes ´e bastante pr´oxima
`aquela produzida por Kannebley J´unior et al. (2016), que estima um repasse m´edio aos setores da
ind´ustria de transforma¸c˜ao em 70%.

De modo geral, nossos resultados est˜ao em acordo com a literatura internacional, em primeiro
lugar, por apresentar evidˆencias de repasse cambial que declinam ao longo da cadeia de pre¸cos.
Tamb´em est´a de acordo com a literatura internacional a obten¸c˜ao de estimativas superiores para o
grau de repasse cambial quando a informa¸c˜ao de longo prazo das vari´aveis ´e incorporada na estima¸c˜ao.
Essa regularidade emp´ırica corrobora nossa estimativa superior `as demais evidˆencias produzidas pela
literatura nacional `a respeito do repasse aos pre¸cos ao consumidor. Sendo consistente a estimativa
de rela¸c˜ao de longo prazo entre os pre¸cos ao atacado (IPA) e os pre¸cos ao consumidor (IPCA) no
segundo vetor n˜ao deveria se esperar resultado muito distinto na estima¸c˜ao do grau de repasse cambial
a ambos os ´ındices.

Esse trabalho abre ainda diversas possibilidades de extens˜ao que n˜ao foram contempladas nesse
artigo. A primeira dela seria implementar mais testes de robustez, alterando a composi¸c˜ao de vari´aveis
end´ogenas no sistema, e/ou altera¸c˜oes na estrutura de identiﬁca¸c˜ao do sistema. Al´em disso, na
forma presente o artigo permite o c´alculo do repasse do pre¸co do petr´oleo aos pre¸cos dom´esticos e
de importa¸c˜oes, o que pode ser feito futuramente.

17

05101520758085ln P(f)05101520051020ln P(h)05101520051020ln PReferˆencias

ALBUQUERQUE, C. R.; PORTUGAL, M. S. Pass-through from exchange rate to prices in brazil:
an analysis using time-varying parameters for the 1980 2002 period. Revista de econom´ıa, Banco
Central del Uruguay, v. 12, n. 1, p. 17–74, 2005.

ASSIS, T. M. de; FONSECA, L. F. C.; FEIJ ´O, C. A. d. V. C. Determinantes do repasse cambial:
Uma resenha com foco no caso brasileiro. Revista de Economia Contemporˆanea, v. 23, n. 1, p. 1–31,
2019.

AUER, R. A.; SCHOENLE, R. S. Market structure and exchange rate pass-through. Journal of
International Economics, v. 98, p. 60–77, 2016.

BAILLIU, J.; BOUAKEZ, H. et al. Exchange rate pass-through in industrialized countries. Bank of
Canada Review, Bank of Canada, v. 2004, n. Spring, p. 19–28, 2004.

BEIRNE, J.; BIJSTERBOSCH, M. Exchange rate pass-through in central and eastern european eu
member states. Journal of Policy Modeling, Elsevier, v. 33, n. 2, p. 241–254, 2011.

BELAISCH, A. A. Exchange rate pass-through in Brazil. [S.l.], 2003. (IMF Working Papers,
03/141). Dispon´ıvel em: (cid:104)https://www.imf.org/en/Publications/WP/Issues/2016/12/30/
Exchange-Rate-Pass-Through-in-Brazil-16622(cid:105).

BURSTEIN, A.; GOPINATH, G. International prices and exchange rates. [S.l.], 2013.

C ˆAMARA, F.; FEIJO, C. Industrial pricing in brazil in the 2010s: The pass-through eﬀect.
EconomiA, Elsevier, v. 18, n. 1, p. 60–72, 2017.

CHOUDHRI, E. U.; HAKURA, D. S. Exchange rate pass-through to domestic prices: does the
inﬂationary environment matter? Journal of International Money and Finance, v. 25, n. 4, p.
614–639, 2006.

COENEN, G.; VEGA, J.-L. The demand for m3 in the euro area. Journal of Applied Econometrics,
Wiley Online Library, v. 16, n. 6, p. 727–748, 2001.

CORICELLI, F.; JAZBEC, B.; MASTEN, I. Exchange rate pass-through in emu acceding countries:
Empirical analysis and policy implications. Journal of Banking & Finance, Elsevier, v. 30, n. 5, p.
1375–1391, 2006.

CORREA, A. L. Taxa de cˆambio e pre¸cos de exporta¸c˜ao no brasil: avalia¸c˜ao emp´ırica dos
coeﬁcientes de pass-through setoriais. Economia e Sociedade, v. 21, n. 1, p. 61–91, 2012.

DIXIT, A. K.; STIGLITZ, J. E. Monopolistic competition and optimum product diversity. The
American economic review, JSTOR, v. 67, n. 3, p. 297–308, 1977.

DORNBUSCH, R. Exchange rates and prices. The American Economic Review, JSTOR, p. 93–106,
1987.

FARUQEE, H. Exchange rate pass-through in the euro area. IMF staﬀ papers, Springer, v. 53, n. 1,
p. 63–88, 2006.

GHOSH, A. Exchange rate pass through, macro fundamentals and regime choice in latin america.
Journal of Macroeconomics, Elsevier, v. 35, p. 163–171, 2013.

18

GOLDBERG, L. S.; CAMPA, J. M. The sensitivity of the CPI to exchange rates: Distribution
margins, imported inputs, and trade exposure. The Review of Economics and Statistics, v. 92, n. 2,
p. 392–407, 2010.

GOLDFAJN, I.; WERLANG, S. R. d. C. The pass-through from depreciation to inﬂation: a panel
study. Werlang, Sergio R., The Pass-Through from Depreciation to Inﬂation: A Panel Study (July
2000). Banco Central de Brasil Working Paper, n. 5, 2000.

GUILL´EN, O. T. d. C. de; ARA ´UJO, C. H. V. et al. O mecanismo de transmiss˜ao da taxa de
cˆambio para ´ındices de pre¸cos: uma an´alise vecm para o brasil. Anais da ANPEC, 2006.

Pass-through of external shocks to euro area inﬂation. [S.l.]: ECB working paper, 2003.

JUSELIUS, K. The cointegrated VAR model: methodology and applications. [S.l.]: Oxford university
press, 2006.

KANNEBLEY J ´UNIOR, S. Exchange rate pass-through: uma an´alise setorial para as exporta¸c˜oes
brasileiras.(1984-1997). Economia Aplicada, v. 4, n. 3, p. 435–463, 2000.

KANNEBLEY J ´UNIOR, S.; REIS, G. H. A.; TONETO J ´UNIOR, R. Repasse cambial na ind´ustria
de transforma¸c˜ao brasileira: uma an´alise para os pre¸cos de importa¸c˜ao e ao atacado - 1999 a 2012.
Economia e Sociedade, v. 25, n. 56, p. 25–50, 2016.

KING, R. G. et al. Stochastic trends and economic ﬂuctuations. The American Economic Review,
American Economic Association, v. 81, n. 4, p. 819–840, 1991. ISSN 00028282. Dispon´ıvel em:
(cid:104)http://www.jstor.org/stable/2006644(cid:105).
L ¨UTKEPOHL, H. New Introduction to Multiple Time Series Analysis. Springer Berlin
Heidelberg, 2007. ISBN 9783540262398. Dispon´ıvel em: (cid:104)https://books.google.com.br/books?id=
muorJ6FHIiEC(cid:105).

MCCARTHY, J. Pass-through of exchange rates and import prices to domestic inﬂation in some
industrialized economies. Eastern Economic Journal, JSTOR, v. 33, n. 4, p. 511–537, 2007.

MENDONC¸ A, H. F. de. Metas para a taxa de cˆambio, agregados monet´arios e inﬂa¸c˜ao. Revista de
Economia Pol´ıtica, v. 22, n. 1, p. 85, 2002.

MØLLER, N. F. Bridging economic theory models and the cointegrated vector autoregressive
model. Economics: the open-access, open-assessment E-Journal, v. 2, 2008.

NOGUEIRA JUNIOR, R. P. Inﬂation environment and lower exchange rate pass-through in brazil:
is there a relationship? Revista Brasileira de Economia, SciELO Brasil, v. 64, n. 1, p. 49–56, 2010.

NOGUEIRA, V. A.; MORI, R.; MARC¸ AL, E. F. Transmiss˜ao da varia¸c˜ao cambial para as taxas
de inﬂa¸c˜ao no brasil: estima¸c˜ao do pass-through atrav´es de modelos de vetores autoregressivos
estruturais com corre¸c˜ao de erros. In: Anais da ANPEC. [S.l.: s.n.], 2012.

PENNINGS, S. Pass-through of competitors’ exchange rates to US import and producer prices.
Journal of International Economics, v. 105, p. 41–56, 2017.

PIMENTEL, D. M.; LUPORINI, V.; MODENESI, A. d. M. Assimetrias no repasse cambial para
a inﬂa¸c˜ao: uma an´alise emp´ırica para o brasil (1999 a 2013). Estudos Econˆomicos (S˜ao Paulo),
SciELO Brasil, v. 46, n. 2, p. 343–372, 2016.

SIMS, C. A. Macroeconomics and reality. Econometrica: journal of the Econometric Society,
JSTOR, p. 1–48, 1980.

19

TAYLOR, J. B. Low inﬂation, pass-through, and the pricing power of ﬁrms. European Economic
Review, v. 44, n. 7, p. 1389–1408, 2000.

TEJADA, C. A.; SILVA, A. G. d. O pass-through das varia¸c˜oes da taxa de cˆambio para os pre¸cos
dos principais produtos exportados pelo brasil. Revista de Economia e Sociologia Rural, SciELO
Brasil, v. 46, n. 1, p. 171–205, 2008.

VLAAR, P. J.; SCHUBERTH, H. et al. Monetary transmission and controllability of money in
Europe: a structural vector error correction approach. [S.l.]: De Nederlandsche Bank Amsterdam,
1999.

WARNE, A. A common trends model: Identiﬁcation, estimation and inference. [S.l.]: IIES, 1993.

YANG, J. Exchange rate pass-through in us manufacturing industries. Review of Economics and
Statistics, MIT Press, v. 79, n. 1, p. 95–104, 1997.

8 Apˆendice

Figura 3: Repasse cambial a partir da identiﬁca¸c˜ao do VCE por Cholesky

20

05101520100120140ln P(f)051015202060ln P(h)051015200204060ln P