Tributação e IPCA: Incidência e Análise do Impacto das Políticas de Redução 

do IPI por Modelos de Espaço de Estado (2006 a 2015) 

 
 

Débora Pimentel – IM/UFRRJ1 

 

Área 4 - Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças 
 
Classificação JEL: E31, H25 
 
 
Resumo:  
O artigo calcula a incidência do IPI, do ICMS/SP e do ISS/SP sobre os bens e serviços do IPCA e analisa 
o impacto que as políticas de redução do IPI tiveram sobre o IPCA no período de 2006 a 2015 através da 
estimação de Modelos em Espaço de Estado (Space-State Models). O IPCA de São Paulo foi escolhido para 
a análise de incidência do imposto estadual ICMS e do municipal ISS por ser a região com maior peso no 
IPCA nacional. Para possibilitar os cálculos e estimações foram necessárias a construção de um tradutor 
entre as classificações do IPCA e da Nomenclatura Comum do Mercosul (NCM), utilizadas nas tabelas de 
alíquotas do IPI e ICMS, e da uma correspondência entre os serviços do ISS de São Paulo e os serviços do 
IPCA.  A  incidência  do  IPI  sobre  o  IPCA  foi  calculada  em  3,1%  ao  final  de  2015.  As  incidências  do 
ICMS/SP e do ISS/SP sobre o IPCA/SP foram calculadas em 8,4% e 0,82% ao final de 2015. As reduções 
de IPI tiveram impacto sobre os subitens de Automóveis novos, Material hidráulico, Tinta, Refrigeradores 
e Máquina de Lavar. 

 

Palavras-chave: IPCA, tributação, IPI, ICMS, ISS, Espaço de Estado 

 

 
 
Abstract:  
This paper calculates the incidence of Federal Tax on Industrialized Products (IPI), São Paulo’s State Value 
Added Tax (ICMS/SP) and São Paulo’s Service Tax (ISS/SP) on Consumer Price Index (IPCA). The paper 
also analyzes the IPI reduction policies impact on IPCA from 2006 to 2015 through Space-State Models. 
São Paulo’s IPCA was chosen as it is the region with the greater weight in the national IPCA. In order to 
make  the  calculations  and  estimations  it  was  necessary  to  construct  a  translator  between  IPCA  and 
Mercosur  Common  Nomenclature  (NCM)  classifications,  used  in  the  IPI  and  ICMS  taxes  tables,  and  a 
correspondence between the services in ISS and IPCA. The IPI calculated incidence on IPCA was 3.1% at 
the end of 2015. The ICMS/SP and ISS/SP incidence on IPCA/SP was 8.4% and 0.82% at the end of 2015. 
IPI reductions had an impact on the IPCA sub-items of New Cars, Hydraulic Material, Paint, Refrigerators 
and Washing Machines. 
 
Keywords: Consumer price Index, taxes, State-Space models 

 
 
 
 
 

 

                                                

1 A autora agradece o apoio do IPEA. 

 

1 

Introdução  

Uma das respostas do governo Lula frente a crise internacional de 2008 foi a adoção de uma política 
de redução de alíquotas do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI). O objetivo era que a redução da 
alíquota  resultasse  em  uma  redução  de  preços  ao  consumidor  que  recuperaria  a  demanda  mediante  o 
consumo e contribuísse para a manutenção da trajetória de expansão do PIB verificada nos anos anteriores.2  
No período de dezembro de 2008 a maio de 2010 foram reduzidas as alíquotas de diversos produtos 
industrializados, dentre eles alguns que compõem o IPCA como automóveis (dezembro de 2008), material 
de construção (março, abril e junho de 2009), linha branca (abril de 2009) e móveis (dezembro de 2009).3 
No  final  de  2011,  já  no  governo  Dilma  Rousseff,  junto  com  um  novo  conjunto  de  medidas  para 
retomada do crescimento econômico foram realizadas novas reduções de alíquota do IPI. Foram novamente 
reduzidas as alíquotas para a linha branca (dezembro de 2011), automóveis (maio de 2012), móveis (julho 
de  2012)  e  materiais  de  construção  (setembro  de 2012).  Em  2013, o  então  Ministro  da  Fazenda,  Guido 
Mantega, declarou que cortes de impostos eram medidas que ajudariam na contenção da inflação.4 

O Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) é a principal fonte de arrecadação 
dos governos estaduais e o imposto indireto com maior participação no PIB. Além disso, também é um dos 
instrumentos utilizados pelos governos estaduais na guerra fiscal, isto é, na disputa entre os estados para 
atrair investimentos ou receitas tributárias oriundas de outros Estados e na proteção à indústria local. 

Dado  que  políticas  de  desonerações  tributárias  têm  impactos  relevantes  sobre  a  arrecadação  de 

receitas públicas é indispensável a avaliação dos seus efeitos.  

Além  disso,  uma  das  principais  características  da  inflação  brasileira  nos  últimos  anos,  mais 
notadamente a partir de 2006, tem sido uma elevada taxa de inflação de serviços acima da taxa de inflação 
agregada. Em comparação, a inflação dos produtos industrializados se manteve sistematicamente abaixo da 
meta de inflação no mesmo período.5 

O objetivo deste trabalho é calcular a incidência do IPI, do ICMS e do Imposto Sobre Serviços de 
Qualquer Natureza (ISS) sobre os bens e serviços do IPCA e analisar o impacto que as políticas de redução 
do IPI tiveram sobre o IPCA no período de 2006 a 2015 através da estimação de Modelos em Espaço de 
Estado (Space-State Models). 

Dado o caráter estadual do ICMS e municipal do ISS o IPCA de São Paulo foi escolhido para a 
análise  de  incidência  desses  tributos  por  ser  a  região  com  maior  peso  sobre  o  IPCA  nacional,  de 
aproximadamente 30%.  

Para a realização das estimações  foi necessária a construção de tradutores entre as classificações 
utilizadas  nas  tabelas  de  alíquotas  dos  impostos  e  o  IPCA.  O  IPI  utiliza  a  Nomenclatura  Comum  do 
mercosul  (NCM) portanto foi criado um tradutor IPCAxNCM. O ICMS/SP também utiliza NCM, salvo 
alguns casos especiais, e para o ISS/SP foi feita uma correspondência entre os serviços. 

Este artigo está dividido em seis seções. A primeira faz uma breve explicação dos tributos analisados 
nesse  trabalho,  a  segunda  expõe  o  método  de  construção  dos  tradutores,  a  terceira  calcula  as  alíquotas 
médias dos tributos sobre o IPCA, a quarta descreve o modelo econométrico utilizado, a quinta apresenta 
os resultados e a sexta conclui. 

 

                                                

2 Em 2008, outras medidas de combate a crise envolveram, além da redução da alíquota do IPI, a redução do Imposto 
sobre Operações Financeiras (IOF) e o reajuste da tabela do Imposto de Renda, reduções sucessivas dos depósitos compulsórios 
bancários e liberação de linhas de crédito para o setor automotivo e para a construção. 

3 Além desses produtos, bens de capital também foram comtemplados com redução de IPI. 
4 Sobre a redução do PIS/Confins Mantega afirmou "Esperamos que isso logo chegue aos índices de inflação. (..) É uma 
medida  importante  que  beneficia  a  família  de  baixa  e  média  renda  e  beneficia  a  luta  contra  a  inflação  que  o  governo  vem 
travando." (GOVERNO, 2013). Sobre a redução do Imposto de Importação Mantega afirmou “Vamos observar o comportamento 
do dólar e eventualmente diminuir o Imposto de Importação proporcional à subida do dólar. Caso não venhamos a fazer isso, 
poderá haver pressão inflacionária e aumento de preços nos produtos com insumos básicos (MANTEGA, 2013) 

5 No período de 2006 a 2015, em média, a inflação de serviços cresceu anualmente mais de 4 pontos percentuais a mais 

que a inflação de produtos industrializados livres (7,8% e 3,4% a.a.). 

2 

 

1.  Os tributos analisados: IPI, ICMS/SP e ISS/SP 

1.1. O Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) 

O IPI é um imposto federal cobrado pela produção e importação de produtos industrializados. As 
alíquotas do IPI são especificadas em uma extensa lista de produtos, a Tabela de Incidência do Imposto 
sobre Produtos Industrializados (TIPI).  

A importância do IPI para as receitas públicas foi reduzida ao longo dos últimos 10 anos. A tabela 
1  abaixo  com  dados  da  Receita  Federal  mostra  que  nos  anos  de  2009  e  2013,  marcados  pelas  políticas 
tributárias de redução de alíquotas, a arrecadação com o IPI sofreu as maiores retrações em porcentagem 
do PIB e da arrecadação.6 

Tabela 1: Receita Tributária do IPI – 2005 a 2014 

Receita 
Tributária 

do IPI 

2005 

2006 

2007 

2008 

2009 

2010 

2011 

2012 

2013 

2014 

2015 

R$ milhões  

24,078 

26,863 

31,298 

36,730 

27,731 

37,294 

41,229 

42,656 

42,923 

49,202 

48,048 

Em % do PIB 

1.11% 

1.11% 

1.15% 

1.18% 

0.83% 

0.96% 

0.94% 

0.91% 

0.83% 

0.87% 

0,81% 

Em % da 
arrecadação 

3.30% 

3.34% 

3.41% 

3.51% 

2.57% 

2.95% 

2.82% 

2.71% 

2.47% 

2.67% 

2,49% 

Fonte: CETAD/Receita Federal 

Paes (2015) analisou a tributação do IPI sob a ótica da incidência tributária calculando as alíquotas 
setoriais médias por setor econômico. Os principais setores de atividade econômica para a arrecadação do 
IPI são os setores de fabricação de veículos, de fumo e de produtos químicos responsáveis conjuntamente 
por mais de 30% da arrecadação total do imposto. Os cálculos de Paes (2015) da incidência do IPI sobre as 
despesas das famílias nos anos de 2007, 2010 e 2012 mostram que o impacto do IPI sobre as famílias  é 
relativamente baixo, entre 0,7% e 1,4%, dependendo do centil de renda. As alíquotas são mais elevadas 
para famílias de maior renda do que para famílias de renda mais baixa, sobretudo  devido a “aquisição de 
veículos”  que  representa  uma  parcela  maior  das  despesas  das  famílias  mais  ricas  que  das  famílias  mais 
pobres. Em compensação despesas mais elevadas com bebidas e fumo aumentam as alíquotas médias das 
famílias de baixa renda. O autor mostra ainda que com as desonerações instituídas em 2009 a incidência do 
IPI se reduziu para todas as famílias em comparação com o peso do imposto  em 2007, tendo diminuído 
mais fortemente para as famílias mais ricas (-28%) do que para as famílias mais pobres (-21%). A diferença 
mais uma vez é explicada pela tributação do setor de veículos, um dos mais beneficiados com a redução de 
alíquotas. 

Borghi  (2013)  analisou  a  importância  relativa  na  estrutura  econômica  brasileira  dos  setores 
beneficiados  com  a  redução  de  alíquota  no  período  de  2008  a  2010  em  capacidade  de  manutenção  de 
emprego e renda. Os resultados encontrados indicaram o setor automobilístico como o mais relevante dentre 
os  beneficiados  pela  política  de  redução  de  IPI  com  o  setor  de  bens  de  capital  e  de  construção  civil  se 
situando em posições intermediárias. Já os setores de eletrodomésticos e moveleiro não apresentaram sinais 
nítidos de maior ligação com o restante da economia.  

Alvarenga et al (2010) analisaram os  impactos do primeiro momento de redução de IPI do setor 
automobilístico sobre a venda de veículos entre janeiro e novembro de 2009. Os resultados obtidos indicam 
que a redução do IPI foi importante para a recuperação das vendas do setor. Os autores estimaram que a 
redução do imposto foi responsável por 20,7% das vendas observadas no período analisado. 

                                                

6 Sobre a relação entre variação da alíquota do IPI e arrecadação Paes (2010) estima que para a grande maioria dos 
setores  econômicos,  há uma relação  positiva  entre  aumento  de  alíquotas  do  IPI  e acréscimo  de arrecadação, apenas  em  dois 
setores não foi encontrada relação e não foi encontrada uma relação negativa entre variação da alíquota e arrecadação em nenhum 
setor.  

3 

 

Braga  e  Summa  (2016)  e  Braga  (2013)  incluíram  uma  dummy  representativa  da  redução  das 
alíquotas de IPI  nas estimações da  equação de inflação dos bens  industrializados e de bens de consumo 
duráveis. A dummies não apresentaram efeito estatisticamente significativo. 

1.2.  O  Imposto  sobre  Operações  relativas  à  Circulação  de  Mercadorias  e  sobre  Prestações  de 
Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação do Estado de São 
Paulo (ICMS/SP). 

O ICMS é o imposto indireto com maior participação no PIB e o mais importante na arrecadação 
dos Estados. Sua participação no total da arrecadação é relativamente estável ao longo dos últimos 10 anos, 
conforme mostra a tabela 2, abaixo, com dados da Receita Federal.  

Tabela 2: Receita Tributária do ICMS 

Receita 
Tributária do 
ICMS 

2005 

2006 

2007 

2008 

2009 

2010 

2011 

2012 

2013 

2014 

2015 

R$ milhões  

154.096 

170.033 

186.681 

222.037 

227.83 

268.117 

297.419 

326.236 

363.19 

384.287 

396,513 

7,06% 

7,10% 

Em % do PIB 
Em % da 
arrecadação 
Fonte: CETAD/Receita Federal 

21,11% 

21,10% 

6,87% 

7,15% 

6,85% 

6,90% 

6,80% 

6,92% 

7,04% 

6,76% 

6,72%  

20,33% 

21,20% 

21,12% 

21,21% 

20,33% 

20,73% 

20,87% 

20,84% 

20,56% 

O ICMS é um imposto que cada um dos Estados e o Distrito Federal podem instituir, sendo a sua 
alíquota definida localmente e sendo facultado ao Senado fixar percentuais mínimos e máximos. O ICMS 
pode ser seletivo, em função da essencialidade das mercadorias e dos serviços. Esta seletividade é aplicada 
tributando-se  com  alíquotas  diferentes,  isenções  ou  reduções  da  base  de  cálculo.  Em  termos  práticos, 
alterações na base de cálculo podem ser calculadas de forma equivalente a alterações nas alíquotas efetivas.7 
(POLITI e MATTOS, 2011) 

Dado o caráter estadual do ICMS, o IPCA de São Paulo foi escolhido para a análise por ser a região 

com maior peso no IPCA nacional, de aproximadamente 30%.  

A alíquota interna do estado de São Paulo é de 18%. Entretanto há casos de tarifas diferenciadas, 

isenções e reduções de base de cálculo de acordo com o Regulamento do ICMS 2000 (RICMS/2000).8  

O RICMS/2000 de modo geral adota como base para classificação das mercadorias a Nomenclatura 
Comum do Mercosul (NCM), embora haja casos onde o NCM da mercadoria não é estabelecido, constando 
apenas uma descrição. Os serviços também não seguem uma classificação padronizada. 

1.3. O Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza do Município de São Paulo (ISS/SP) 

O Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza (ISS), de competência dos Municípios e do Distrito 
Federal,  tem  como  fato  gerador  a  prestação  de  serviços  constantes  da  lista  anexa  à  Lei  Complementar 
116/2003, que rege o ISS, ainda que esses não se constituam como atividade preponderante do prestador. 
A alíquota máxima de incidência do ISS é fixada em 5%. 

Pelo fato do ISS ser um imposto municipal, São Paulo foi novamente selecionado para a análise, 

por ser a região com o maior peso no IPCA. 

                                                
7 Por exemplo, uma base de cálculo reduzida a 41,18% com uma alíquota nominal de 17% equivale a uma alíquota efetiva de 
7% 
8  No  estado  de  São  Paulo,  aplicam-se  as  seguintes  alíquotas  nas  operações/prestações  interestaduais  realizadas  entre 
contribuintes: a) operações/prestações realizadas por contribuintes das Regiões Norte, Nordeste ou Centro-Oeste e do Estado do 
Espírito  Santo:  a  alíquota  será  de  12%,  qualquer  que  seja  a  região  em  que  estiver  localizado  o  destinatário;  b) 
operações/prestações realizadas por contribuintes das Regiões Sudeste e Sul: i) alíquota de 12% quando o destinatário também 
estiver localizado nas Regiões Sudeste ou Sul; ii) alíquota de 7% quando o destinatário estiver localizado nas Regiões Norte, 
Nordeste  ou  Centro-Oeste  ou  no  Estado  do  Espírito  Santo.  Aplicam-se  as  alíquotas  internas  do  ICMS:  i)  nas  operações  ou 
prestações com início e término em território paulista; ii) nas importações; e iii) nas operações interestaduais destinadas a não 
contribuintes do imposto. 

4 

 

Em São Paulo, o ISS é regido pela Lei Municipal nº 13.701/2003 e os códigos de serviços tributados 
e  as  alíquotas  referentes  são  estabelecidos  pelas  Instruções  Normativas  da  Subsecretaria  da  Receita 
Municipal da Secretaria de Municipal de Finanças e Desenvolvimento Econômico (SF/SUREM). 

O  setor de serviços corresponde a uma  expressiva e crescente proporção do valor adicionado no 
município de São Paulo, correspondendo a quase 80% deste em 2013, segundo os dados do Sistema de 
Contas Nacionais do IBGE. A tabela 3 mostra que a receita tributária do IPI do município de São Paulo. 

2006 

2008 

2007 

4,082 

Tabela 3: Receita Tributária do IPI do Município de São Paulo – 2006 a 2015  
Receita Tributária do ISS 
R$ milhões  
 
Em % do PIB do Brasil 
 
Em % da receita do 
município de São Paulo 
Fonte: Secretaria Municipal de Finanças e Desenvolvimento Econômico da Prefeitura do Município de São Paulo e 
IBGE 

27.16% 

25.57% 

28.16% 

25.21% 

25.94% 

26.91% 

28.75% 

27.13% 

24.31% 

25.85% 

11,325 

10,073 

12,077 

0.21% 

0.22% 

0.20% 

0.21% 

0.19% 

0.21% 

0.23% 

0.21% 

0.22% 

0.19% 

8,138 

4,778 

5,599 

9,906 

5,953 

7,053 

2011 

2014 

2009 

2010 

2012 

2013 

2015 

Durante todo o período de 2007 a 2015 a inflação de serviços foi superior a inflação agregada em 
São Paulo assim como no Brasil. Os serviços que tiveram a maior inflação acumulada no período de 2007 
a 2015 foram os de alimentação fora do domicílio, serviços pessoais, serviços de saúde e de reparos. Já os 
serviços com menor inflação no período foram os de comunicação, de veículo próprio, transporte público 
e consertos e manutenção.  

2.  Método de construção dos tradutores de classificações 

As subseções abaixo descrevem os procedimentos realizados para encontrar as séries de alíquotas 
para os produtos e serviços do IPCA no período de 2006 a 2015. Para tal foram construídos tradutores de 
classificações que por questão de espaço foram omitidos neste trabalho. Os tradutores completos e as listas 
de decretos de mudanças de alíquotas podem ser consultados em Pimentel (2017). 

2.1. Tradutor IPCA x NCM 

As  alíquotas  do  IPI  são  especificadas  pelas  tabelas  TIPI  que  adotam  como  base  a  Nomenclatura 
Comum do Mercosul (NCM), um  método de classificação de mercadorias baseado em uma estrutura de 
códigos e suas respectivas descrições, adotado desde 1995  pelos países  membros do Mercosul. A NCM 
tem  como  base  o  Sistema  Harmonizado  de  Designação  e  de  Codificação  de  Mercadorias  (Harmonized 
Commodity  Description  and  Coding  System),  um  método  internacional  de  classificação  de  mercadorias 
transacionadas  no comércio exterior. A última  versão do Sistema Harmonizado foi atualizada em  2007, 
originando uma nova versão da NCM para esse mesmo ano. 

Dos oito dígitos que compõem a NCM, os seis primeiros são formados pelo Sistema Harmonizado, 
enquanto o sétimo e oitavo dígitos correspondem a desdobramentos específicos atribuídos no âmbito do 
Mercosul.  Um  código  da  NCM  é  resultado  do  desdobramento  dos  seguintes  níveis  de  agregação:  seção 
(21), capítulo (96), posição, subposição, item e subitem.  

Já  o  código  do  IPCA  possui  7  dígitos,  o  primeiro  dígito  corresponde  ao  Grupo,  o  segundo  ao 

Subgrupo, o terceiro ao Item e os três últimos ao Subitem. 

Figura 1: Código da NCM. 
  00  00    00    0   0 

Fonte: Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior 

 

 

5 

O primeiro passo realizado foi a  identificação dos códigos NCM correspondentes a cada um dos 
produtos  subitens  do  IPCA  (Estrutura  Nova  -  POF  2008).  Apesar  do  IPI  se  referir  apenas  a  produtos 
industrializados foi feita a identificação do código NCM de todos os produtos do IPCA, excetuando-se os 
serviços.  Dependendo  da  sua  especificação,  um  subitem  do  IPCA  pode  corresponder  diretamente  a  um 
subitem do NCM, a mais de um subitem do NCM ou ainda a um nível de agregação mais elevado do NCM. 
O segundo passo realizado foi o desmembramento das agregações da NCM e a listagem de todos os 

códigos NCM de 8 dígitos NCM correspondentes aos subitens do IPCA.  

Por último identificou-se as alíquotas referentes a esses códigos NCM presentes no IPCA, nas TIPI 
2007 e 2012 e suas alterações ao longo do período. Durante a vigência de cada TIPI foram editados outros 
decretos que promoveram alterações na TIPI então vigente, mas sem criar uma nova tabela.910 

2.2. Tradutor IPCA x ICMS/SP 
 
De forma geral os produtos citados no RICMS/SP também são identificados pelo código NCM. Para 

os casos em que o produto é citado sem o código NCM, buscou-se o código NCM correspondente. 

O segundo passo foi a identificação das alíquotas dos NCM correspondentes a subitens do IPCA no 
RICMS/SP. Para tal foi necessário listar todos os casos especiais de tributação do ICMS de São Paulo e 
identificar quais fazem parte do IPCA. Os casos especiais (i.e., cuja alíquota interna é diferente de 18%) 
encontram-se nos artigos 52 a 56-B do RICMS/2000; em “Isenções” e em “Reduções da Base de Cálculo”. 
Para os demais casos foi considerada a alíquota interna de 18%. 

O  terceiro  passo  foi  a  listar  todas  as  alterações  de  alíquota  ou  de  base  de  cálculo  sofridas  pelo 

RICMS/2000 no período de 2006 a 2015 no que diz respeito aos produtos e serviços do IPCA.  

2.3.  Tradutor IPCA x ISS/SP 
 
Os  serviços  tributados  pelo  ISS  em  São  Paulo  são  listados  nas  instruções  normativas  da 
Subsecretaria da Receita Municipal da Secretaria da Fazenda do Município de São Paulo (SF/SUREM). No 
período  de  2006  a  2015  foram  redigidas  duas  tabelas  completas  de  códigos  de  serviços,  na  instrução 
normativa SF/SUREM Nº 4/2010 e na instrução normativa SF/SUREM Nº 8/2011. Alterações de alíquotas, 
estabelecimento de isenções e alterações de códigos de serviços são realizados através de Leis e Decretos 
Municipais. 

O primeiro passo para a construção do tradutor foi corresponder os códigos de serviços da Tabela 
da Instrução Normativa SF/Surem 08/2011  com os subitens de serviços do IPCA/SP. Os subitens  foram 
classificados  como  “serviços”  conforme  classificação  proposta  em  Santos  et  al.  (2016).  Em  seguida 
identificou-se na tabela as alíquotas correspondentes aos subitens de serviços do IPCA/SP. 

Em seguida buscou-se dentro da legislação que alterou o ISS de São Paulo (instruções normativas 
SF/SUREM, Leis Municipais e Decretos Municipais) quais alíquotas dentre as que correspondem a serviços 
do IPCA sofreram alteração durante o período em questão (2006-2015).  

 

 

                                                

9 No período relativo a este estudo, desde 2006, as seguintes tabelas TIPI, previstas nos seguintes decretos, estiveram 

em vigência: 

Decreto 4.542/2002, vigência de janeiro de 2003 a dezembro de 2006 
Decreto 6.006/2006, vigência de janeiro de 2007 a dezembro de 2011 
Decreto 7.660/2011, vigência a partir de janeiro de 2012 
10 Para uma relação de todos os decretos federais que alteraram as TIPI,  os estaduais de São Paulo que alteraram os 

RICMS e os municipais de São Paulo que alteraram as SF/SUREM no período ver Pimentel (2017) 

6 

 

3.  Incidência dos Tributos sobre o IPCA 

 3.1. Incidência do IPI sobre o IPCA 

Ao final do período em análise, em dezembro de 2015, de um total de 365 subitens do IPCA, 75 
eram tributados pelo IPI com uma alíquota diferente de zero, representando um peso de 17,6% do IPCA..11  
A  partir  das  séries  mensais  de  alíquotas  de  IPI  de todos os  subitens  do IPCA  pode-se  calcular  a 
alíquota média do IPI sobre os produtos do IPCA em cada mês i, ponderada conforme a equação (1) abaixo. 

𝐴𝑙í𝑞𝑢𝑜𝑡𝑎 𝑚é𝑑𝑖𝑎𝑖 = ∑ 𝐴𝑙í𝑞𝑢𝑜𝑡𝑎𝑖 ∙ 𝑝𝑒𝑠𝑜𝑖   
∑ 𝑝𝑒𝑠𝑜𝑖 =  1  

 

 

 

 

 

 

 

(1) 

A tabela 4 abaixo mostra as alíquotas médias de IPI sobre o IPCA e seus grupos em dezembro de 
2015.  A  alíquota  média  para  o  IPCA  total  em  dezembro  de  2015  era  de  3,10%.  O  grupo  com  maior 
tributação de IPI é o de Artigos de Residência, pois têm em sua composição um grande número de subitens 
tributados como móveis e eletrodomésticos. Em seguida Despesas Pessoais, onde o subitem Cigarro é um 
subitem com alíquota e peso elevados. Saúde e Cuidados Pessoais também têm uma alíquota média mais 
elevada que a do IPCA total devido a contribuição de perfumes, maquiagens e produtos de higiene. Em 
seguida temos os Grupos de Transportes, onde automóvel novo é o subitem com maior contribuição para a 
alíquota média do IPI e Comunicação com aparelhos telefônicos. Os grupos de  Alimentação e Bebidas, 
Habitação, Vestuário e Educação são os que têm as menores alíquotas médias, em geral por possuírem em 
sua composição uma grande proporção de bens e serviços não tributados pelo IPI. 

Tabela 4: Alíquota média do IPI dos grupos do IPCA em dezembro de 201512 

Grupo  

1.Alimentação e bebidas 

2.Habitação 
3.Artigos de residência 

4.Vestuário 
5.Transportes 

6.Saúde e cuidados pessoais 
7.Despesas pessoais 

8.Educação 

9.Comunicação 

IPCA 

Fonte: Elaboração própria. 

IPI em julho de 

IPI em dezembro de 

Peso no IPCA em julho 

2006 
1.86% 

0.57% 
8.99% 

0.93% 
2.88% 

5.57% 
6.08% 

0.30% 

0.99% 

2.80% 

2015 
1.66% 

0.51% 
7.01% 

1.06% 
3.98% 

5.75% 
6.61% 

0.50% 

3.38% 

3.10% 

de 2006 
20.29 

13.71 
4.84 

6.52 
20.96 

10.75 
9.26 

7.12 

6.56 

100 

Peso no IPCA em 
dezembro de 2015 

25.10 

15.81 
4.30 

6.11 
18.37 

11.17 
10.68 

4.56 

3.89 

100 

O Gráfico 1 abaixo mostra a variação da alíquota média do IPI ao longo do período de 2006 a 2015. 

                                                

11 Quando um subitem correspondia a produtos de diferentes NCM com diferentes alíquotas considerou-se a mediana 
das alíquotas dos NCM pertencentes ao subitem. Esse procedimento de aproximação foi adotado pois muitas vezes o nível de 
agregação do subitem do IPCA é maior que do subitem do NCM e não é possível saber a ponderação dos NCM com alíquotas 
diferentes na constituição de um determinado subitem do IPCA. Como ilustração temos o subitem do IPCA “Acessórios e peças” 
que  tem  correspondência  com  diversos  produtos  com  diferentes  NCM  e  alíquotas,  o  NCM  correspondente  a  “Cintos  de 
segurança” por exemplo têm uma alíquota de 5%, enquanto que “Embreagens e suas partes” têm alíquota de 16% e “volantes” 
de 4%. Também se considerou o cálculo da alíquota do subitem pela média dos NCM e a diferença encontrada entre a alíquota 
do subitem pela média e pela mediana das alíquotas dos diferentes NCM é pequena. 

12 Os subitens Cigarro, Chocolate em barra e bombom, Sorvete e Outras bebidas alcoólicas tinham durante grande parte 
do período analisado uma forma de tributação baseada em unidades de medida (ad rem) e não uma alíquota ad valorem como os 
demais produtos.  As  alterações  do  IPI  desses  produtos  visavam,  portanto, uma atualização  do  valor  cobrado  por  unidade  de 
medida que ia ficando defasado com o passar do tempo e não uma alteração no percentual cobrado sobre o valor do produto. 
Não foram consideradas essas variações de IPI desses subitens na construção das séries temporais das alíquotas com exceção do 
subitem Cigarro devido ao seu elevado IPI. Nesse caso calculou-se o percentual de IPI em relação ao preço final tabelado do 
Cigarro da classe III-R ao longo do tempo. 

7 

 

Gráfico 1: Alíquota média ponderada do IPI sobre o IPCA 

3.40%

3.20%

3.00%

2.80%

2.60%

2.40%

2.20%

2.00%

6
0
/
l
u

j

6
0
/
v
o
n

7
0
/
r
a
m

7
0
/
l
u

j

7
0
/
v
o
n

8
0
/
r
a
m

8
0
/
l
u

j

8
0
/
v
o
n

9
0
/
r
a
m

9
0
/
l
u

j

9
0
/
v
o
n

0
1
/
r
a
m

0
1
/
l
u

j

0
1
/
v
o
n

1
1
/
r
a
m

1
1
/
l
u

j

1
1
/
v
o
n

2
1
/
r
a
m

2
1
/
l
u

j

2
1
/
v
o
n

3
1
/
r
a
m

3
1
/
l
u

j

3
1
/
v
o
n

4
1
/
r
a
m

4
1
/
l
u

j

4
1
/
v
o
n

5
1
/
r
a
m

5
1
/
l
u

j

5
1
/
v
o
n

Fonte: Elaboração com base nos dados do IBGE 

 

 
Cabe  destacar  que  a  alíquota  média  do  IPI  sobre  o  IPCA  varia  não  apenas  com  alterações  de 
alíquotas mas também com a mudança dos pesos relativos dos subitens do IPCA, que variam mensalmente. 
Assim, mesmo em períodos em que nenhum subitem teve alteração de alíquota a alíquota média calculada 
se altera conforme os subitens com tributação de IPI ganham ou perdem peso ao longo do tempo.  

É importante destacar ainda que em janeiro de 2012 há uma ruptura na estrutura de pesos do IPCA 
devido ao início da utilização da estrutura gerada pela POF 2008-2009. Nessa mudança de estrutura o peso 
dos produtos tributados pelo IPI sobe bruscamente de 14,3% em dezembro de 2011 para 17,3% em janeiro 
de 2012 e a alíquota média do IPI sobre IPCA se eleva 2,52% para 3,06%, como é possível observar no 
Gráfico 1. 

O Gráfico 1 nos mostra ainda que o primeiro momento da política de redução de alíquotas de IPI, 
iniciado  no  fim  de  2008  com  isenções  aos  automóveis  e  que  se  aprofunda  no  início  de  2009  se  reflete 
claramente na alíquota média do IPI sobre o IPCA, que cai de 2,7% em novembro de 2008, atinge o seu 
menor  percentual  em  todo  o  período  analisado  em  abril  de  2009  em  2,4%  e  permanece  nesse  patamar 
reduzido até se elevar para 2,7% com o fim do primeiro momento de reduções de IPI em maio de 2010.  

Já o segundo momento de redução de IPI não é tão claro no Gráfico 1 pois coincide com a mudança 
de estrutura de pesos, porém pode-se perceber a política de majoração gradativa das alíquotas a partir do 
início de 2013. 

3.2.Incidência do ICMS/SP sobre o IPCA/SP 

Ao final do período em análise neste trabalho, em dezembro de 2015, de um total de 259 subitens 
do IPCA de São Paulo, 184 eram tributados pelo ICMS com uma alíquota diferente de zero, representando 
um peso de 61,2% do IPCA/SP.  

Tendo as alíquotas de ICMS de todos os subitens do IPCA pode-se calcular a alíquota média do 
ICMS  sobre  os  produtos  do  IPCA  ponderada  na  forma  da  equação  (1)  anterior.  A  alíquota  considerada 
refere-se  à  alíquota  de  ICMS  interna  cobrada  sobre  a  última  etapa  ao  consumidor  final.  Considerou-se 
também a alíquota efetiva cobrada em casos de reduções da base de cálculo. 13 

                                                
13 As medidas de redução de base de cálculo são descritas na legislação na forma “Fica reduzida a base de cálculo do imposto 
incidente  de  forma  que  a  carga  tributária  resulte  no  percentual  de  12%  (doze  por  cento)”  sendo  portanto,  neste  exemplo, 
considerada como alíquota efetiva 12%. 

8 

 

O grupo com maior alíquota média de ICMS é o grupo de Comunicação devido ao elevado peso no 
grupo dos subitens de Telefonia com 25% de alíquota e Aparelhos telefônicos com 18% de alíquota. Esse 
grupo, entretanto, possui um pequeno peso no IPCA total, 6,9% em 2006 e caindo para 3,8% em 2015. 

Os  grupos  com  menores  alíquotas  médias  são  os  grupos  de  Educação  e  Despesas  Pessoais  pois 

possuem muitos subitens relativos a serviços não tributáveis pelo ICMS.14 

Tabela 5: Alíquota média e peso em janeiro de 2006 e dezembro de 2015 

Grupo  

1.Alimentação e bebidas 
2.Habitação 
3.Artigos de residência 
4.Vestuário 
5.Transportes 
6.Saúde e cuidados pessoais 
7.Despesas pessoais 
8.Educação 
9.Comunicação 
IPCA 
Fonte: Elaboração própria. 

ICMS em 
jul/2006 

ICMS em 
dez/2015 

Peso em 
jul/2006 

Peso em 
dez/2015 

6.06 
9.87 
14.50 
16.56 
11.59 
8.85 
3.70 
0.65 
22.86 
9.63 

4.43 
8.94 
11.98 
17.36 
11.46 
8.46 
4.32 
0.97 
19.65 
8.39 

18.62 
13.51 
5.11 
6.01 
22.14 
9.99 
9.92 
7.85 
6.86 
100 

23.74 
15.41 
3.81 
5.49 
19.94 
11.61 
11.25 
4.95 
3.79 
100 

A alíquota média do ICMS sobre o IPCA vem se reduzindo ao longo do tempo. Apesar de terem 
ocorrido algumas reduções de alíquotas a principal causa dessa redução é a mudança na estrutura do IPCA. 
Grupos com alíquotas mais  baixas como Alimentação e bebidas e Despesas pessoais ganharam peso no 
IPCA ao longo do tempo, enquanto que grupos com alíquotas mais elevadas como Transportes, Artigos de 
residência, Vestuário e Comunicação perderam peso ao longo do tempo.  

O principal grupo, de Alimentos e bebidas, que em junho de 2006 já apresentava uma alíquota média 
inferior à do IPCA completo, é composto por subitens que passaram a ter isenção de ICMS ao longo do 
período como carnes, leite, maçã e água mineral. Além disso, a sua participação no peso do IPCA se elevou 
bastante ao longo do período de 2006 a 2015 contribuindo duplamente para a redução da alíquota média do 
ICMS sobre o IPCA. 

3.3.Incidência do ISS/SP sobre o IPCA/SP 

Destaca-se que embora o ISS em análise neste trabalho diga respeito apenas ao município de São 
Paulo, a análise do IPCA do IBGE de São Paulo diz respeito a Região Metropolitana de São Paulo, que é 
definida pela Constituição Federal de 1988 como “agrupamentos de municípios limítrofes, com o objetivo 
de integrar a organização, o planejamento e a execução de funções públicas de interesse comum” (Art. 25, 
§ 3º). (IBGE, 2012).15 

Dos  84  subitens  considerados  como  serviços16  do  IPCA  Estrutura  2008-2009,  apenas  69  estão 
presentes  na  estrutura  do IPCA  de  São  Paulo  com  um  peso  de  53,94%  do total  em  dezembro  de  2015. 
Desses, apenas 43 foram tributados pelo ISS/SP com alíquota diferente de zero em algum momento entre 
2006 e 2015. Juntos, esses 43 subitens tem um peso no IPCA de 22,41% . A tabela C2 no Anexo C lista 
todos os subitens de serviços, a alíquota de ISS e o peso no IPCA/SP em dezembro de 2015. 

Tendo as alíquotas de ISS de todos os subitens de serviços do IPCA/SP e a suas variações ao longo 
do período de analise pode-se calcular a alíquota média do ISS sobre os produtos do IPCA ponderada na 
forma da equação (20)  

                                                

14 A Lei Complementar 116/2003 dispõe sobre os casos específicos onde o ICMS é aplicável a prestação de serviços 

incidindo apenas sobre os materiais utilizados. 

15 A Região Metropolitana de São Paulo é composta por 39 municípios e possui 20 milhões de habitantes, 11 milhões 

no município de São Paulo. 

16 Seguindo classificação proposta em Santos et al (2016). 

9 

 

A tabela 6 mostra a incidência do ISS por Grupos e Itens do IPCA/SP, o peso de subitens de serviços 
dentro de determinado Grupo ou Item, o peso de subitens tributados pelo ISS de determinado Grupo ou 
Item e o seu peso no IPCA/SP 

 

Tabela 6: Alíquota do ISS no município de São Paulo e Peso no IPCA/SP em dezembro de 2015 

Grupo/Item 

Peso de Serviços 

Peso de Serviços 
tributados pelo ISS 

Incidência do ISS   Peso no IPCA/SP 

Habitação  

Transportes  

Artigos de residência 

Alimentação e bebidas 

1 
1201  Alimentação fora do domicílio  
2 
2101  Aluguel e taxas  
2103  Reparos  
2202  Energia elétrica residencial 
3 
3301  Consertos e manutenção  
5 
5101  Transporte público  
5102  Veículo próprio 
6 
6201  Serviços médicos e dentários  
6202  Serviços laboratoriais e hospitalares  
6203  Plano de saúde 
7 
7101  Serviços pessoais  
7201  Recreação  
8 
8101  Cursos regulares  
8104  Cursos diversos  
9 

Despesas pessoais  

Comunicação  

Educação  

Saúde 

40.37% 

100% 
82.67% 

100% 
61.91% 

100% 
9.83% 
100% 

54.53% 
100% 

41.69% 
51.58% 
92.45% 

100% 
100% 

80.43% 
100% 

70.42% 
85.32% 
100% 

100% 
97.19% 
53.94% 

0% 

0% 

20.44% 

24.47% 
61.91% 

0% 

9.83% 
100% 

20.76% 
2.93% 

40.96% 
51.58% 
92.45% 

100% 
100% 

39.60% 
37.42% 

60.03% 
85.32% 
100% 

100% 

0% 

0% 

0% 

1.02% 

1.22% 
3.10% 

0% 

0.49% 
5.00% 

1.04% 
0.15% 

2.05% 
1.03% 
1.85% 

2.00% 
2.00% 

1.90% 
1.87% 

2.72% 
2.07% 
2.00% 

4.01% 

0% 

23.74 

9.59 
15.41 

7.36 
2.18 

4.04 
3.81 
0.37 

19.94 
4.28 

9.63 
11.61 
1.19 

0.51 
4.38 

11.25 
6.81 

3.18 
4.95 
3.33 

0.89 
3.79 

1 

0.82% 
Fonte: Elaboração com base nos dados do IBGE e da Prefeitura do Município de São Paulo 

TOTAL DO IPCA/SP 

22.26% 

O grupo com maior peso no IPCA/SP é o de Alimentação e Bebidas, sendo 40% da sua composição 
formada por serviços de alimentação fora do domicilio. Entretanto esses serviços não são tributados pelo 
ISS sendo tributados pelo ICMS. Os outros grupos que não têm nenhum subitem tributado pelo ISS são 
Vestuário, pois é composto apenas de produtos, e Comunicações, que embora composto 97,2% de serviços, 
não tem nenhum subitem tributado.17 

Os  serviços  de  Habitação,  Transporte  e  Saúde  tem  uma  alíquota  média  de  ISS  semelhante,  de 
aproximadamente 1% enquanto que Despesas Pessoais e Educação são os grupos com a alíquota média 
mais elevada de aproximadamente 2%. 

No total, a alíquota média de ISS sobre o IPCA de São Paulo era de 0,82% em dezembro de 2015.  
No período analisado apenas uma mudança de alíquota que impactou significativamente as alíquotas 
médias: a isenção de ISS do ensino superior que derrubou a alíquota média do grupo de Educação de mais 
de 3% para aproximadamente 2% em janeiro de 2007. As demais séries permanecem bastante estáveis, com 
a série de despesas pessoais se reduzindo no tempo devido à perda de peso dos subitens que a compõe.  

4.  Impacto de Mudanças de Alíquotas de IPI sobre o IPCA 

 4.1. Modelos em Espaço de Estado 

Conforme  Commandeur  e  Koopman  (2007), o  processo  dinâmico  não observado  no tempo  t  é o 
estado  da  série  temporal,  que  pode  consistir  de  vários  componentes.  Os  componentes  descritivos  são: o 

                                                
17 O subitem Correios, tributado pelo ISS, deixou de fazer parte da ponderação do IPCA/SP a partir de janeiro de 2012 com a 
mudança de estrutura. 

10 

 

nível; a inclinação; e a sazonalidade da série. Os componentes explicativos são: as variáveis explicativas; 
e de intervenção.  

Os modelos univariados em espaço de estado podem ser escritos na forma: 
 
𝑦𝑡 = 𝑍′𝑡𝛼𝑡 + 𝜀𝑡 
 
𝛼𝑡+1 = 𝑇𝑡𝛼𝑡 + 𝑅𝑡𝜂𝑡   
 
Onde 𝑦𝑡 e 𝜀𝑡 são escalares. 𝑍′𝑡 é uma matriz 𝑚𝑥1, chamada vetor de observação; 𝑇𝑡 é uma matriz 
𝑚𝑥𝑚, chamada matriz de transição, 𝛼𝑡, é uma matriz 𝑚𝑥1, chamada vetor de estado, e 𝑚 denota o número 
de elementos do vetor de estado. 

2) 
𝜀𝑡~𝑁𝐼𝐷(0, 𝜎𝜀
𝜂𝑡~𝑁𝐼𝐷(0, 𝑄𝑡) 

(2) 
(3) 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

𝑅𝑡 é uma matriz 𝑚𝑥𝑚, que em geral é uma matriz identidade, porém em alguns modelos pode ser 
da ordem 𝑚𝑥𝑟, sendo 𝑟 < 𝑚 e consistindo das 𝑟 primeiras colunas da matriz identidade 𝐼𝑚, é chamada de 
matriz de seleção pois seleciona as linhas das equações de estado que tem termos de distúrbios diferentes 
de zero. 

𝜂𝑡  é  um  vetor 𝑟𝑥1  que  contem  os 𝑟  distúrbios  de  estado  com  média  zero  e  variância  𝑄𝑡,  matriz 

diagonal 𝑟𝑥𝑟. 

A equação (2) é chamada a equação de observação e a equação (3) é a equação de estado ou de 

transição. 

A  estratégia  econométrica  utilizada  para  seleção  do  modelo  foi  a  abordagem  general  to  specific 
(gets)  da  London  School  of  Economics  (LSE)  baseado  nos  trabalhos  de  Saragan  e  Hendry.  (HENDRY, 
PAGAN e SARAGAN, 1984 e HENDRY, 1987).  

O objetivo da estratégia gets é encontrar o modelo mais parcimonioso, com parâmetros estáveis e 
erros não autocorrelacionados, homocedásticos e normais. O ponto de partida é a definição do modelo geral 
irrestrito que adequadamente caracterize a evidência empírica de acordo com a teria econômica. 

O  primeiro  passo,  portanto,  é  a  definição  do  modelo  irrestrito  que  inclui  todas  as  variáveis 
selecionadas inicialmente. O segundo passo é a exclusão das variáveis com menor significância, isto é, as 
variáveis com os menores valores t absolutos. A cada rodada de exclusão o modelo é reestimado. O segundo 
passo termina quando todas as variáveis que permanecerem no modelo forem estatisticamente significativas 
a um nível de confiança pré-estabelecido. Além disso, cada modelo estimado é sujeito a uma série de testes 
de diagnóstico. Quando um teste falha o modelo é rejeitado. Por fim, caso seja  necessário, o critério de 
informação de Schwarz pode ser utilizado para decidir entre os modelos restantes. 

Neste trabalho, o primeiro passo consiste na definição do modelo irrestrito como sendo um modelo 

em Estado de Espaço conforme descrito anteriormente. 

O  modelo  irrestrito  é  composto  pelas  variáveis:  i)  como  a  variável  dependente,  𝑦𝑡,  o  IPCA  do 
subitem em questão; ii) uma variável de nível estocástico; iii) uma variável de tendência estocástica; iv) 
para a avaliação do impacto das variações de alíquota cinco variáveis de intervenção do tipo dummy. 

São incorporadas ao modelo, portanto, cinco dummies para cada variação de alíquota. Uma para o 
período que ocorreu a variação da alíquota, uma para o período anterior e uma para cada um os três períodos 
seguintes.  No  segundo  passo  de  exclusão  de  variáveis  são  analisadas  as  significâncias  das  dummys  de 
intervenção. As variáveis menos significativas vão sendo excluídas do modelo que é então reestimado para 
uma  nova  rodada  de  exclusão.  Esse  passo  é  repetido  até  que  todas  as  variáveis  do  modelo  sejam 
estatisticamente significativas a um nível de confiança de 10% determinado arbitrariamente. 

Nesse passo também são analisadas as variâncias dos distúrbios de nível e de tendência que foram 
consideradas  inicialmente no modelo irrestrito como estocásticas. Caso as variâncias sejam próximas de 
zero, estas  passam a ser consideradas como variáveis determinísticas. Nesse caso, na rodada seguinte, a 
significância dessas variáveis estimadas como determinísticas são então avaliadas para determinar se elas 
permanecem ou não no modelo. 

 

11 

A  cada  rodada  de  estimação  do  passo  dois  são  realizados  testes  de  diagnósticos  nos  resíduos  do 
modelo estimado. Para ser aceito o modelo deve apresentar impreterivelmente resíduos independentes (sem 
autocorrelação serial), sendo desejável que sejam também homocedásticos e apresentem normalidade.18 

5. Estimações e Resultados 
 
As subseções abaixo descrevem variações de alíquota dos subitens tributados ad valorem IPI e os 

resultados obtidos das estimações dos Modelos em Espaço de Estado. 

5.1. Automóvel novo 

 
O  IPI  dos  automóveis  passou  por  dois  períodos  de  redução  de  alíquota.  O  primeiro  durou  de 
dezembro 2008 a abril de 2010. O segundo de maio de 2012 a janeiro de 2013 quando as alíquotas voltaram 
a serem elevadas gradualmente.19 A tabela abaixo mostra as variações de alíquotas de IPI de automóveis 
no período. 

Tabela 7: Alíquota de IPI de Automóvel novo – 2006 a 2015 

 

2006.01 a 2008.11 

2008.12 
2010.04 
2011.09* 
2012.05 
2013.01 
2014.01 
2015.01 

Cilindrada até 1000 cm³ 

Cilindrada entre 1000 e 2000 cm³ 

Cilindrada superiora 2000 cm³ 

7 
0 
7 
37 
30 
32 
33 
37 

13 
6.5 
13 
43 
36.5 
38 
40 
43 

25 
18 
25 
55 
55 
55 
55 
55 

Fonte: Elaboração própria. 
Nota: * Elevação de alíquota apenas para veículos de fora do MERCOSUL 

A figura 2 abaixo mostra os gráficos do modelo selecionado de acordo com os critérios destacados 
na  seção  anterior  para  o  IPCA  de  Automóveis  e  a  tabela  8  os  coeficientes  estimados  para  as  dummies 
significativas  

Os coeficientes estimados mostram que a redução de alíquota de 7 pontos percentuais ocorrida em 
dezembro de 2008 teve um impacto de sobre o IPCA de -4,4 em dois meses. O fim da redução, que elevou 
a alíquota novamente a 7%, em abril de 2010, teve um impacto sobre o IPCA de 2,4. 

Já  na segunda onda de reduções, em  maio de 2012, o impacto sobre o IPCA  foi concentrado no 
primeiro mês em -5,4. O aumento da alíquota foi escalonado ao longo de três anos, com uma elevação em 
janeiro de 2013 de 2 p.p. que teve um  impacto sobre o IPCA de 1.2. O segundo aumento de 1 p.p., em 
janeiro  de  2014,  não  apresentou  impacto  significativo  no  modelo.  O  terceiro  aumento  4  p.p.  teve  um 
impacto de 2,6 sobre o IPCA.  

Destaca-se  que,  observando  o  gráfico  de  nível  do  modelo,  após  a  segunda  redução  de  IPI  de 

automóveis a inflação dos automóveis entrou em um período tendência de elevação. 

 
 

                                                

18 O pressuposto de independência foi verificado a partir da estatística de Box-Ljung Q(P,d) baseada nas P primeiras 
2  sob a hipótese nula de independência dos resíduos. O pressuposto de 
autocorrelações dos resíduos e distribuída como uma 𝜒𝑑
homocedasticidade dos resíduos foi verificado a partir da estatística 𝐻(ℎ), testada contra uma distribuição 𝐹(ℎ, ℎ) sob a hipótese 
nula de homocedasticidade. O pressuposto de normalidade dos resíduos a partir da estatística Doornik-Hansen, que é a estatística 
2 sob a hipótese nula 
Bowman-Shenton com a correção de Doornik e Hansen (2008), distribuída aproximadamente como uma 𝜒2
de normalidade. 

19 Em novembro de 2011 as alíquotas de todos os NCM de automóveis (que variam de acordo com as cilindradas do 
veículo) foram aumentadas em 30 pontos percentuais, entretanto os veículos fabricados no MERCOSUL passaram a ter uma 
redução dos mesmo 30 pontos percentuais. Na prática significando que a alíquota do IPI foi elevada em 30 p.p. para veículos 
importados de fora da região do MERCOSUL 

12 

 

Figura 2: Modelo Em Espaço de Estado - Automóveis 

Fonte: Elaboração própria. 
 
Tabela 8: Coeficientes das dummies de intervenção – Automóvel Novo 

  

Coeficiente 

d2008.12 
d2009.01 
d2010.04 
d2010.05 
d2012.06 
d2013.01 
d2015.01 
d2015.02 
Fonte: Elaboração própria. 

-1.63 
-2.74 
1.29 
1.06 
-5.38 
1.20 
0.70 
2.56 

t-valor 
-4.54 
-7.65 
3.60 
2.95 
-15.23 
3.40 
1.94 
7.13 

 

Prob 

0.00001 
0.00000 
0.00047 
0.00386 
0.00000 
0.00094 
0.05496 
0.00000 

5.2.Material de Construção 

 
A partir de março de 2009 foi lançado um pacote de redução de IPI de materiais de construção que 
afetou os seguintes subitens do IPCA: material de pintura, cimento, tinta, ferragens, revestimento de piso e 
parede, material hidráulico e material elétrico. Naquele período, esses subitens conjuntamente tinham um 
peso de 0,6% do IPCA.  

Para os subitens Ferragens, Material de Eletricidade, Material de Pintura, Revestimento e Cimento 

não foram encontrados modelos que satisfizessem os critérios de seleção.  

Para  Material  de  Eletricidade,  apesar  de  as  dummies  de  intervenção  estimadas  apresentarem 
coeficiente significativo de aproximadamente -4 em março de 2009, quando os disjuntores tiveram redução 
de  IPI  de  15%  para  10%,  porém  não  foi  encontrado  um  modelo  que  satisfizesse  os  critérios  de  seleção 
devido a presença de autocorrelação nos resíduos.  

Já para Cimento, todo este subitem foi afetado pela redução do IPI em março de 2009 de 4% para 
zero. Apesar dos modelos estimados apresentarem dummies de intervenção estatisticamente diferentes de 
zero para abril e maio de 2009 (com coeficientes estimados em -2) não foi possível selecionar um modelo 
que atendesse os critérios de seleção novamente devido a presença de autocorrelação nos resíduos. 

Material Hidráulico 

No período entre março e junho de 2009 foi zerada a alíquota de diversos códigos NCM referentes 
a torneiras, válvulas, banheiras, boxes para chuveiros, pias, lavatórios, bides, sanitários e seus assentos e 
tampas, caixas de descarga e artigos semelhantes. Esses produtos tinham alíquotas de IPI diferentes, com a 
maioria sendo de 5%. 

 

13 

O  modelo  selecionado  apresentou  dummies  de  intervenção  com  coeficientes  significativos  nos 
meses  de  março,  abril  e  junho  que  somados  representam  um  impacto  de  -4,7  sobre o  IPCA.  A  figura  e 
tabelas abaixo mostram os resultados do modelo selecionado. 

A tabela 9 e figura 3 abaixo mostram os resultados do modelo selecionado. 

Figura 3: Modelo em Espaço de Estado – Material Hidráulico 

Fonte: Elaboração própria. 

Tabela 9: Coeficientes da dummy de intervenção – Material Hidráulico 

 

  

Coeficiente 

d2009.03 
d2009.04 
d2009.06 
Fonte: Elaboração própria. 

Tinta 

-1.6 
-1.9 
-1.2 

t-valor 

-2.3 
-2.7 
-1.8 

Prob 
0.0 
0.0 
0.1 

O pacote de redução do IPI de material de construção de março de 2009 alterou a alíquota de todos 
os produtos da posição 32.09 do NCM que refere-se a “Tintas e vernizes, à base de polímeros sintéticos ou 
de  polímeros  naturais  modificados,  dispersos  ou  dissolvidos  num  meio  aquoso”.  Estes  produtos 
anteriormente tinham uma alíquota de 5% que foi reduzida a zero. 

A figura abaixo mostra os gráficos dos componentes do modelo estimado. 

 
Figura 4: Modelo em Espaço de Estado - Tinta 

Fonte: Elaboração própria. 
 

 

 

14 

O modelo selecionado apresentou apenas uma dummy de intervenção positiva no mês de maio de 

2009, dois meses após a redução de alíquota em 5 p.p., com um impacto de -1 sobre o IPCA. 

Tabela 10: Coeficientes da dummy de intervenção – Tinta 

Coeficiente 

-0.95 

t-valor 
-2.22 

Prob 

0.02848 

  

d2009.05    
Fonte: Elaboração própria. 
 

5.3. Linha Branca 

Refrigerador 

Os refrigeradores tiveram dois períodos de alíquotas reduzidas. De abril de 2009 a fevereiro de 2010 

e de dezembro de 2011 a fevereiro de 2013 quando a alíquota passa a ser gradualmente elevada.  

As tabelas e figura abaixo mostram os resultados do modelo selecionado. 

 
Tabela 11: Alíquota de IPI de Refrigerador – 2006 a 2015 

  

de 2006.01 a 

2009.04 

15 
Refrigerador 
Fonte: Elaboração própria. 

2009.04 

2010.02 

2011.12 

2013.02 

2013.07 

2013.10 

5 

15 

5 

7.5 

8.5 

10 

Figura 5: Modelo em Espaço de Estado - Refrigerador 

 

Fonte: Elaboração própria. 

Tabela 12: Coeficientes das dummies de intervenção – Refrigerador 

  

Coeficiente 

d2009.04 
d2009.05 
d2010.03 
d2011.12 
d2013.01 
d2013.09 
d2013.12 
Fonte: Elaboração própria. 

-2.24 
-2.97 
3.26 
-3.56 
2.66 
2.39 
3.22 

t-valor 
-2.10 
-2.79 
3.05 
-3.34 
2.49 
2.24 
3.02 

Prob 

0.03806 
0.00625 
0.00282 
0.00115 
0.01419 
0.02687 
0.00314 

 
O primeiro momento de redução de alíquota de refrigeradores ocorreu em abril de 2009 quando o 
IPI foi reduzido de 15% para 5%. O modelo selecionado estimou que essa medida teve um impacto nos 
meses de abril e maio que somados totalizou -5,2%. Em fevereiro de 2010 a alíquota foi reestabelecida a 

15 

 

15% tendo tido um impacto de 3,3% sobre o IPCA em março de 2010. O segundo momento de redução do 
IPI de refrigeradores iniciou em dezembro de 2011 com nova redução de 15% para 5%.  

Nesse período, os preços dos refrigeradores já apresentavam uma tendência de elevação como pode 
ser observado pelo gráfico de nível do  modelo na figura acima e a redução da alíquota não alterou essa 
dinâmica.  

O impacto estimado pela dummy de intervenção em dezembro de 2011 foi de -3,6. A elevação das 

tarifas se deu de forma gradual e seu impacto não foi significativo no modelo. 

Máquina de lavar roupa 

Assim como os refrigeradores, as máquinas de lavar também passaram por dois períodos de redução 
do  IPI.  Entretanto  após  o  segundo  período  apenas  os  tanquinhos  tiveram  alíquota  parcialmente 
reestabelecida, as demais máquinas permaneceram com a alíquota reduzida. 

As tabelas 13 e figura 6 apresentam as alíquotas e o modelo estimado. 
 

Tabela 13: Alíquota de IPI de Máquina de lavar roupa – 2006 a 2015 

 

de 2006.01 a 2009.03 

2009.04 
2010.02 
2011.12 
2013.02 
2013.07 
2013.10 

Máquina de lavar roupa 

Tanquinho 

20 
10 
20 
10 
10 
10 
10 

10 
0 
10 
0 
3.5 
4.5 
5 

Fonte: Elaboração própria. 

Figura 6: Modelo em Espaço de Estado – Máquina de lavar roupa 

Fonte: Elaboração própria. 
 
Tabela 14: Coeficientes das dummies de intervenção – Máquina de lavar roupa 

  

Coeficiente 

d2009.05 
d2010.03 
d2011.12 
Fonte: Elaboração própria. 

-4.35 
2.83 
-3.64 

t-valor 
-3.80 
2.47 
-3.18 

Prob 

0.0002 
0.0150 
0.0019 

 
As  dummies  de  intervenção  significativas  encontradas  no  modelo  selecionado  estimaram  um 
impacto de -4.35 sobre o IPCA no mês posterior a primeira redução, em maio de 2009, o reestabelecimento 
da alíquota também teve um impacto captado pelo modelo de 2,9 no mês posterior, em março de 2010. 

 

16 

 

A segunda redução também teve impacto sobre o IPCA captado pelo modelo, de -3,6 em dezembro 

de 2011. A elevação das alíquotas dos tanquinhos não se mostrou estatisticamente significativa. 

Assim como no caso dos Refrigeradores, destaca-se que, nesse período, os preços das Máquinas de 
lavar  roupa  apresentavam  uma  tendência  de  elevação  que  pode  ser  observado  pelo  gráfico  de  nível  do 
modelo na figura acima. A redução da alíquota não alterou essa dinâmica.  

 

Fogão 
 

A tabela 15 abaixo mostra as alíquotas para Fogões no período de 2006 a 2015. 

Tabela 15: Alíquota de IPI de Fogão – 2006 a 2015 

  

de 2006.01 até 2009.03 

2009.04 
2009.11 
2010.02 
2011.12 
2013.02 
2013.07 
2013.1 

Fonte: Elaboração própria. 
 
Figura 7: Modelo em Espaço de Estado – Fogão 

Fogão 

4 
0 
2 
4 
0 
2 
3 
4 

 

Fonte: Elaboração própria. 
 
Tabela 16: Coeficientes das dummies de intervenção – Fogão 

  

Coeficiente 

t-valor 

Prob 

d2012.01 
d2013.05 

d2013.09 
Fonte: Elaboração própria. 

2.11 
2.50 

2.21 

2.02 
2.39 

2.12 

0.0455 
0.0183 

0.0363 

 
O modelo selecionado referente ao subitem Fogão não apresentou nenhuma dummy de reduções de 
alíquotas estatisticamente significativa. Apenas as elevações foram captadas pelo modelo, com aumentos 
de aproximadamente 2 em janeiro de 2012 após o primeiro momento de redução de alíquota e em maio e 
setembro de 2013, após o segundo momento. 

 

 

17 

5.4. Síntese dos resultados 

A tabela 61 abaixo mostra uma síntese dos resultados das estimações do IPI.  
Para um determinado período a primeira linha mostra a variação da alíquota enquanto que a segunda 

linha mostra a soma dos coeficientes estimados para aquela intervenção. 
 
Tabela 17: Síntese dos resultados – Mudança de alíquota de IPI. 

Automóvel Novo 

Material Hidráulico 

Tinta 

Cimento 

Refrigerador 

Máquina de lavar 

Fogão 

Automóvel 

2008.12 

2010.04 

2012.05 

2013.01 

2014.01 

2015.01 

-7 

-4.37 

+7 
2.35 

-7 

-5.38 

+2 
1.2 

+1 
- 

+4 
3.26 

Material de Construção 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

Linha Branca 

2009.03 

-5 
-4.7 

2009.03 

-5 

-0.95 

      na 

2009.04 
-10 
-5.21 

2009.04 

 
 
 
 
 

 

2010.02 
+10 
+3.26 
2010.02 
+10 
+2.83 

2010.02 

+2 
- 

2011.12 
-10 
-3.56 
2011.12 
-10 
-3.64 
2011.12 

-4 

+2.11 

-10 
-4.35 
2009.04  2009.11 

-4 
- 

+2 
- 

2013.07 

+1 

2013.02 
+2.5 
+2.66 
+2.39 
2013.02  2013.07 
+3.5* 
+1* 

- 

- 

- 

2013.02 

2013.07 

2013.10 

+2 
+2.5 

+1 
- 

+1 

+2.21 

 
 
 

 
 
 
 
 
 

2013.10 
+1.5 
+3.22 
2013.10 
+0.5* 

Fonte: Elaboração própria. 
Nota: *Apenas para tanquinhos. 
 

Destaca-se que a política de reduções de IPI teve o forte impacto sobre os preços dos automóveis. 
As reduções de alíquotas foram repassadas em grande magnitude nos dois períodos. A redução de alíquota 
dos automóveis do primeiro período, em 2008, teve impacto sobre o IPCA maior que a elevação em 2009. 
Após  a  segunda  redução  de  alíquota,  em  2012,  a  inflação  dos  automóveis  entrou  em  um  período  de 
tendência  positiva  e  os  aumentos  de  alíquota,  embora  graduais,  foram  repassado  mais  fortemente  aos 
preços. 

Em relação aos materiais de construção, não foi possível obter modelos que atendessem os critérios 
de  seleção  para  a  maioria  dos  subitens.  Apenas  para  Material  hidráulico  e  Tinta  foi  possível  selecionar 
modelos.  A redução de alíquota de Material  hidráulico foi repassada quase que  integralmente, enquanto 
que a da Tinta foi repassada em pequena proporção. 

A redução de IPI da linha branca teve impacto sobre os preços de Refrigeradores e Máquina de lavar 

e não impactou os preços dos Fogões.  

A segunda redução de IPI da linha branca, em 2011, teve impacto sobre Refrigerados e Máquina de 
lavar menor que a primeira, em 2009. No primeiro período (2009-2010), o impacto da redução das alíquotas 
sobre  os  preços  dos  Refrigeradores  foi  maior  que  a  elevação,  enquanto  que  no  segundo  período  (2011-
2013) a elevação foi mais forte que a redução. 

Destaca-se ainda que a inflação dos Refrigeradores e da Máquina de lavar roupa tinha uma tendência 

positiva que não foi alterada em razão das reduções de alíquotas. 

 

 

18 

6.  Conclusão 
 
A contribuição desse trabalho se baseia na construção de tradutores entre a classificação utilizada 
no  IPCA  e  a  Nomenclatura  Comum  do  Mercosul  (NCM)  e  a  compatibilização  entre  serviços  do  IPCA, 
conforme classificação utilizada em Santos (2016), e serviços do ISS/SP para todos os subitens no IPCA 
que permitiu estabelecer a série de alíquotas de IPI e ICMS/SP e ISS/SP no período de 2006 a 2015. Com 
esses tradutores e com a relação de alterações de alíquotas foi mensurada a incidência desses tributos sobre 
a cesta de bens e serviços do IPCA e estimado o impacto das variações de alíquotas de IPI. 

A incidência do IPI foi calculada em 3,1% ao final de 2015. Esse resultado encontra-se de acordo 
com  a  literatura  que  indica  que  a  incidência  do IPI  sobre o  consumo  das  famílias  é  baixa.  Observou-se 
também que essa  incidência  vem  se elevando ao longo dos anos, devido ao aumento da participação de 
produtos industrializados sujeitos à tributação do IPI na estrutura de ponderação do IPCA. 

O ICMS/SP tinha uma alíquota média de 8,4% sobre o IPCA/SP ao final de 2015 e esse valor é 
decrescente ao longo do tempo, principalmente devido a mudanças na estrutura de ponderação do IPCA. 
Grupos com alíquotas mais elevadas, como Transportes, Vestuário, Artigos de residência e Comunicação 
perderam peso ao longo do tempo em relação a grupos com alíquotas menores como Alimentação e bebidas. 
O  ISS/SP  tem  uma  baixa  incidência  sobre  o  IPCA/SP,  calculada  em  0,82%  ao  final  de  2015. 
Observou-se que com exceção de uma forte redução no início da série em janeiro de 2007, devido a isenção 
de ISS aos serviços de ensino superior, a incidência do ISS sobre o IPCA/SP manteve-se razoavelmente 
constante ao longo do tempo. 

A avaliação do impacto das mudanças de IPI sobre o IPCA indicou que estas tiveram forte efeito 
sobre os preços dos automóveis com as reduções de alíquotas sendo repassadas em grande magnitude nos 
dois períodos. No primeiro período de IPI reduzido (2008-2009), a redução da alíquota teve um impacto 
maior  sobre  o  IPCA  do  que  a  elevação.  Após  a  segunda  redução  de  alíquota,  em  2012,  a  inflação  dos 
automóveis entrou em um período de tendência positiva e os aumentos de alíquota, embora graduais, foram 
repassados mais fortemente aos preços. 

Em  relação  aos  materiais  de  construção,  apenas  para  Material  hidráulico  e  Tinta  foi  possível 
selecionar  modelos  adequados.  A  redução  de  alíquota  de  Material  hidráulico  foi  repassada  quase  que 
integralmente, enquanto que a da Tinta foi repassada em pequena proporção. 

A redução de IPI para a linha branca teve impacto sobre os preços de Refrigeradores e Máquina de 
lavar, mas não impactou os preços dos Fogões. O impacto do segundo período de redução de IPI, em 2011, 
foi menor que o primeiro, em 2009. Destaca-se que a inflação dos Refrigeradores e da Máquina de lavar 
roupa apresentava uma tendência positiva que não foi alterada em razão das reduções de alíquotas. 
 

 

 

19 

 

REFERÊNCIAS 

ALVARENGA, G., ALVES, P, DOS SANTOS, C., DE NEGRI, F., CAVALCANTI; L. e PASSOS, 
M. “Políticas anticíclicas na indústria automobilística: uma análise de cointegração dos impactos da redução 
do  IPI  sobre  as  vendas  de  veículos”  Texto  para  Discussão  No.  1512,  Instituto  de  Pesquisa  Econômica 
Aplicada (IPEA), 2010 

BORGHI,  R.  “Crise  econômica  internacional  e  política  brasileira  de  incentivos  tributários:  uma 

avaliação a partir dos setores-chave. ”  Revista Econômica, v. 15, n. 2, 2013. 

DOORNIK, J., e HANSEN, H. "An omnibus test for univariate and multivariate normality." Oxford 

Bulletin of Economics and Statistics 70.s1 (2008): 927-939. 2008. 

GOVERNO pode reduzir imposto de importação para conter inflação, diz Mantega. O GLOBO. 05 
de  julho.  2013.  Disponível  em  http://oglobo.globo.com/economia/governo-pode-reduzir-imposto-de-
importacao-para-conter-inflacao-diz-mantega-8932815#ixzz4XnlTYvqQ 

HENDRY,  D.  F.  “Econometric  methodology:  a  personal  perspective.”  In:  BEWLEY,  T.  F. 

Advances in econometrics. Cambridge: Cambridge University Press, 1987. 

HENDRY, D. F.; PAGAN, A. R. e SARGAN, J. D. “Dynamic Specification.” In: GRILICHES, Z.; 

INTRILIGATOR, M. D. Handbook of Econometrics. Amsterdam: North-Holland, v. 2, 1984. 

IBGE. Sistema Nacional de Índices de Preços ao Consumidor: Métodos de cálculo. Sétima edição. 

Rio de Janeiro: IBGE. 2013a 

IBGE.  IPCA  e  INPC:  ampliação  da  abrangência  geográfica  Nota técnica,  Rio  de  Janeiro:  IBGE. 

2013b 

MANTEGA:  corte de imposto da cesta básica ajuda a combater inflação.  UOL Economia.  11 de 
março.  2013.  Disponível  em  http://economia.uol.com.br/noticias/redacao/2013/03/11/mantega-diz-que-
corte-de-imposto-da-cesta-basica-ajuda-a-combater-inflacao.htm 

MARTINEZ, T.. “Compatibilização de mudanças em classificações desagregadas do IPCA (1999-

2014)”. Texto para Discussão No 2056, Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), 2015. 

MINISTÉRIO  DA  FAZENDA.  Imposto  Sobre  Produtos  Industrializados  –  IPI.  Disponível  em 

http://www.receita.fazenda.gov.br/ . Acessado em julho/2015 

MINISTÉRIO  DO  DESENVOLVIMENTO, 

INDÚSTRIA  E  COMÉRICO  EXTERIOR 
Nomenclatura  Comum  do  Mercosul  (NCM).  Disponível  em  http://www.desenvolvimento.gov.br/  . 
Acessado em julho/2015 

PIMENTEL, D. “Dinâmica Inflacionária no Brasil Pós Real:  Transmissão Assimétrica de Preços 
em uma Abordagem Desagregada”. 221f. Tese de Doutorado em Economia – IE, Universidade Federal do 
Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2017. 

PAES, N. “A Curva de Laffer e o imposto sobre produtos industrializados–evidências setoriais.” 

Cadernos de Finanças Públicas, n. 10, p. 5-22, 2010. 

PAES,  N.  “Imposto  sobre  produtos  industrializados:  carga  setorial  e  aspectos  distributivos” 

Pesquisa e Planejamento Econômico, v. 45, n. 1, 2015. 

RECEITA  FEDERAL.  Carga  Tributária  no  Brasil  –  2014  (Análise  por  Tributo  e  Bases  de 

Incidência). Brasília: Secretaria da Receita Federal, Ministério da Fazenda, 2014 

SANTOS, C., AMITRANO, C. R., PIRES, M., DE CARVALHO, S., FERREIRA, E., ESTEVES, 
F.,  YANNICK,  K.  e  LIMA,  L.  “A  natureza  da  inflação  de  serviços  no  Brasil:  1999-2014.”  Texto  para 
Discussão, Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), 2016. 

 

 

20 

