 

Teoria de Agência e Política de Dividendos: Evidências nas Empresas Brasileiras de Capital 

Aberto no Período de 2000 a 2013 

1 

 
 
 

Regiane Lopes Rodrigues              Marcelo Augusto Ambrozini 

                                     FEARP/USP                                 FEARP/USP 
                            rlregianelopes@gmail.com         marceloambrozini@yahoo.com.br  
 
 
 
 

Resumo 

 

O  presente  artigo  teve  como  objetivo  averiguar  se  as  empresas  brasileiras  de  capital  aberto  utilizam  a 
política  de  dividendos  como  mecanismo  de  redução  dos  conflitos  de  agência  entre  acionistas 
controladores  e  minoritários.  Para  atingir  tal  objetivo,  foram  realizadas  estimações  econométricas  em 
painel  com  informações  de  466  empresas  brasileiras  não  financeiras  listadas  na  BM&FBOVESPA 
referentes  ao  período  de  2000  a  2013.  Como  a  variável  dependente  (Índice  de  Payout)  apresenta  dados 
censurados,  aspecto  pouco  considerado  na  literatura  sobre  o  tema,  optou-se  por  utilizar  o  método  Tobit 
em painel. As evidências encontradas sinalizam que as empresas brasileiras de capital aberto não utilizam 
a política de dividendos como um mecanismo para reduzir potenciais conflitos de agência entre acionistas 
controladores e minoritários. Além disso, os resultados das estimações também sugerem que o Índice de 
Payout  é  relacionado  positivamente  ao  tamanho  e  à  rentabilidade  da  empresa  e  negativamente  à 
alavancagem  financeira  e  a  novas  oportunidades  de  crescimento,  corroborando  evidências  de  outros 
trabalhos. 
 
Palavras-chave: Teoria de Agência; Política de Dividendos; Conflitos de interesse; Acionistas. 
 
 

Abstract 

 

This study aimed to investigate whether the Brazilian companies publicly traded use the dividend policy 
as a reduction mechanism of agency conflicts between controlling and minority shareholders. To achieve 
this  goal,  were  carried  econometric  estimations  out  in  panel  with  information  of  466  non-financial 
Brazilian companies listed on the BM&FBOVESPA for the period 2000-2013. As the dependent variable 
(Payout Index) is censored, aspect little considered in the literature on the subject, it was decided to use 
the Tobit method panel.  The evidences indicate that the Brazilian companies publicly traded do  not use 
the dividend policy as a mechanism to reduce potential agency conflicts between controlling and minority 
shareholders. In addition, the estimation results also suggest that the Payout Index is positively related to 
the  size  and  profitability  of  the  company  and  negatively  related  to  financial  leverage  and  new 
opportunities for growth, corroborating evidences from other studies. 
 
Keywords: Agency Theory; Dividend Policy; Conflicts of interest; Shareholders. 
 
 
Classificação JEL: G35; D23; D74; D86. 
 
Área ANPEC: Área 8 - Microeconomia, Métodos Quantitativos e Finanças. 
 

 

2 

 
Introdução 

 

Jensen e Meckling (1976) definem uma relação de agência como um contrato no qual uma pessoa 
(ou mais), o principal, emprega outra pessoa (ou mais de uma), o agente, para executar em seu nome um 
serviço  que  implica  a  delegação  de  algum  poder  de  decisão  do  principal  ao  agente.  Assim,  nas 
corporações,  a  relação  entre  acionistas  e  administradores  pode  ser  considerada  como  uma  relação  de 
agência. Nesta, os primeiros contratam os últimos para executarem em seus nomes e de acordo com seus 
interesses o gerenciamento da empresa. No entanto, de acordo com mesmos autores, se as duas partes da 
relação forem maximizadoras de utilidade e autointeressadas (oportunistas), há a possibilidade de que o 
agente não atue sempre de acordo com os interesses do principal, resultando nos chamados conflitos de 
agência. 

Tais conflitos ocorrem quando os gestores optam por ações que maximizam a sua própria utilidade, 
mas  que  não  estão  alinhadas  aos  objetivos  dos  acionistas,  os  quais  visam  à  maximização  de  suas 
rendas/riquezas.  De  acordo  com  a  literatura,  os  conflitos  de  agência  podem  ocorrer  quando  os  gestores 
tomam  decisões  sobre  investimento,  sobre  financiamento  e  sobre  a  política  de  dividendos  da  empresa. 
Devido ao desalinhamento de interesses entre acionistas e gestores, estes podem, por exemplo, utilizar os 
recursos disponíveis da empresa – fluxo de caixa livre (excesso do lucro após os investimentos rentáveis) 
–  de  acordo  com  seus  interesses  pessoais,  consumindo  gratificações  em  excesso  ou  investindo  em 
projetos duvidosos, entre outras ações (JENSEN; MECKLING, 1976; EASTERBROOK, 1984; JENSEN, 
1986). Estas podem destruir o valor da empresa e, portanto, são contrárias aos interesses dos acionistas. 

Uma maneira de mitigar os problemas de agência entre acionistas e gestores seria a concentração de 
propriedade.  Conforme  Jensen  e  Meckling  (1976)  e  Shleifer  e  Vishny  (1986),  tal  concentração  seria 
benéfica  para  a  avaliação  das  corporações,  pois  grandes  investidores  conseguem  monitorar  melhor  os 
administradores. No entanto, apesar desse benefício, elevada concentração da propriedade e do controle 
pode ocasionar outro conflito de agência: entre acionistas controladores e minoritários. Segundo Silveira 
(2002),  este  é  o  principal  conflito  de  agência  observado  nas  empresas  brasileiras,  devido  à  elevada 
concentração da propriedade e do controle aliada à baixa proteção legal aos acionistas.  

De acordo com a literatura, o pagamento de dividendos pode, pelo menos parcialmente, reduzir os 
conflitos  de  agência  entre  os  gestores  (agentes)  e  os  acionistas  (principais),  uma  vez  que,  ao  reter  uma 
menor proporção dos lucros, haverá redução dos fundos discricionários à disposição dos administradores, 
reduzindo, assim, as oportunidades destes desperdiçarem recursos em projetos não lucrativos ou de outras 
maneiras  não  vantajosas  para  os  acionistas  (JENSEN;  MECKLING,  1976;  EASTERBROOK,  1984; 
JENSEN, 1986; LANG; LITZENBERGER, 1989; FAMA; FRENCH, 2001; BARTRAM et al., 2012).  

O mesmo raciocínio se aplica nas empresas com elevada concentração da propriedade e do controle, 
nas  quais  o  acionista  controlador  é  um  dos  principais,  mas,  ao  mesmo  tempo,  agente  em  relação  aos 
acionistas  minoritários.  Neste  contexto,  o  presente  trabalho  buscará  responder  ao  seguinte  problema  de 
pesquisa:  as  empresas  brasileiras  de  capital  aberto  utilizam  a  política  de  dividendos  para  minimizar  os 
potenciais conflitos de agência entre os acionistas controladores e minoritários? 

Dessa maneira, o objetivo é averiguar se as empresas brasileiras de capital aberto utilizam a política 
de dividendos como um mecanismo de redução dos conflitos de agência entre os acionistas. Para atingir 
tal  objetivo,  serão  realizados  testes  econométricos  para  um  modelo  ainda  não  estimado  em  estudos 
anteriores.  Neste,  serão  incluídas,  além  das  variáveis  de  controle  justificadas  pela  literatura  (possíveis 
determinantes da política de pagamento de dividendos), duas variáveis proxies para conflitos de agência: 
excesso de direito a voto em relação ao direito sobre o fluxo de caixa em posse do maior acionista e fluxo 
de  caixa  livre  para  os  acionistas.  Vale  ressaltar  que  a  última  variável  é  pouco  explorada  em  estudos 
nacionais como uma proxy para conflitos de interesses entre acionistas.   As estimações serão realizadas 
para  um  painel  com 
listadas  na 
BM&FBOVESPA referentes ao período de 2000 a 2013. Como a variável dependente (Índice de Payout) 
apresenta  dados  censurados,  aspecto  pouco  considerado  na  literatura  sobre  o  tema,  será  utilizado  o 
método Tobit em painel.  

informações  de  466  empresas  brasileiras  não  financeiras 

Por  fim,  é  importante  destacar  que  este  trabalho  traz  contribuições  para  a  literatura,  uma  vez  que 
analisa a política de dividendos das empresas brasileiras pela ótica da Teoria de Agência, utilizando um 

3 

 
modelo não estimado em estudos anteriores, no qual a variável fluxo de caixa livre para os acionistas é 
uma das proxies para conflitos de agência entre acionistas controladores e minoritários. Além disso, pode 
apresentar impactos sociais, dado que estudos sobre os conflitos de agência entre acionistas são relevantes 
para  o  desenvolvimento  do  mercado  de  capitais  brasileiro,  pois  existência  desses  conflitos  tende  a 
impactar  o  preço  das  ações  e  dificultar  a  captação  de  recursos  externos  pelas  empresas  (PROCIANOY, 
1994).  

O presente trabalho está dividido em três seções. Além desta introdução e das considerações finais, 
a  primeira  seção  apresenta  a  revisão  da  literatura  sobre  a  relação  entre  Teoria  de  Agência  e  Política  de 
Dividendos. Na segunda seção, os procedimentos metodológicos são discutidos. Finalmente,  na terceira 
seção é realizada a análise dos resultados. 

 

1. Revisão da literatura: a relação entre Teoria de Agência e Política de Dividendos 
 

Como mencionado na introdução, Jensen e Meckling (1976) definem uma relação de agência como 
um  contrato  sob  o  qual  o  principal  emprega  um  agente  para  executar  em  seu  nome  um  serviço  que 
implique  a  delegação  de  algum  poder  de  decisão.  Cada  uma  das  partes  envolvidas  em  uma  relação  de 
agência  tem  uma  função  de  utilidade  independente  e  suas  ações  visam  à  maximização  de  sua  utilidade 
esperada  (SHAVELL,  1979).  Considerando,  ainda,  que  as  informações  são  assimétricas,  é  possível 
acreditar  que  o  agente,  ao  buscar  maximizar  a  sua  própria  utilidade,  não  agirá  sempre  em  prol  dos 
melhores interesses do principal. Esta divergência de interesses entre as partes envolvidas no contrato dão 
origem aos conflitos de agência (JENSEN; MECKLING, 1976).  

Em uma firma, os conflitos de agência surgem,  por exemplo,  quando os gestores tomam  decisões 
financeiras.  Dentre  essas  decisões  está  a  política  de  dividendos,  que  consiste,  dentre  outros  fatores,  em 
determinar o percentual do lucro líquido que será retido para o reinvestimento na própria organização e os 
volumes de recursos que serão pagos aos investidores (ROSS et al., 2002).   

Miller  e  Modigliani  (1961),  com  base  nas  hipóteses  de  mercado  perfeito,  consideram  que  as 
decisões  de  investimentos  não  são  afetadas  por  decisões  de  retenção  ou  distribuição  de  dividendos.  No 
entanto,  McCabe  (1979)  afirma  que  os  mercados  de  capitais  são  imperfeitos  e  que  a  empresa  deve 
considerar financiamento em sua decisão de investimento, pois os fundos são escassos e ela deve alocá-
los  entre  investimento  e  dividendos.  Nessas  condições,  a  decisão  de  investimento,  a  decisão  de 
financiamento e a política de dividendos são relacionadas.  

De acordo com Gitman (2002), o lucro retido é uma forma de financiamento interno da empresa. As 
empresas podem aumentar a retenção de recursos quando existem oportunidades de novos investimentos, 
uma  vez  que  esse  fator  influencia  a  necessidade  de  capital  da  empresa  (HEINEBERG;  PROCIANOY, 
2003). Neste caso,  a retenção do lucro pode servir a propósitos que atendem  aos interesses de todos os 
acionistas  da  empresa,  pois  a  existência  de  recursos  disponíveis  permite  que  a  empresa  aproveite  as 
oportunidades de investimentos rentáveis que possam surgir (KEYNES, 1936).  

Porém, a retenção de elevados percentuais dos recursos gerados internamente pode gerar conflitos 
de agência, pois os administradores podem agir visando seus interesses pessoais e utilizar o fluxo de caixa 
livre  (excesso  do  lucro  após  os  investimentos  rentáveis)  para  consumir  gratificações  em  excesso  ou 
investir em projetos duvidosos (JENSEN; MECKLING, 1976; EASTERBROOK, 1984; JENSEN, 1986). 
Tais ações podem destruir o valor da empresa e, portanto, são contrárias aos interesses dos acionistas. 

Por  outro  lado,  quando  as  empresas  aumentam  a  distribuição  de  dividendos,  há  redução  dos 
recursos  disponíveis,  mas  surge  a  necessidade  dos  administradores  usarem  outra  forma  de  financiar 
investimentos,  como  a  obtenção  de  recursos  externos  (LOSS;  NETO,  2006).  Ou  seja,  com  poucos 
recursos disponíveis, os gestores seriam forçados a recorrerem regularmente ao mercado financeiro para 
obterem  novo  capital,  inibindo  o  capital  investido  sobre  investimentos  questionáveis,  uma  vez  que  os 
agentes 
internos  ficam  sujeitos  à  avaliação  mais  criteriosa  por  parte  dos  agentes  externos 
(EASTERBROOK,  1984;  JENSEN,  1986;  BAKER;  POWELL,  1999).  Assim,  dividendos  mais  altos  se 
tornaria um substituto de baixo custo para o monitoramento dos gestores, reduzindo os custos de agência 
(HARADA; NGUYEN, 2006). 

Desse modo, o pagamento de dividendos pode contribuir, pelo menos parcialmente, para reduzir os 
conflitos  de  agência,  pois  ao  reter  uma  menor  proporção  dos  lucros,  haverá  redução  dos  fundos 

4 

 
discricionários à disposição dos administradores, reduzindo assim as oportunidades destes desperdiçarem 
dinheiro em projetos não lucrativos ou de outras maneiras não vantajosas para os acionistas. Ou seja, com 
menos  recursos  disponíveis,  os  gestores  teriam  que  utilizar  tais  recursos  de  maneira  mais  eficiente 
(JENSEN;  MECKLING,  1976;  EASTERBROOK,  1984;  JENSEN,  1986;  LANG;  LITZENBERGER, 
1989; FAMA; FRENCH, 2001; BARTRAM et al., 2012).  

Trabalhos  anteriores  estudaram  a  relação  entre  conflito  de  agência  e  a  política  de  dividendos  em 
empresas  com  estrutura  de  propriedade  diluída  e  encontraram  evidências  de  que  os  custos  de  agência 
tendem  a  influenciar  o  pagamento  de  dividendos  e  que,  com  a  finalidade  de  reduzir  os  conflitos  de 
agência  entre  acionistas  e  gestores,  as  empresas  podem  aumentar  o  índice  de  payout  aos  acionistas. 
Podem  ser  citados  como  importantes  exemplos  de  trabalhos  nos  quais  as  evidências  vão  neste  sentido: 
Lloyd et al. (1985); Holder et al. (1998) e Hardin e Hill (2008).  

Lloyd et al. (1985) estudaram  o custo  de  agência como  um  fator  explicativo do índice de  payout. 
Utilizando  regressões  lineares  múltiplas  estimadas  pelo  método  de  Mínimos  Quadrados  Ordinários 
(MQO)  para  uma  amostra  de  957  empresas  no  trimestre  de  julho-setembro  de  1984,  os  autores 
encontraram evidências de que os custos de agência influenciaram o pagamento de dividendos. 

Holder et al. (1998), por sua vez, analisaram as relações entre política de dividendos e decisões de 
investimentos considerando os conflitos entre a empresa e seus acionistas não representativos de capital. 
Foram  utilizados  os  dados  de  477  empresas  norte-americanas  no  período  de  1983  a  1990  e  o  método 
pooled time series cross-sectional para testar um modelo de regressão linear múltipla, no qual os autores 
introduziram  o  fluxo  de  caixa  livre  como  proxy  para  custo  de  agência.  Os  resultados  mostraram  uma 
relação positiva entre payout de dividendos e fluxo de caixa livre. Portanto, tais evidências sugerem que 
os dividendos seriam influenciados pelos custos de agência.   

Já  no  trabalho  de  Hardin  e  Hill  (2008),  foram  investigados  os  determinantes  do  excesso  de 
pagamento de dividendos (acima dos requisitos obrigatórios) em fundos de investimento imobiliário. Para 
uma amostra de 498 fundos com informações  referentes aos anos de 1999 a 2005, os autores estimaram 
modelos  cross-sectional  por  MQO  e  encontraram  evidências  de  que  o  excesso  de  pagamento  de 
dividendos pode estar associado à redução dos custos de agência.  

Os  trabalhos  citados  investigaram  a  influência  dos  conflitos  de  agência  sobre  a  política  de 
dividendos  em  empresas  com  estrutura  de  capital  pulverizada.  No  entanto,  a  estrutura  de  propriedade 
também  pode  contribuir  para  mitigar  os  problemas  de  agência  entre  acionistas  e  gestores.  Jensen  e 
Meckling (1976) e Shleifer e Vishny (1986) afirmam que a concentração de propriedade é benéfica para a 
avaliação das corporações, pois grandes investidores conseguem monitorar melhor os gestores.  

Assim,  a  concentração  da  propriedade  favorece  um  monitoramento  ativo  dos  acionistas  sobre  os 
gestores,  de  modo  que  estes  ajam  de  maneira  alinhada  ao  objetivo  de  entregar  valor  ao  acionista, 
resultando  em  melhor  desempenho  da  empesa  (HARADA;  NGUYEN,  2006).  Porém,  apesar  de  ser 
benéfica para diminuir os gastos de monitoramento com a gestão e contribuir para a redução dos conflitos 
de  agência  entre  gestores  e  acionistas,  a  concentração  de  propriedade  e  controle  pode  ocasionar  outro 
conflito de agência, dessa vez entre acionistas controladores e minoritários.   

Em empresas onde um (ou poucos) acionista(s) tem o poder de influenciar o controle de uma firma, 
as decisões tomadas pela administração nem  sempre estarão de acordo  com  os interesses dos acionistas 
minoritários,  mas  sim  em  consonância  ao  atendimento  dos  propósitos  dos  acionistas  controladores  (LA 
PORTA  et  al.,  2000;  CARVALHAL  DA  SILVA,  2002).  Dessa  forma,  em  empresas  com  elevada 
concentração da propriedade e do controle, como as empresas brasileiras, o principal conflito de agência 
ocorre entre os acionistas controladores e minoritários. A alta concentração da propriedade e do controle 
nas empresas brasileiras foi observada em vários trabalhos anteriores.  

Valadares  e  Leal  (2000)  verificaram  que,  no  final  de  1996,  o  maior  acionista  possuía,  em  média, 
58% das ações ordinárias das empresas brasileiras, enquanto os três maiores acionistas e os cinco maiores 
acionistas  possuíam,  em  média,  78%  e  82%  destas  ações,  respectivamente.  Evidências  encontradas  por 
Leal, Carvalhal da Silva e Valadares (2002), no final de 1998, mostraram que o maior acionista, os três 
maiores acionistas e os cinco maiores acionistas possuíam, em média, 61%, 79% e 84%, respectivamente.  
No  ano  de  2000,  Carvalhal  da  Silva  (2004)  observou  que,  na  média,  o  maior  acionista,  os  três 
maiores acionistas e os cinco maiores possuíam, em média, 72%, 85% e 87% dos votos, respectivamente. 

5 

 
Além disso, a diferença entre o percentual de votos e de capital total nas mãos dos grandes acionistas em 
relação  ao  percentual  nas  mãos  dos  minoritários  era  significativa.  Esse  autor  também  observou  que, 
mesmo nas companhias sem um acionista majoritário, o maior acionista possuía 37% do capital votante.  
Bortolon (2013) encontrou evidências de que em 2004 o maior acionista possuía diretamente 64,75% das 
ações  ordinárias  e  indiretamente  49,66%,  enquanto  em  2006,  59,03%  das  ações  ordinárias  estavam  em 
posse do maior acionista de modo direto e 46,36% de modo indireto. 

  Segundo Procianoy (1994), a elevada concentração da propriedade e do controle, como observado 
nas  empresas  brasileiras,  provoca  sobreposição  entre  gestão  e  propriedade,  de  modo  que  o  conselho  de 
administração é muitas vezes formado pelos acionistas controladores ou influenciado pelos mesmos. Essa 
relação  foi  verificada  por  Dutra  e  Saito  (2002).  Ao  investigar  os  conselhos  de  administração  de  142 
companhias  brasileiras  de  capital  aberto,  a  partir  de  dados  do  final  do  exercício  de  1999,  os  autores 
observaram  que  os  conselhos  eram  amplamente  dominados  por  representantes  dos  acionistas 
controladores.  

Sendo assim, a influência dos acionistas controladores sobre o conselho de administração possibilita 
que estes acionistas utilizem os recursos da empresa visando seus interesses pessoais em detrimento aos 
acionistas  minoritários.  O  acionista  controlador  pode,  por  exemplo:  (i)  fixar  salários  e  gastos  pessoais 
excessivos; (ii) apropriar-se diretamente do lucro; (iii) vender produtos, ativos ou ações da firma por eles 
controlada  a  preços  abaixo  do  mercado  para  outra  empresa  da  qual  é  proprietário;  (iv)  empregar 
familiares não qualificado em  cargos gerenciais; (v) utilizar os ativos da empresa em  benefício  próprio, 
em detrimento aos interesses dos acionistas minoritários; (vi) negociar valores mobiliários da companhia 
em  posse  de  informações  confidenciais  ou  condições  vantajosas;  (vii)  auferir  benefícios  privados  do 
controle,  que  não  são  compartilhados  com  os  acionistas  minoritários  (SHLEIFER;  VISHNY,  1997;  LA 
PORTA et al., 2002; CARVALHAL DA SILVA, 2004; BELLATO et al., 2006).  

O conflito de agência entre acionistas controladores e minoritários pode ser acentuado em empresas 
onde há a separação entre propriedade e controle por meio de emissão de ações sem direito a voto (ações 
preferenciais) e com direito a voto (ações ordinárias), pois a existência de ações ordinárias e preferenciais 
desvincula  o  direito  a  votos  do  direito  sobre  o  fluxo  de  caixa.  Na  existência  dessa  desvinculação,  o 
acionista controlador tem discrição e incentivos para extrair benefícios privados do controle, uma vez que 
arca  apenas  com  uma  fração  dos  custos  (dividendos  que  deixam  de  ser  recebidos  na  proporção  de  seus 
direitos  sobre  o  fluxo  de  caixa),  mas  recebe  todos  os  benefícios  privados  do  controle  que  não  são 
compartilhados pelos  acionistas minoritários (GUGLER;  YURTOGLU, 2003). Segundo Doidge (2004), 
os benefícios privados do controle correspondem ao uso, pelos controladores, do seu direito  a voto para 
utilizarem recursos da empresa em seu benefício em detrimento aos acionistas minoritários.  

Claessens  et  al.  (2002)  investigaram  a  relação  entre  as  estruturas  de  propriedade  e  o  valor  de 
mercado de empresas de capital aberto no Leste Asiático. Com base nos dados de 1.301 empresas, no ano 
de 1996, os autores encontraram evidências de que o valor da empresa está relacionado positivamente à 
concentração  de  propriedade  sobre  o  fluxo  de  caixa  do  maior  acionista,  e  negativamente  relacionado  à 
diferença entre os direitos a voto e sobre o fluxo de caixa do acionista controlador. 

Silveira  et  al.  (2004)  analisaram  a  existência  de  uma  relação  entre  o  valor  da  companhia  e  a 
separação dos direitos a voto e sobre o fluxo de caixa. Com base em uma amostra composta por empresas 
não  financeiras  de  capital  aberto,  no  período  de  1999  a  2002,  e  o  método  de  Mínimos  Quadrados 
Ordinários  (MQO)  e  os  procedimentos  de  efeitos  fixos  e  efeitos  aleatórios  para  análise  de  dados  em 
painel,  os  autores  encontraram  uma  relação  negativa  não  significante  estatisticamente  entre  o  valor  da 
companhia e a disparidade dos direitos de voto e sobre o fluxo de caixa dos acionistas controladores.  

Tais  evidências  sugerem  que  disparidade  entre  os  direitos  a  voto  e  sobre  o  fluxo  de  caixa  pode 
aumentar  a  probabilidade  de  extração  de  benefícios  privados  do  controle  por  parte  dos  acionistas 
controladores em detrimento aos acionistas minoritários, isso ocorre principalmente quando as empresas 
estão  localizadas  em  países  com  fraca  proteção  legal  (GROSSMAN;  HART,  1988;  HARRIS;  RAVIV, 
1988).  

De acordo com Morck, Shleifer e Vishny (1988), quando as ações de propriedade e de controle são 
detidas  pela  mesma  pessoa  há  menos  conflitos  de  interesse.  Esta  redução  de  conflitos  ocorre  porque  a 
vinculação  proporcional  entre  o  direito  a  voto  e  o  direito  na  participação  no  capital  total  favorece  o 

6 

 
alinhamento de interesses entre todos os sócios (IBGC, 2009). No entanto, no Brasil, a emissão de ações 
sem direito a voto, permitida pela legislação brasileira, viola a regra “uma ação  – um voto” e possibilita 
que os direitos de voto dos acionistas controladores excedam consideravelmente os seus direitos sobre o 
fluxo  de  caixa,  contribuindo  para  o  aumento  dos  custos  de  agência  entre  os  acionistas  controladores  e 
minoritários (GORGA, 2004; SILVEIRA; BARROS, 2008).  

Trabalhos anteriores encontraram evidências de uma diferença significativa entre o direito a votos e 
o  direito  sobre  o  fluxo  de  caixa  do  maior  acionista  nas  empresas  brasileiras.  Valadares  e  Leal  (2000) 
verificaram que, no final de 1996, o maior acionista possuía, em média, 58% das ações ordinárias e 41% 
das ações totais. Leal, Carvalhal da Silva e Valadares (2002) observaram que, no final de 1998, o maior 
acionista detinha 61% das ações votantes e 43% das ações totais. Carvalhal da Silva (2004) observou que, 
para o ano de 2000, o maior acionista tinha 72% das ações ordinárias e 51% das ações totais. Aldrighi e 
Mazzer Neto (2007) notaram que, para o ano de 2002, o maior acionista das empresas de capital aberto 
com ações listadas na Bovespa possuía, em média, 72% das ações votantes e 48,1% das ações totais.  

A  fim  de  minimizar  os  conflitos  de  agência  entre  acionistas  controladores  e  minoritários,  as 
empresas podem aumentar a distribuição de dividendos, pois ao pagar dividendos, os gestores retornariam 
os lucros da empresa aos acionistas e não seriam capazes de usarem esses recursos em benefício próprio 
(LA PORTA et al., 2000). Além disso, a distribuição de dividendos pode ser usada como um mecanismo 
para  transmitir  informação  ao  mercado  que  os  acionistas  minoritários  estão  sendo  tratados  de  maneira 
justa, ou seja, não estão sendo expropriados, criando assim uma boa reputação para a empresa (URZÚA; 
ALVARADO;  HERMOSILLA,  2012).  Trabalhos  anteriores  analisaram  a  relação  entre  política  de 
dividendos e conflitos de agência entre os acionistas controladores e minoritários.  

Procianoy  (1994)  analisou  a  importância  dos  tributos  sobre  a  decisão  dos  gestores  das  empresas 
brasileiras de distribuir ou reter os dividendos. De acordo com a teoria da preferência tributária, quando 
há diferença na taxa de imposto sobre dividendos e ganhos de capital, os acionistas tendem a escolher a 
opção que lhe gera menos encargos tributários (LOSS; NETO, 2003). Assim, considerando a alteração na 
legislação brasileira em 1988, a qual eliminou a tributação sobre os dividendos a partir de 1989 e alterou a 
tributação sobre os ganhos de capital para 25%, Procianoy (1994) esperava que os gestores aumentassem 
a distribuição de dividendos como meio de reduzir a tributação para os investidores, maximizando assim 
as  riquezas  destes.  No  entanto,  utilizando  regressões  lineares  e  uma  amostra  formada  por  42  empresas 
listadas na Bovespa que pagaram dividendos nos cinco dos seis possíveis exercícios sociais entre 1987 e 
1992,  Procianoy  (1994)  encontrou  evidências  de  que  a  tributação  exerce  alguma  influência  sobre  a 
política  de  dividendos  das  empresas  brasileiras,  mas  os  controladores  possuem  forte  tendência  a  reter  a 
maior parcela possível dos resultados, criando assim um conflito de agência.  

Claessens  et  al.  (1999)  encontraram  evidências  de  expropriação  nas  empresas  controladas  por 
famílias e instituições financeiras. Utilizando informações sobre a estrutura de propriedade em dezembro 
de  1996  ou  no  final  do  ano  fiscal  de  1996,  para  uma  amostra  de  2.658  empresas  de  capital  aberto 
(incluindo instituições financeiras e não financeiras) localizadas em nove países do Leste Asiático (Hong 
Kong,  Indonésia,  Japão,  Coréia  do  Sul,  Malásia,  Filipinas,  Singapura,  Taiwan  e  Tailândia),  os  autores 
dividiram  a  amostra  em  quatro  classes  de  propriedade  (controle  familiar,  controle  por  instituições 
financeiras, controle pelo Estado e propriedade difusa) e regrediram, por Mínimos Quadrados Ordinários 
(MQO), a variável independente „excesso de valor da empresa‟ (estimado como a razão entre o valor real 
da  empresa  e  seu  valor  imputado)  sobre  as  variáveis  dependentes,  dentre  elas  as  variáveis  „direitos  de 
controle‟ e „direitos sobre os fluxos de caixa‟. Os autores encontraram evidências de que a expropriação 
dos acionistas minoritários em empresas com controle familiar ocorreu na maioria dos países analisados, 
já  a  expropriação  dos  minoritários  em  empresas  controladas  por  instituições  financeiras  ficou  evidente 
apenas  no  Japão,  onde  o  controle  familiar  é  insignificante.  Não  foram  encontradas  evidências  de 
expropriação no país Taiwan e nem nas empresas controladas pelo Estado ou com propriedade difusa. 

Carvalhal  da  Silva  (2004)  encontrou  evidências  de  potencial  conflito  de  agência  entre  acionistas 
controladores e minoritários nas empresas brasileiras. Utilizando métodos estatísticos de regressão linear 
múltipla  para  uma  amostra  composta  por  225  companhias  listadas  na  Bovespa  no  ano  de  2000,  o  autor 
analisou  os  efeitos  da  estrutura  de  controle  e  propriedade  sobre  a  política  de  dividendos  de  empresas 
brasileiras  e  observou  uma  relação  negativa  entre  concentração  de  controle  e  nível  de  payout  de 

7 

 
dividendos. O autor também observou que empresas com grande separação entre direito a voto e direito 
sobre  o  fluxo  de  caixa  em  posse  do  acionista  controlador  apresentam  baixo  nível  de  payout.  Já  as 
empresas com  grande  concentração de direito sobre o fluxo de caixa nas mãos do acionista controlador 
distribuem alto nível de payout.  

Evidências  de  conflitos  de  interesses  entre  acionistas  controladores  e  minoritários  também  foram 
encontradas em diversos países, como na Suécia por Bergstrom e Rydqvist (1990), na Itália por Zingales 
(1994), na Finlândia por Maury e Pajuste (2002), na Alemanha por Gugler e Yurtoglu (2003), no Reino 
Unido por Khan (2006), no Japão por Harada e Nguyen (2006).  

Bellato  et  al.  (2006)  investigaram  a  existência  de  uma  relação  entre  o  excesso  do  poder  de  voto  
detido pelo acionista controlador e a taxa de distribuição de dividendos nas empresas brasileiras de capital 
aberto.  Utilizando  os  métodos  de  Mínimos  Quadrados  Ordinários  (MQO),  efeitos  aleatórios  e  efeitos 
fixos para um painel de 153 empresas entre os anos de 1998 e 2003, os autores encontraram evidências de 
uma  relação  negativa  entre  o  excesso  de  poder  de  voto  detido  pelo  acionista  controlador  e  a  taxa  de 
pagamento de dividendos (dividend yield) nas empresas brasileiras.  

Hahn et al. (2010) também estudaram a relação entre política de dividendos e conflitos de agência 
entre  acionistas  controladores  e  minoritários  nas  empresas  brasileiras  de  capital  aberto.  Utilizando  uma 
análise  de  regressão  com  dados  em  painel  com  informações  das  empresas  listadas  na  Bovespa  que 
pagaram dividendos entre o período de 1996 e 2008, os autores encontraram uma relação positiva entre a 
concentração acionária e o payout de dividendos nas empresas brasileiras que pagaram dividendos acima 
de  25%.  Esses  resultados  sugerem  que  as  empresas  brasileiras  utilizam  a  política  de  dividendos  como 
mecanismo para reduzir potenciais conflitos de agência entre acionistas controladores e minoritários.   

Michael  (2013)  analisou  se  o  conflito  de  agência  nas  empresas  nigerianas  influencia  a  política  de 
dividendos  de  tais  empresas.  Usando  dados  de  empresas  de  capital  aberto  e  o  método  de  regressão 
múltipla, o autor encontrou evidências de que a política de dividendos das empresas listadas na bolsa de 
valores da Nigéria não é destinada a resolver os problemas de agência existentes em tais empresas.  

Nnadi, Wogboroma e Kabel (2013) encontraram evidências de que os custos de agência são o fator 
determinante mais dominante da política de dividendos entre as empresas africanas. Utilizando os dados 
financeiros  de  1.742  empresas  africanas  de  capital  aberto  e  o  método  Tobit  em  painel,  os  autores 
observaram  que  a  proporção  do  total  de  ações  detidas  pelos  insiders  (proxy  para  custo  de  agência)  tem 
impacto negativo sobre o nível de dividendos pagos. Os resultados também mostraram que a alavancagem 
financeira está negativamente relacionada com a política de dividendos, enquanto a idade da empresa e a 
rentabilidade estão positivamente relacionadas com a política de dividendos.   

Lima (2014) investigou a relação entre a política de dividendos adotada pelas empresas brasileiras 
de capital aberto e as suas respectivas estruturas de propriedade e controle. Utilizando as informações de 
297  companhias  abertas  no  período  de  2005  a  2012  e  o  método  Tobit,  o autor  encontrou  evidências  de 
que as empresas com estruturas de propriedade e de controle mais concentradas tendem a distribuir menos 
dividendos.  Tais  resultados  sugerem  que  existem  conflitos  de  agência  entre  acionistas  controladores  e 
minoritários nas empresas brasileiras.  

Manneh e Naser (2015) investigaram os fatores que afetam a política de dividendos das empresas 
não financeiras que operam nos Emirados Árabes Unidos. Utilizando informações de relatórios anuais de 
31 empresas com  ações  negociadas na Abu Dhabi  Securities Exchange (ADX) no período  entre  2000 e 
2012 e o método de dados em painel, os autores encontraram evidências de que a política de dividendos 
está  positivamente  relacionada  com  a  rentabilidade  das  empresas,  o  risco,  os  fluxos  de  caixa  livre,  o 
tamanho,  os  acionistas  majoritários,  mas  negativamente  relacionada  com  o  nível  de  alavancagem 
financeira das empresas. Tais resultados corroboram com a teoria de agência.   

Contudo, a revisão de literatura realizada nesta seção mostrou que os estudos empíricos realizados 
nas  empresas  com  elevada  concentração  da  propriedade  e  de  controle  não  encontraram  evidências 
conclusivas  sobre  a  relação  entre  a  política  de  dividendos  e  os  conflitos  de  agência  entre  os  acionistas 
controladores  e  minoritários.  Como  já  mencionado  na  introdução,  este  estudo  pretende  apresentar 
evidências que contribuam para esta lacuna da literatura. Os procedimentos metodológicos utilizados para 
isso serão discutidos na próxima seção. 

 

8 

 
2. Procedimentos metodológicos  

 
Para averiguar se as empresas brasileiras de capital aberto utilizam  a política de dividendos como 
um mecanismo de redução dos conflitos de agência entre os acionistas controladores e minoritários, serão 
realizados  testes  econométricos  para  um  painel  com  informações  de  466  empresas  brasileiras  não 
financeiras  listadas  na  BM&FBOVESPA  no  período  de  2000  a  2013.  A  análise  inicia-se  em  2000  em 
função  de  ser  o  ano  no  qual  esta  instituição  criou  os  níveis  diferenciados  de  governança  corporativa;  e 
encerra-se  em  2013  por  ser  o  ano  mais  recente  com  informações  disponíveis  nos  bancos  de  dados 
Economática  referentes  às  demonstrações  financeiras  das  empresas  de  capital  aberto1.  Deve-se  ressaltar 
que  as  companhias  são  consideradas  na  amostra  somente  nos  períodos  nos  quais  há  informações 
divulgadas. Além disso, se uma empresa não tiver se mantido aberta durante todo o período analisado, ela 
consta na amostra apenas nos anos nos quais permaneceram abertas e disponibilizaram informações sobre 
suas demonstrações financeiras. O modelo a ser estimado baseia-se na equação (1) abaixo. 

 

Índice de Payout it = 0 + 1 EDVit + 2 FCFEit + 3 TMVit + 4 ln ATit + 5 RENTit + 6 AFit + 7 GCit + 
8 Setorit + 9 Anoit + it                                                                                                                              (1) 

 
sendo: 
 

 

 

 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 

Índice de Payoutit: percentual do lucro líquido, da empresa  i no ano t, diretamente distribuído aos 
acionistas a título de proventos (dividendos e juros sobre o capital próprio);  
EDVit:  excesso  de  direito  a  voto  em  relação  ao  direito  sobre  o  fluxo  de  caixa  (razão  entre  o 
percentual  das  ações  ordinárias  possuído  pelo  primeiro  maior  acionista  da  empresa  i  no  ano  t  e  o 
percentual das ações totais possuído pelo primeiro maior acionista); 
FCFEit: fluxo de caixa livre para os acionistas da empresa i no ano t; 
TMVit: taxa média de crescimento das vendas nos três últimos anos da empresa i no ano t; 
ln ATit: transformação logarítmica (logaritmo natural) do ativo total da empresa i no ano t;  
RENTit: rentabilidade (razão entre o lucro operacional da empresa i no ano t e seu investimento); 
AFit: alavancagem financeira (razão entre o passivo oneroso da empresa i no ano t e seu patrimônio 
líquido a valor de mercado); 
GCit:  nível  de  governança  corporativa  que  a  empresa  i  está  classificada  na  BM&FBOVESPA  no 
ano t; 
Setorit: setor no qual a empresa i se enquadra no ano t; 
Anot: dummies anuais, sendo 2000 a base de comparação (default); 
εi,t = termo de erro; 
β0: constante (intercepto);  
β1,..., β9: coeficientes a serem estimados associados às variáveis explicativas.  

 

A variável dependente, portanto, é o Índice de Payout, que mede a porcentagem do lucro líquido 

distribuído aos acionistas de uma empresa. Para cada empresa, é calculada de acordo com a equação (2). 
Índice de           ividendos          

                                                                                                   (2) 

   

 ucro   quido do  xerc cio

 

Utilizando a base de dados Economática, as informações sobre o lucro líquido do exercício foram 
coletadas  na  Demonstração  do  Resultado  do  Exercício  (DRE)  de  cada  empresa.  Por  sua  vez,  as 
informações sobre os dividendos propostos foram coletadas utilizando uma das seguintes fontes: (i) conta 
“ ividendos”  apresentada  na  Demonstração  das  Origens  e  Aplicações  de  Recursos  (DOAR);  (ii) 
proventos  e  notícias,  ambos  disponíveis  na  base  de  dados  da  Economática;  (iii)  proventos  em  dinheiro, 
disponível em Eventos Corporativos no site da BM&FBOVESPA; (iv) atas de reuniões da administração 
e comunicados ao mercado, ambos disponíveis em Informações Relevantes no site da BM&FBOVESPA.   
Vale  ressaltar  que,  neste  trabalho,  o  termo  “dividendos”  refere-se  aos  dividendos  propriamente 
ditos, mas também aos juros sobre o capital próprio (JSCP). Dado que ambos são formas de remuneração 

                                                           
1 As informações foram coletadas a partir da demonstração financeira consolidada das empresas, na ausência de informações 
nesse formato, foi utilizada a demonstração não consolidada. 

9 

 
direta  aos  acionistas  e  a  diferença  entre  eles  é  apenas  uma  questão  fiscal,  não  é  necessário  realizar  a 
discriminação  entre  JSCP  e  dividendos  para  a  finalidade  do  estudo.  Os  dados  sobre  os  dividendos  não 
foram  coletados  na  Demonstração  dos  Fluxos  de  Caixa  (DFC)  para  minimizar  distorções.  Como  a 
proposta de distribuição de dividendos relaciona-se à existência de lucro líquido, enquanto o pagamento 
dos  dividendos  propostos  é  uma  questão  de  caixa,  os  dividendos  pagos  em  um  exercício  social  podem 
estar relacionados aos propostos em exercícios anteriores, distorcendo, assim, a variável Índice de Payout.  
Os  dividendos  podem  ser  calculados  sobre  o  lucro  líquido  do  exercício  social  corrente,  ou  ainda, 
sobre os lucros acumulados em exercícios anteriores. Neste trabalho, os dividendos propostos calculados 
sobre  os  lucros  acumulados  foram  considerados  distribuição  de  lucros  do  período  anterior  e  não  do 
exercício  social  no  qual  a  distribuição  foi  anunciada,  seguindo  o  mesmo  critério  utilizado  pela 
BM&FBOVESPA. Além disso, a empresa pode apresentar prejuízo em um determinado exercício social, 
mas distribuir dividendos utilizando suas reservas de lucros. Nestes casos, o valor distribuído na forma de 
dividendos foi alocado ao exercício social anterior mais próximo que apresentou lucro. Deve-se ressalvar 
que este procedimento foi tomado partindo do princípio que uma empresa só constitui reserva de lucros 
quando  apresenta  resultado  positivo,  sendo  assim,  quando  a  empresa  distribui  dividendos  com  base  nas 
reservas de lucros, estas são provenientes de exercício social no qual a empresa obteve lucro líquido.  

Em relação à variável dependente é importante destacar, ainda, que ela é censurada. Considerando 
que o pagamento de dividendos não assume valores negativos e que as empresas podem escolher ou não 
distribuí-los  em  um  determinado  exercício,  há  uma  concentração  de  observações  que  assumem  o  valor 
zero.  A  Tabela  1  demonstra  tal  fato,  apresentando  a  proporção  de  empresas  que  não  distribuem 
dividendos,  ou  seja,  que  o  Índice  de  Payout  assume  o  valor  zero  em  cada  um  dos  anos  analisados.  Na 
média, do total de observações para a variável Índice de Payout (4.469), 43% (1.908) foram igual a zero. 
Diante  desta  característica  da  variável  dependente,  optou-se  pelo  uso  do  método  Tobit  em  painel.  É 
importante, então, antes de prosseguir com a descrição das variáveis, fazer comentários sobre o método.  

 

Tabela 1 – Quantidade de empresas da amostra que não distribuíram dividendos segundo o ano 

 

Indicadores / Anos 

Observações 

2000  2001  2002  2003  2004  2005  2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013 
337  333  316  298  296  292  301  343  336  328  327  329  320  313 

Observações com Índice de 

Payout = 0 

Proporção de observações 
com Índice de Payout = 0 

 

156  165  189  135  123  122  118  130  149  123  108  125  138  127 

46%  50%  60%  45%  42%  42%  39%  38%  44%  38%  33%  38%  43%  41% 

Fonte: Economática e BM&FBOVESPA. Elaboração própria. 

 

Primeiramente,  vale  apontar  que  dados  em  painel  combinam  cross-sections  com  séries  temporais. 
Assim,  segundo  Hsiao  (1986),  utilizar  dados  em  painel  possibilita  a  realização  de  análises  com  mais 
observações, aumentando os graus de liberdade e reduzindo a colinearidade entre as variáveis exógenas, 
assim  como  há  a  possibilidade  de  lidar  com  provável  viés  de  variável  omitida.  Ao  avaliar  unidades  de 
análise (no caso, empresas) com  diferentes características, é possível  tornar a estimação dos parâmetros 
mais  eficiente  e  com  pressupostos  menos  restritivos.  Ademais,  também  é  possível  observar,  com  maior 
precisão,  diferenças  entre  as  unidades  de  análises  ou  grupos  delas  (heterogeneidade).  Possibilita,  ainda, 
controlar e verificar a dinâmica das variáveis dependentes e independentes no tempo (BALTAGI, 1999).  
A análise de dados em  painel possui três  abordagens mais comuns:  pooled, efeitos fixos e efeitos 
aleatórios. No pooled, não é considerada a natureza de cada cross-section estudada; no método de efeitos 
fixos, as estimações assumem que a heterogeneidade de uma unidade de análise (empresas, no caso deste 
estudo)  ou  de  grupos  dela  é  captada,  assim,  além  de  controlar  características  observadas  variantes  no 
tempo  inseridas  no  modelo,  também  controla  características  não  observadas  constantes  no  tempo,  mas 
que diferem entre as unidades de análise (os efeitos fixos); já no método de efeitos aleatórios, a estimação 
é realizada introduzindo a heterogeneidade das unidades no termo de erro (FÁVERO et al. (2009).  

Tais abordagens tradicionais devem considerar variáveis dependentes contínuas e com distribuições 
apropriadas. No entanto, há métodos que lidam com variáveis que não apresentam estas características. Se 
a variável dependente for censurada, uma opção adequada é o método Tobit em painel, caso contrário, a 
simples estimação por mínimos quadrados é inconsistente e enviesada. Já pelo Tobit, tais problemas são 
contornados  por  ser  um  método  de  estimação  de  máxima  verossimilhança.  A  censura  pode  ocorrer 

10 

 
quando a variável dependente é contínua, mas há concentração de observações em um ou mais limites, de 
modo que não são observados valores acima ou abaixo dos limites (o que é o caso do Índice de Payout), 
ou  quando  a  variável  assume  o  valor  zero  com  probabilidade  positiva,  mas  é  uma  variável  aleatória 
contínua com valores estritamente positivos (WOOLDRIDGE, 2002, CAMERON; TRIVEDI, 2010).  

Realizadas estas considerações sobre o método, a atenção deve se voltar para as variáveis de maior 
interesse para o presente estudo: (i) excesso de direito a voto em relação ao direito sobre o fluxo de caixa 
em posse do maior acionista (EDV) e (ii) fluxo de caixa livre para os acionistas (FCFE). Estas variáveis 
são  utilizadas  como  proxies  para  potenciais  conflitos  de  agência  entre  acionistas  controladores  e 
acionistas  minoritários.  Parte-se  do  pressuposto,  fundamentado  pela  literatura,  de  que  estes  conflitos 
podem ser acentuados em empresas nas quais há separação entre a propriedade e o controle por meio da 
emissão  de  ações  sem  direito  a  voto  (preferenciais)  e  de  ações  com  direito  a  voto  (ordinárias). 
Argumenta-se que a existência de ações ordinárias e preferenciais desvincula o direito de votos do direito 
sobre o fluxo de caixa.  

Assim,  a  primeira  proxy  utilizada  para  mensurar  o  potencial  conflito  de  agência  entre  acionistas 
controladores e minoritários é a variável “excesso de direito a voto em relação ao direito sobre o fluxo de 
caixa em posse do maior acionista (  V)”, que mede o desvio de direitos a voto e sobre o fluxo de caixa 
em  cada  empresa.  Esta  variável,  usada  em  trabalhos  anteriores,  como  Srour  (2005),  Peixoto  e  Buccini 
(2013)  e  Bortolon  (2013),  é  calculada  pela  razão  entre  as  ações  ordinárias  (que  dão  direito  a  voto  nas 
assembleias  gerais  da  empresa)  e  as  ações  totais  (direito  sobre  o  fluxo  de  caixa)  em  posse  do  maior 
acionista.  

De acordo com Morck, Shleifer e Vishny (1988) e IBGC (2009), quando as ações de propriedade e 
de  controle  são  detidas  pela  mesma  pessoa  existiriam  menos  conflitos  de  interesse,  em  função  da 
vinculação  proporcional  entre  o  direito  a  voto  e  a  participação  no  capital  favorecer  o  alinhamento  de 
interesses entre todos os sócios. Porém, no Brasil, a emissão de ações sem direito a voto, permitida pela 
legislação,  viola  a  regra  básica  “uma  ação,  um  voto”  e  possibilita  que  os  direitos  a  voto  dos  acionistas 
controladores excedam consideravelmente seus direitos sobre o fluxo de caixa. Quanto maior o desvio de 
direitos, maior seria o incentivo para os controladores não agirem de acordo com interesses dos acionistas 
minoritários. Assim, a fim de investigar se as empresas brasileiras utilizam a política de dividendos para 
reduzir o potencial conflito de agência entre controladores e minoritários, será testada a seguinte hipótese: 

  

H1: quanto maior for o excesso de direito a voto em relação ao direito sobre o fluxo de caixa em posse do 
maior acionista, maior seria o Índice de Payout.  

 
Ou seja, se as  empresas  buscam minimizar conflitos de interesses entre acionistas controladores  e 
minoritários por meio da política de pagamento de dividendos, a relação entre o excesso de direito a voto 
em relação ao direito sobre o fluxo de caixa do maior acionista e o Índice de Payout deve ser positiva.  

 

A  segunda  proxy  para  mensurar  o  potencial  conflito  de  interesses  entre  acionistas  controladores  e 
acionistas  minoritários  é  a  variável  fluxo  de  caixa  livre  para  os  acionistas  (Free  Cash  Flow  to  Equity), 
representada  na  equação  (1)  pelo  termo  FCFE.  Esta  variável,  calculada  da  maneira  representada  na 
equação  (3),  corresponde  ao  caixa  disponível  depois  do  pagamento  de  dívidas  e  das  necessidades  de 
reinvestimento na empresa. Na literatura sobre o tema, também é chamada de dividendos potenciais, pois 
sinaliza o fluxo de caixa que poderia ser pago como dividendos (DAMODARAN, 2007). 

 

FCFE  =  Lucro  Líquido  –  (Gastos  de  Capital  –  Depreciação)  –  (Alterações  em  Capital  de  Giro  Não 
Monetário) + (Emissão de Nova Dívida – Repagamentos de Dívidas)                                                     (3) 

  

Elevadas retenções de recursos gerados internamente podem resultar em conflitos de agência, pois 
os  administradores  (controladores)  podem  agir  visando  seus  interesses  pessoais  e  utilizarem  o  fluxo  de 
caixa  livre  consumindo  gratificações  em  excesso  ou  investindo  em  projetos  duvidosos  (JENSEN; 
MECKLING, 1976; EASTERBROOK, 1984; JENSEN, 1986). Desse modo, o pagamento de dividendos 
pode contribuir, pelo menos parcialmente, para reduzir os conflitos de agência, pois, ao reter uma menor 
proporção  dos  lucros,  haverá  redução  dos  fundos  discricionários  à  disposição  dos  administradores 
(controladores),  reduzindo,  assim,  as  oportunidades  destes  desperdiçarem  dinheiro  em  projetos  não 
lucrativos  ou  de  outras  maneiras  não  vantajosas  para  os  acionistas  (JENSEN;  MECKLING,  1976; 

11 

 
EASTERBROOK,  1984;  JENSEN,  1986;  LANG;  LITZENBERGER,  1989;  FAMA;  FRENCH,  2001; 
BARTRAM et al., 2012).  

Com o objetivo de avaliar se as empresas brasileiras utilizam a política de dividendos para reduzir o 
potencial  conflito  de  agência  os  entre  acionistas  controladores  e  minoritários,  será  testada  a  seguinte 
hipótese: 

 

H2: quanto maior o fluxo de caixa livre para os acionistas, maior seria o Índice de Payout.  

 
Assim,  se  as  empresas  buscam  atenuar  os  conflitos  de  agência  entre  os  acionistas  controladores  e 
minoritários  por  meio  da  política  de  pagamento  de  dividendos,  espera-se  uma  relação  positiva  entre  o 
fluxo de caixa livre para os acionistas e o Índice de Payout. 

Fundamentando-se  em  trabalhos  anteriores  que  discutem  possíveis  determinantes  da  política  de 
pagamento de dividendos, serão inseridas variáveis de controle nos modelos com o objetivo de averiguar 
com maior robustez o impacto das variáveis de interesse sobre tal política. Isto porque tais variáveis, se 
bem escolhidas, tendem a reduzir a correlação do erro com as variáveis de interesse, diminuindo o erro.  

A primeira variável de controle é a taxa média de crescimento das vendas (TMV), uma proxy para 
oportunidades  de  crescimento  da  empresa.  Esta  variável  foi  calculada  da  de  acordo  com  a  fórmula 
representada  pela  equação  (4).    Myers  e  Majluf  (1984)  argumentam  que  as  empresas  com  boas 
oportunidades  de  crescimento  devem  pagar  dividendos  mais  baixos,  pois  o  uso  de  recursos  gerados 
internamente reduziria a necessidade de financiamento externo futuro.  Lloyd  et  al. (1985), Jensen  et al. 
(1992),  Fama  e  French  (2001)  e  Adjaoud  e  Ben-Amar  (2010)  encontraram  evidências  de  uma  relação 
negativa entre oportunidades de crescimento e distribuição de dividendos.  

 

Receita   quida Operacionalt- Receita   quida Operacional

TMV = (

Receita   quida Operacionalt-2

t-2

)  3                                                                        (4) 

 

Estudos anteriores observaram  que o tamanho da empresa é uma importante variável  com  poder 
explicativo sobre o índice de payout de dividendos. Segundo Lloyd et al. (1985) e Vogt (1994), empresas 
maiores  são  mais  maduras  e  tem  acesso  mais  fácil  ao  mercado  de  capitais,  o  que  resulta  em  menor 
dependência dos fundos gerados internamente e permite maior índice de payout de dividendos.  Lloyd et 
al. (1985), Vogt (1994), Holder et al. (1998), Fama e French (2001), Srour (2005) e Adjaoud e Ben-Amar 
(2010) observaram  uma  relação positiva  entre o tamanho da empresa e  a  distribuição de dividendos. Já 
Gugler  e  Yurtuglu  (2003)  e  Harada  e  Nguyen  (2006)  encontraram  evidências  de  que  o  tamanho  da 
empresa  está  negativamente  associado  com  o  pagamento  de  dividendos.  Para  isolar  a  influência  do 
tamanho da empresa sobre o seu índice de payout de dividendos, adicionou-se ao modelo como variável 
de controle a transformação logarítmica do ativo total (ln AT).  

Jensen  et  al.  (1992),  Fama  e  French  (2001),  Mitton  (2004),  Harada  e  Nguyen  (2006)  e  Denis  e 
Osobov  (2008)  encontraram  evidências  de  que  a  rentabilidade  afeta  positivamente  o  pagamento  de 
dividendos.  No  presente  estudo,  utilizou-se  o  Retorno  Sobre  o  Investimento  (ROI)  para  mensurar  a 
rentabilidade  das  empresas.  Segundo  Assaf  Neto  (2012),  este  indicador  é  uma  alternativa  ao  uso  do 
Retorno Sobre o Ativo (ROA) para avaliar o retorno gerado pelo total dos recursos aplicados por credores 
e  acionistas  nos  negócios.  “ nquanto  os  ativos  incorporam  todos  os  bens  e  direitos  mantidos  por  uma 
empresa, o investimento equivale aos recursos deliberadamente levantados pela empresa e aplicados em 
seus negócios. É o capital que rigorosamente deve ser remunerado” (ASSAF N TO, 2012, p. 119).  Esta 
variável  de  controle  foi  calculada  utilizando  valores  médios  com  base  na  fórmula  representada  pela 
equação (5).  

ROI = 

 

 ucro Operacional

Passivo Oneroso   Patrim nio   quido a valor de mercado

 

                                                                                       (5) 

Outra variável utilizada como controle é alavancagem financeira. A contração de dívidas reduz os 
fundos  de  caixa  livre  (AGHION;  BOLTON,  1992).  Dessa  forma,  o  aumento  da  dívida  entre  muitos 
credores  reduz  o  incentivo  para  os  gestores  desviarem  os  fluxos  de  caixa  para  seu  próprio  benefício 
(BOLTON;  SCHARFSTEIN,  1996).  Essas  evidências  empíricas  sugerem,  portanto,  que  a  alavancagem 
financeira  influencia  negativamente  o  pagamento  de  dividendos  (RENNEBOOG;  TROJANOWSKI, 

 
2007). Essa relação negativa entre alavancagem financeira e distribuição de dividendos foi observada por 
Jensen et al. (1992), Gugler e Yurtoglu (2003), Srour (2005), Harada e Nguyen (2006).  

A variável  alavancagem  financeira  foi calculada  utilizando valores médios com  base na fórmula 

12 

representada na equação (6).  

 

Alavancagem financeira = 

Passivo Oneroso de  P   Passivo Oneroso de  P

Patrim nio   quido a valor de mercado

 

                                                                  (6) 

A  reconciliação  de  conflitos  de  interesses  entre  os  vários  detentores  de  direitos  corporativos  pode 
ser  realizada  por  meio  de  mecanismos  de  governança  corporativa  (GC).  De  acordo  com  a  literatura, 
empresas  com  melhores  práticas  de  governança  corporativa  oferecem  proteção  mais  forte  aos  seus 
acionistas. Assim, os acionistas têm poder para pressionar os gestores a pagar dividendos mais elevados 
ao invés destes utilizarem o excedente de caixa em benefício próprio (LA PORTA et al, 2000; MITTON, 
2004).  

Com  o  objetivo  de  incentivar  melhores  práticas  de  governança  corporativa  no  Brasil,  a 
BM&FBOVESPA criou, em 2000, os níveis diferenciados de governança corporativa (Nível 1 e Nível 2) 
e o Novo Mercado. No presente estudo, utilizou-se a adesão ao Nível 2 e ao Novo Mercado como proxy 
para  boas  práticas  de  governança  corporativa,  pois  são  nesses  segmentos  de  listagem  que  os 
comprometimentos assumidos pelas empresas se aproximam mais das orientações contidas no Código das 
Melhores Práticas de Governança Corporativa do Instituto Brasileiro de Governança Corporativa. Como 
por exemplo, conselho de administração formado por, no mínimo, cinco e, no máximo, onze conselheiros; 
elaboração de demonstrações financeiras anuais conforme os padrões internacionalmente aceitos.  

As informações sobre os níveis de governança corporativa de cada empresa, em cada um dos anos 
analisados,  foram  solicitadas  por  e-mail  a  BM&FBOVESPA.  Kowalewski,  Stetsyuk  e  Talavera  (2007), 
Adjaoud e Ben- Amar (2010), Moreiras, Filho e Garcia (2012) e Yarram (2015) encontraram evidências 
de  uma  relação  positiva  entre  melhores  práticas  de  governança  corporativa  e  pagamento  de  dividendos. 
Dessa  forma,  a  variável  governança  corporativa  foi  inserida  no  modelo  para  controlar  a  influência  de 
melhores práticas de governança corporativa sobre o índice de payout.  

O  setor  no  qual  a  empresa  está  inserida  pode  influenciar  a  sua  decisão  sobre  a  política  de 
dividendos.  As  empresas  de  setores  diferentes  possuem  diferentes  necessidades  de  recursos  e  distintas 
possibilidades  de  financiamento  para  seus  novos  investimentos  e  capital  de  giro.  Dessa  maneira,  as 
empresas  que  estão  em  setores  caracterizados  por  novas  oportunidades  de  investimentos,  maiores 
necessidades  de  recursos  e  ciclos  de  giro  com  sazonalidades,  podem  utilizar  os  lucros  gerados 
internamente  para  realizar  o  financiamento  de  seus  negócios.  Essa  ação  impactaria  na  política  de 
distribuição dos proventos aos acionistas (HEINEBERG; PROCIANOY, 2003).  

Portanto, o setor no qual a empresa está inserida pode influenciar a variável dependente, logo, deve 
ser  controlado.  Desse  modo,  adicionou-se  ao  modelo  a  variável  setor  como  variável  de  controle.  As 
empresas da amostra desta pesquisa foram classificadas entre seis setores de atividade econômica, sendo 
eles: Bebidas e Alimentos; Comércio; Energia Elétrica; Indústria; Serviços e Telecomunicações. O setor 
de energia elétrica foi usado como base de comparação.  

Assim como realizado por Harada e Nguyen (2006), Adjaoud e Ben-Amar (2010) foram incluídas 
dummies  anuais  para  controlar  fatores  econômicos  e  mudanças  institucionais,  ou,  de  forma  geral, 
características  não  observadas  variantes  no  tempo,  mas  que  gerariam  o  mesmo  efeito  em  todas  as 
empresas. O ano de 2000 foi usado como base de comparação. 
 
A  fim  de  avaliar  a  robustez  dos  resultados,  foram  realizadas  estimações  para  especificações 
alternativas.   Na  especificação  I,  foram  utilizadas  todas  as  variáveis  que  compõem  o  modelo  descrito 
acima.  Na  especificação  II,  foi  excluída  a  variável  de  interesse  fluxo  de  caixa  livre  para  os  acionistas 
(FCFE). Na especificação III, foi excluída a variável de interesse excesso de direitos de voto em relação 
ao direito sobre o fluxo de caixa (EDV). Na especificação IV, foram excluídas as dummies de setores e a 
variável de interesse excesso de direitos de voto em relação ao direito sobre o fluxo de caixa (EDV). Na 
especificação V, foram excluídas apenas as dummies de setores.  

 
 
 
 
 

13 

 
3. Análise dos resultados  
 

  Durante  o  processo  de  modelagem  estatística  para  efetuar  uma  análise  exploratória  de  um 
conjunto  de  dados  é  possível  que  a  amostra  revele  a  presença  de  outliers  (NEPOMUCENA;  CIRILLO, 
2010). Os outliers resultam normalmente de alguma violação de pressupostos necessários para adequação 
ao modelo, produzindo consequentemente efeitos não confiáveis na eficiência dos estimadores (TUKEY, 
1960). Portanto, antes de estimar o modelo proposto neste estudo realizou-se o tratamento dos outliers.  

  Para tratar adequadamente os outliers, foi aplicado o processo de  winsorização. Tal processo foi 
usado em estudos na área por Durnev e  Kim (2005), Black et al. (2005) e Silveira e Bellato (2006). As 
variáveis índice de payout e alavancagem financeira foram winsorizadas usando o limite superior de 99%, 
enquanto  as variáveis  fluxo de  caixa livre para os acionistas, rentabilidade e  taxa média de crescimento 
das vendas foram winsorizadas usando o limite inferior de 1% e o limite superior de 99%, assim todos os 
valores  que  estavam  fora  desse  intervalo  foram  substituídos  pelos  limites  superior  ou  inferior, 
respectivamente.  

  Para  escolher  o  melhor  método  de  estimação  entre  efeitos  fixos  e  efeitos  aleatórios,  deve-se 
realizar o teste de Hausman. Neste teste a hipótese nula considera que o modelo adequado é o de efeitos 
aleatórios.  No  entanto,  no  presente  estudo,  a  estimação  do  modelo  será  realizada  por  efeitos  aleatórios, 
pois não há estimador condicional de β para o modelo Tobit de efeitos fixos e evidências sugerem que a 
estimativa incondicional do modelo Tobit de efeitos fixos gera estimadores viesados (GREENE, 2011). 

Para escolher o melhor método de estimação entre a estimação por Pooled e a estimação por efeitos 
aleatórios, deve-se realizar o teste Breusch-Pagan. A hipótese nula deste teste é que não existe variância 
no  erro  proveniente  do  efeito  específico  (sigma_u  =  0),  ou  seja,  a  hipótese  nula  (H0)  considera  que  a 
variância dos resíduos que refletem diferenças individuais é igual a zero. Portanto, caso esta hipótese não 
seja rejeitada, deve-se usar Pooled; no entanto, se a hipótese for rejeitada, o método de efeitos aleatórios é 
o mais adequado. Observa-se na Tabela 2 que o resultado do teste Breusch-Pagan rejeitou-se a hipótese 
nula, portanto, o uso do modelo de efeitos aleatórios é o mais adequado.  Sendo assim, o modelo exposto 
na  seção  anterior  foi  estimado  utilizando  diferentes  especificações  pelo  método  Tobit  em  painel  com 
efeitos aleatórios2.  

 

LM Breusch-Pagan Test 

Chibar2(01) = 515.81 

Prob>=chibar2 = 0.000 

Tabela 2 – Teste Breusch-Pagan 

 

 
A Tabela 3 apresenta os resultados das estimações do modelo utilizando diferentes especificações. 
Conforme discutido anteriormente, a disparidade entre o direito a voto e o direito sobre o fluxo de caixa 
em  posse  do  maior  acionista  pode  acentuar  os  conflitos  de  agência  entre  os  acionistas  controladores  e 
minoritários,  pois  o  acionista  controlador  têm  discrição  e  incentivos  para  extrair  benefícios  privados  do 
controle, uma vez que arca apenas com uma fração dos custos (dividendos que deixam de ser recebidos 
na proporção de seus direitos sobre o fluxo de caixa), mas recebe todos os benefícios privados do controle 
que não são compartilhados pelos acionistas minoritários (GUGLER; YURTOGLU, 2003). Desse modo, 
empresas  com  diferença  entre  o  direito  a  voto  e  o  direito  sobre  o  fluxo  de  caixa  em  posse  do  maior 
acionista tenderia a aumentar a distribuição de dividendos para minimizar esses conflitos de agência. 

 No entanto, de acordo com os resultados expostos na Tabela 3, nota-se que a variável “excesso de 
direitos  de  voto  em  relação  ao  direito  sobre  o  fluxo  de  caixa”  não  apresentou  relação  estatisticamente 
significante com o índice de payout nas especificações I, II e V, nas quais foi inserida. Esses resultados 
rejeitam H1 e mostram indícios de que as empresas brasileiras de capital aberto não utilizam a política de 
dividendos para minimizar conflitos de agência entre os acionistas controladores e minoritários. Silveira 
et al (2004) encontrou uma relação negativa não significante estatisticamente entre o valor da companhia 
e a disparidade dos direitos de voto e sobre o fluxo de caixa dos acionistas controladores. 

 
 

                                                           
2  Vale  ressaltar  que  todas  as  estimações  e  os  testes  realizados  com  dados  em  painel  no  presente  trabalho  foram  feitas  no 
STATA®, versão 12. 

 

Tabela 3 – Resultados das análises multivariadas 

14 

Variáveis/ Especificações 

I 

EDV 

FCFE 

TMV 

ln AT 

RENT 

AF 

GC 

d_bebal 

d_com 

d_ind 

d_serv 

d_telec 

d_01 

d_02 

d_03 

d_04 

d_05 

d_06 

d_07 

d_08 

d_09 

d_10 

d_11 

d_12 

d_13 

Constante 

Observações 

-0,0188 
(0,0422) 
0,0003 
(0,0002) 
-0,1445** 
(0,0630) 
0,1784*** 
(0,0192) 
1,2308*** 
(0,1374) 

 

II 

-0,010989 
(0,0415) 

 
 

-0,1016* 
(0,0573) 
0,1774*** 
(0,0186) 
1,2150*** 
(0,1300) 

III 

IV 

 
 

0,0003* 
(0,0002) 
-0,1365** 
(0,0623) 
0,178*** 
(0,0190) 
1,2499*** 
(0,1371) 

 
 

0,0003** 
(0,0002) 
-0,1338** 
(0,0623) 
0,1873*** 
(0,0180) 
1,2359*** 
(0,1371) 

V 

-0,0187 
(0,0422) 
0,0003* 
(0,0002) 
-0,1433** 
(0,0631) 
0,1886*** 
(0,0182) 
1,2176*** 

-0,1374 

-0,0123*** 

-0,0134*** 

-0,0125*** 

-0,0124*** 

-0,0122*** 

(0,0027) 
0,0431 
(0,0670) 
-0,1686 
(0,1525) 
-0,0062 
(0,1689) 
-0,1106 
(0,1055) 

0,042 

(0,1195) 

0,105 

(0,1559) 
-0,0886 
(0,0753) 

(0,0027) 
0,0467 
(0,0666) 
-0,2183 
(0,1512) 
-0,0451 
(0,1701) 
-0,1435 
(0,1057) 
0,0339 
(0,1204) 
0,1175 
(0,1571) 
-0,1042 
(0,0728) 

(0,0027) 

(0,0027) 

 
 

-0,1524 
(0,1516) 
0,0087 
(0,1685) 
-0,0958 
(0,1048) 
0,0672 
(0,1171) 
0,1089 
(0,1556) 
-0,0967 
(0,0764) 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-0,095 
(0,0743) 

(0,0027) 
0,0496 
(0,0651) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-0,088 
(0,0754) 

-0,3689*** 

-0,3657*** 

-0,3713*** 

-0,3695*** 

-0,3682*** 

(0,0773) 
-0,1424* 
(0,0746) 
-0,1049 
(0,0745) 
-0,0265 
(0,0751) 
-0,1173 
(0,0770) 
-0,0457 
(0,0773) 

(0,0728) 
-0,1633** 
(0,0742) 
-0,1098 
(0,0741) 
-0,0323 
(0,0745) 
-0,1175 
(0,0761) 
-0,0570 
(0,0759) 

-0,2096*** 

-0,2218*** 

(0,0800) 
-0,1390* 
(0,0800) 
-0,1572* 
(0,0805) 
-0,1497* 
(0,0820) 

(0,0758) 
-0,1438* 
(0,0753) 
-0,1633** 
(0,0772) 
-0,1542* 
(0,0792) 

(0,0764) 
-0,1484** 
(0,0746) 
-0,1078 
(0,0737) 
-0,0269 
(0,0742) 
-0,1055 
(0,0760) 
-0,0357 
(0,0762) 
-0,1975** 
(0,0785) 
-0,1248 
(0,0784) 
-0,1433* 
(0,0787) 
-0,1325* 
(0,0800) 

(0,0764) 
-0,1476** 
(0,0746) 
-0,1078 
(0,0737) 
-0,0275 
(0,0742) 
-0,1068 
(0,0760) 
-0,036 
(0,0761) 

(0,0774) 
-0,1426* 
(0,0756) 
-0,1065 
(0,0746) 
-0,0289 
(0,0752) 
-0,1205 
(0,0770) 
-0,0489 
(0,0774) 

-0,2013*** 

-0,2165*** 

(0,0784) 
-0,1281 
(0,0782) 
-0,1465* 
(0,0784) 
-0,1353* 
(0,0797) 

(0,0800) 
-0,1459* 
(0,0800) 
-0,1643** 
(0,0804) 
-0,1566* 
(0,0820) 

-0,2635*** 

-0,2821*** 

-0,2452*** 

-0,2475*** 

-0,2701*** 

(0,0833) 
-0,2068** 
(0,0839) 
- 2,3092 
(0,3014) 

3.420 

(0,0812) 
-0,2111** 
(0,0819) 
- 2,3097 
(0,2926) 

3.897 

(0,0812) 
-0,1872** 
(0,0815) 
- 2,3430 
(0,2931) 

3.450 

(0,0807) 
-0,1901** 
(0,0811) 
- 2,5077 
(0,2484) 

3.450 

(0,0832) 
-0,2143** 
(0,0839) 
- 2,5001 
(0,2570) 

3.420 

 

 

Erros-padrão entre parênteses. (***) Significativo a 1%. (**) Significativo a 5%. (*) Significativo a 10%. 
Nota:  Payout  =  Índice  de  payout;  EDV  =  Excesso  de  direito  de  voto  em  relação  ao  direito  sobre  o  fluxo  de  caixa;  FCFE  = 
Fluxo de caixa livre para os Acionistas; TMV = Taxa média de crescimento das vendas; ln  AT = logaritmo natural  do ativo 
total; RENT = rentabilidade; AF = Alavancagem Financeira; GC = Governança Corporativa; d_bebal = dummy para o setor de 
bebidas e alimentos; d_com = dummy para o setor de comércio; d_ind = dummy para o setor de indústria; d_serv = dummy para 
o setor de serviço; d_telec = dummy para o setor de telecomunicações; d_01 – d_013 = dummies anuais.   

15 

 

 
A  retenção  de  elevados  percentuais  dos  recursos  gerados  internamente  pode  gerar  conflitos  de 
agência, pois os administradores podem agir visando seus interesses pessoais e utilizar o fluxo de caixa 
livre  (excesso  do  lucro  após  os  investimentos  rentáveis)  para  consumir  gratificações  em  excesso  ou 
investir em projetos duvidosos (JENSEN; MECKLING, 1976; EASTERBROOK, 1984; JENSEN, 1986). 
Sendo assim, a fim de minimizar os conflitos de agência entre acionistas controladores e minoritários, as 
empresas podem aumentar o pagamento de dividendos, pois ao pagar dividendos, os gestores retornariam 
os lucros da empresa aos acionistas e não seriam capazes de usarem esses recursos em benefício próprio 
(LA  PORTA  et  al.,  2000).  No  entanto,  de  acordo  com  os  resultados  da  especificação  I  na  Tabela  3,  a 
variável fluxo de caixa livre para os acionistas não é estatisticamente significante. Esse resultado  rejeita 
H1, sugerindo que as empresas brasileiras de capital aberto não distribuem dividendos aos acionistas com 
o objetivo de reduzir os conflitos de agência entre os acionistas controladores e minoritários.  

No  entanto,  nas  especificações  III,  IV  e  V,  a  variável  de  interesse  fluxo  de  caixa  livre  para  os 
acionistas  (FCFE)  se  torna  estatisticamente  significante.  Esta  mudança  estaria  relacionada  com  indícios 
de que as empresas brasileiras de capital aberto utilizam a política de dividendos para minimizar conflitos 
de agência entre os acionistas controladores e minoritários, pois é observada uma relação positiva entre as 
variáveis FCFE e índice de payout. No entanto, apesar da variável FCFE ser estatisticamente significante 
nas especificações III, IV e V, nota-se, por meio dos efeitos marginais, que o impacto desta variável sobre 
o  índice  de  payout  é  praticamente  nulo,  ou  seja,  conforme  os  efeitos  marginais,  o  aumento  de  R$  10 
milhões  na  variável  fluxo  de  caixa  livre  para  os  acionistas  aumenta  o  índice  de  payout  em  0,03  pontos 
percentuais. Por exemplo, se o FCFE aumentar de R$ 10 milhões para R$ 20 milhões, o índice de payout 
aumenta  de  7,12%  para  7,15%.  Esse  resultado  confirma  a  rejeição  de  H2  e  sugere  indícios  de  que  as 
empresas  brasileiras  de  capital  aberto  não  utilizam  a  política  de  dividendos  como  mecanismo  para 
minimizar conflitos de Agência entre os acionistas controladores e minoritários, pois apesar da existência 
de  uma  relação  positiva  entre  as  variáveis  FCFE  e  índice  de  payout,  a  primeira  tem  um  impacto 
praticamente  nulo  sobre  a  segunda.  Poucos  estudos  consideraram  a  variável  fluxo  de  caixa  livre  aos 
acionistas como proxy para conflitos de agência.  

Em  relação  às  variáveis  de  controle,  estas  foram  estatisticamente  significantes,  com  exceção  da 
variável  governança  corporativa  e  das  dummies  setoriais,  em  todas  as  especificações  e  apresentaram 
sinais  de  acordo  com  o  sentido  sugerido  pela  literatura.  Além  das  dummies  setoriais  não  serem 
estatisticamente  significante  nas  especificações  I,  II  e  III,  é  possível  observar  na  Tabela  3,  por  meio  da 
comparação da especificação I com a especificação V, que a exclusão das dummies setoriais do modelo 
manteve  os  valores  dos  parâmetros  das  demais  variáveis  praticamente  inalterados.  Desse  modo,  esses 
resultados sugerem que  o setor no qual a empresa atua não interfere na sua política de dividendos.  Esta 
evidência também foi observada por Hahn et al. (2010).  

Nota-se na Tabela 3, que a variável governança corporativa não foi estatisticamente significante nas 
especificações  I,  II  e  III,  nas  quais  ela  foi  inserida.  Esse  resultado  não  corrobora  com  evidências 
encontradas em outros estudos. A ausência de significância estatística da variável governança corporativa 
mostra  indícios  de  que  as  empresas  brasileiras  de  capital  aberto  com  melhores  práticas  de  governança 
corporativa não oferecem proteção mais forte aos seus acionistas. De acordo com Klapper e Love (2004), 
melhores  práticas  de  governança  corporativa  mitiga  a  pobre  proteção  legal  aos  investidores,  entretanto, 
elas  não  são  um  substituto  perfeito  para  tal  proteção.  Assim,  a  ausência  de  significância  estatística  da 
variável governança corporativa sugere que o fraco enforcement das leis brasileiras não garante proteção 
aos acionistas.  

Observa-se  na  Tabela  3  que  a  taxa  média  de  crescimento  das  vendas  (proxy  para  novas 
oportunidades  de  crescimento)  impacta  negativamente  sobre  o  índice  de  payout.  De  acordo  com  a 
especificação I, o aumento de 1 ponto percentual na taxa média de crescimento das vendas (TMV) reduz 
o índice de payout em 0,1445 pontos percentuais. Nas demais especificações, a magnitude do impacto da 
TMV sobre o índice de payout é muito próxima. Evidências de uma relação negativa entre a distribuição 
de dividendos e as oportunidades de crescimento da empresa também foram encontradas por Lloyd et al. 
(1985), Jensen et al. (1992),Fama e French (2001) e Adjaoud e Bem-Amar (2010).  

16 

 

  De  acordo  com  a  Tabela  3,  o  tamanho  da  empresa  (mensurado  pelo  logaritmo  natural  do  ativo 
total),  tem  impacto  positivo  sobre  o  índice  de  payout.  Conforme  a  especificação  I,  o  aumento  de  uma 
unidade no logaritmo natural do ativo total aumenta o índice de payout em 17,84 pontos percentuais. Nas 
outras especificações, a grandeza do impacto do logaritmo natural do ativo total sobre o índice de payout 
é praticamente a mesma. Tais evidências vão ao encontro da influência do ciclo da empresa sobre o índice 
de  payout,  de  acordo  com  a  qual  as  empresas  maiores  são  mais  maduras  e  tem  acesso  mais  fácil  ao 
mercado  de  capitais,  o  que  resulta  em  menor  dependência  dos  fundos  gerados  internamente  e  permite 
maior índice de payout de dividendos (LLOYD et al. (1985); VOGT (1994)). Evidências de uma relação 
positiva entre o tamanho da empresa e a distribuição de dividendos também foram encontradas por Lloyd 
et al. (1985), Vogt  (1994), Holder  et al. (1998), Fama e French (2001), Srour (2005) e Adjaoud e Ben-
Amar (2010).  

  A Tabela 3 mostra evidências de que a rentabilidade da empresa (mensurada pelo retorno sobre o 
investimento  –  ROI)  impacta  positivamente  sobre  o  índice  de  payout.  Segundo  a  especificação  I,  o 
aumento de um ponto percentual na rentabilidade da empresa aumenta o índice de payout em 1,23 pontos 
percentuais.  Nas  demais  especificações,  o  tamanho  do  impacto  da  rentabilidade  da  companhia  sobre  o 
índice  de  payout  é  bem  semelhante.  Evidências  de  uma  relação  positiva  entre  a  rentabilidade  e  a 
distribuição  de  dividendos  também  foram  encontradas  por  Jensen  et  al.  (1992),  Fama  e  French  (2001), 
Mitton (2004), Harada e Nguyen (2006) e Denis e Osobov (2008).  

Observa-se ainda na Tabela 3 que a alavancagem financeira tem impacto negativo sobre o índice de 
payout.  Essa  constatação  empírica  vai  ao  encontro  da  lógica  financeira  de  que,  quanto  maior  o 
endividamento de uma empresa, maior é a parcela dos fluxos de caixa da empresa que são destinados ao 
pagamento  de  juros  e  do  valor  principal  das  dívidas,  restando,  assim,  menos  caixa  para  distribuir  aos 
acionistas. De acordo com a especificação I, o aumento de 0,1 ponto na alavancagem financeira reduz o 
índice  de  payout  em  0,123  pontos  percentuais.  Nas  outras  especificações,  a  magnitude  do  impacto  da 
alavancagem financeira sobre o índice de payout é praticamente a mesma. Jensen et al. (1992), Gugler e 
Yurtoglu (2003), Srour (2005), Harada e Nguyen (2006) também encontraram evidências de uma relação 
negativa entre alavancagem financeira e a distribuição de dividendos.  

Assim como realizado por Harada e Nguyen (2006), Adjaoud e Ben-Amar (2010) foram incluídas 
dummies  anuais  no  modelo  para  controlar  fatores  econômicos  e  mudanças  institucionais,  ou,  de  forma 
geral, características não observadas variantes no tempo, mas  que gerariam o mesmo efeito em todas as 
empresas. A base de comparação foi o ano de 2000. Nota-se, pela Tabela 3, que a diferença do índice de 
payout nos demais anos de análise nem sempre foi estatisticamente significante em relação ao índice de 
payout no ano de 2000, mas sempre que essa diferença se torna estatisticamente significante observa-se 
que ela é negativa. Isso significa que, de acordo com a especificação I, o índice de payout nos anos 2002, 
2008, 2009, 2010, 2011, 2012 e 2013 foi menor do que o índice de payout no ano 2000. Essa diferença 
pode estar relacionada com a insegurança do mercado decorrente das eleições presidenciais realizadas no 
Brasil em 2002, a qual provocou fuga de capitais do país, e com a crise internacional em 2008.   

Com  base  nos  resultados  das  análises  multivariadas  conclui-se  que  as  empresas  brasileiras  de 
capital aberto não utilizam a política de dividendos como mecanismo para reduzir os conflitos de agência 
entre os acionistas controladores e minoritários. Esses resultados são considerados robustos, uma vez que 
todas as variáveis de controle, com exceção da variável governança corporativa e das dummies de setores, 
são estatisticamente significantes e  apresentam relações com  o índice de  payout conforme previsto pela 
literatura  e  de  acordo  com  evidências  empíricas  encontradas  em  estudos  anteriores.  Desse  modo,  os 
resultados  também  mostraram  que  o  índice  de  payout  é  relacionado  positivamente  com  o  tamanho  e  a 
rentabilidade da empresa, mas é negativamente relacionado com alavancagem financeira as oportunidades 
de crescimento da firma.  

 
 

Considerações finais 
 

O presente estudo teve como objetivo averiguar se as empresas brasileiras de capital aberto utilizam 
a  política  de  dividendos  como  mecanismo  de  redução  dos  conflitos  de  agência  entre  acionistas 
controladores  e  minoritários.  Para  atingir  tal  objetivo,  foram  realizados  testes  econométricos  para  um 

17 

 
modelo  construído  por  variáveis  de  controle  justificadas  pela  literatura  (possíveis  determinantes  da 
política  de  pagamento  de  dividendos)  e  duas  variáveis  proxies  para  conflitos  de  agência:  excesso  de 
direito a voto em relação ao direito sobre o fluxo de caixa em posse do maior acionista e fluxo de caixa 
livre  para  os  acionistas.  As  estimações  foram  realizadas  utilizando  o  método  Tobit  em  painel  com 
informações  de  466  empresas  brasileiras  não  financeiras  listadas  na  BM&FBOVESPA  referentes  ao 
período de 2000 a 2013.  

Com base nos testes realizados e nos resultados obtidos, observou-se que as empresas brasileiras de 
capital aberto não utilizam a política de dividendos como mecanismo de redução dos conflitos de agência 
entre os acionistas controladores e minoritários. Esses resultados são considerados robustos, uma vez que 
todas as variáveis de controle, com exceção da variável governança corporativa e das dummies de setores, 
são estatisticamente significantes e  apresentam relações com  o índice de  payout conforme previsto pela 
literatura e de acordo com evidências empíricas encontradas em estudos anteriores.  Assim, os resultados 
também mostraram que o índice de payout é relacionado positivamente com o tamanho e a rentabilidade 
da  empresa,  mas  é  negativamente  relacionado  com  alavancagem  financeira  as  oportunidades  de 
crescimento da firma.  

Estudos  futuros  poderiam  utilizar  a  variável  concentração  acionária  indireta  como  proxy  para 
conflitos  de  agência  entre  acionistas  controladores  e  minoritários.  Também  seria  relevante  investigar  a 
expropriação dos acionistas minoritários pelos acionistas controladores utilizando a variável „excesso de 
valor  da  empresa‟  (estimado  como  a  razão  entre  o  valor  real  da  empresa  e  seu  valor  imputado)  como 
variável dependente.  

 
 

Referências Bibliográficas  
 
ADJAOUD, F.; BEN AMAR, W. Corporate governance and dividend policy: shareholders' protection or 
expropriation? Journal of Business Finance & Accounting, v. 37, n.5-6, p. 648-667, 2010. 
AGHION,  P.;  BOLTON,P.  An  incomplete  contracts  approach  to  financial  contracting.  Review  of 
Economic Studies, v. 59, p. 473-494, 1992. 
ALDRIGHI D.M.; MAZZER NETO R. Evidências sobre as estruturas de propriedade de capital e de voto 
das empresas de capital aberto no Brasil. Revista Brasileira de Economia, v. 61, n. 2, p. 129-152, 2007. 
ASSAF NETO, A.. Finanças Corporativas e Valor. São Paulo. Atlas, 2012. 
BAKER, H. K.; POWELL, G. E. How corporate managers view dividend policy. Quarterly Journal of 
Business and Economics, v. 38, n. 17, 1999.  
BALTAGI, B. H. Econometrics. 2.ed. Berlim: Springer, 1999.  
BARTRAM, S. M.; BROWN, P. R.; HOW, J. C. Y.; VERHOEVEN, P. Agency conflicts and corporate 
payout policies: a global study. Working Paper, Mar. 2012 
BELLATO,  L.  L.  N.;  SILVEIRA,  A.  M.  da;  SAVOIA,  J.  R.  F.  Influência  da  estrutura  de  propriedade 
sobre a taxa de pagamento de dividendos das companhias abertas brasileiras. In: EnANPAD, XXX, 2006. 
Anais... Salvador: 2006. 
BERGSTROM, C.;  RYDQVIST, K. Ownership of equity in  dual-class  firms,  Journal  of Banking and 
Finance, v. 14, n. 2-3, p. 255-269, Aug., 1990. 
BLACK, B. S.; KIM, W.; JANG, H.; PARK, K. How corporate governance affects firm value: evidence 
on channels from Korea. European Corporate Governance Institute. Finance Working Paper, n. 103/2005.  
BOLTON, P. SCHARFSTEIN, D. S.. Optimal debt structure and the number of creditors. The Journal of 
Political Economy, v. 104, n. 1, Feb., p. 1-25, 1996. 
BORTOLON, P. M..  Por que as empresas brasileiras adotam  estruturas  piramidais  de controle.  Revista 
de Administração e Contabilidade da Usininos, v. 10, n. 1, Jan./Mar., p. 2-18, 2013. 
CAMERON, A. C.; TRIVEDI, P. K. Microeconometrics using Stata. Revised Edition, 2010. 
CARVALHAL  DA  SILVA,  A.  L.  A  influência  da  estrutura  de  controle  e  propriedade  no  valor, 
estrutura de capital e política de dividendos das empresas brasileiras. 2002. 128 f. Tese (Doutorado 
em Administração) – Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2002.  
CARVALHAL DA SILVA, A. L. Governança corporativa, valor, alavancagem e política de dividendos 
das empresas brasileiras. Revista de Administração, São Paulo, v. 39, n. 4, p.348-361, 2004. 

18 

 
CARVALHAL  DA  SILVA,  A.  L.;  LEAL,  R..  Corporate  governance  index:  firm  valuation  and 
performance in Brazil. Revista Brasileira de Finanças, n.3, v.1, p. 1-18, 2005.  
CLAESSENS, S.; DJANKOV, S.; FAN, J.; LANG, L. Expropriation of minority shareholders: evidence 
from East Asia. Policy Research paper 2088. World Bank, Washington DC, 1999.  
CLAESSENS,  S.;  DJANKOV,  S.;  FAN,  J.  P.  H.;  LANG,  L.  H.  P.  Disentangling  the  Incentive  and 
Entrenchment Effects of Large Shareholdings. The Journal of Finance, v. 57, n. 6, p. 2741-2771, 2002. 
DAMODARAN, A. Avaliação de empresas. 2. ed., São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2007.  
DENIS,  D.;  OSOBOV,  I.  Why  do  firms  pay  dividends?  International  evidence  on  the  determinants  of 
dividend policy. Journal of Financial Economics, v. 89, p. 62-82, 2008.  
DOIDGE, Craig. U.S. Cross-listings and the private benefits of control: evidence from dual class firms”. 
Journal of Financial Economics, v. 72, n. 3, p. 519-553, Jun. 2004. 
DURNEV, A.; KIM, E. H. To steal or not to steal: firm atributes, legal environment, and valuation. The 
Journal of Finance, v. 60, n. 3, p. 1461-1493, Jun. 2005.  
DUTRA, M. G. L.; SAITO, R. Conselhos de administração: análise de sua composição em um conjunto 
de companhias abertas brasileiras. Revista de Administração Contemporânea, Curitiba, v. 6, n.2, p.9-
27, Maio/Ago. 2002. 
EASTERBROOK, F. H. Two agency-cost explanations of dividends. The American Economic Review, 
v. 74, n. 4, p. 650-659, Sep. 1984. 
FAMA, E. F.; FRENCH, K. R. Disappearing dividends: changing firm characteristics or lower propensity 
to pay? Journal of Financial Economics, v. 60, p. 3–43, 2001. 
FÁVERO, L. P.; BELFIORE, P.; SILVA, F. L.; CHAN, B. L. Análise de dados: modelagem multivariada 
para tomada de decisões. Rio de Janeiro: Elsevier-Campus, 2009.  
GITMAN, L. J. Princípios de Administração Financeira. 7. Ed. São Paulo: Harbra, 2002. 
GORGA,  E.  A  cultura  brasileira  como  fator  determinante  na  governança  corporativa  e  no 
desenvolvimento  do  mercado  de  capitais.  Revista  de  Administração  da  USP,  v.  39,  n.  4,  p.  309-326, 
Out./Nov./Dez., 2004. 
GREENE, W. H. Econometric Analysis. 7ª ed. Prentice Hall, New York 2011. 
GROSSMAN,  S.  J.;  HART,  O..  One  share/one  vote  and  the  market  for  corporate  control.  Journal  of 
Financial Economics, v. 20, n. 1/2, p. 175-202, 1988. 
GUGLER,  K;  YURTOGLU,  B.  Corporate  governance  and  dividend  pay-out  policy  in  Germany. 
European Economic Review, v. 47, p. 731-758, 2003. 
HAHN,  A.  V.;  NOSSA,  S.  N.;  TEIXEIRA,  A.  J.  C.;  NOSSA,  V.  Um  estudo  sobre  a  relação  entre  a 
concentração  acionária  e  o  nível  de  payout  das  empresas  brasileiras  negociadas  na  Bovespa.  Revista 
Contabilidade  Vista  &  Revista,  Universidade  de  Minas  Gerais,  Belo  Horizonte,  v.  21,  n.  3,  p.  15-48, 
Jul./Set. 2010. 
HARADA,  K;  NGUYES,  P.  Ownership  concentration,  agency  conflicts,  and  dividend   policy  in  Japan. 
Journal of Finance, vol. 55, p. 1–33, 2006. 
HARDIN, W. and HILL, M., D. REIT dividend determinants: excess dividends and capital markets. Real 
Estate Economics, vol. 36, n. 2, p. 349–369, 2008. 
HARRIS, M.; RAVIV, A. Corporate governance: Voting rights and majority rules. Journal of Financial 
Economics, v. 20, p. 203-236, 1988.  
HEINEBERG, R.; PROCIANOY, J. L. Aspectos determinantes do pagamento de proventos em dinheiro 
das empresas com ações negociadas na Bovespa.  In: EnANPAD, XXVII, 2003. Anais... Rio de Janeiro: 
2003.  
HOLDER, M. E.; LANGREHR, F. W.; HEXTER, J. L. Dividend policy determinants: an investigation of 
the influences of stakeholder theory. Financial Management. Tampa, Autumn 1998. 
HSIAO, C. Analysis of panel data. Cambridge: Cambridge University Press, 1986. 
IBGC.  Código  das  Melhores  Práticas  de  Governança  Corporativa.  4º  Edição.  Instituto  Brasileiro  de 
Governança Corporativa, São Paulo, 2009.  
JENSEN, M. C. Agency costs of free cash flow, corporate finance, and takeovers. American Economic 
Review, v. 76, n. 2, p.323-329, 1986.  

19 

 
JENSEN,  M.  C.;  MECKLING,  W.  H.  Theory  of  the  firm:  managerial  behavior,  agency  costs  and 
ownership structure. Journal of Financial Economics, v. 3, n. 4, p.305-360, Oct., 1976. 
JENSEN,  G.;  SOLBERG,  D.;  ZORN,  T.  Simultaneous  determination  of  insider  ownership,  debt,  and 
dividend policies. Journal of Financial & Quantitative Analysis, v. 27, p. 247-263, 1992. 
KEYNES, J. M.. The general theory of employment. Interest and Money, London: McMillan, 1936.   
KHAN,  T.  Company  dividends  and  ownership  structure:  evidence  from  UK  panel  data.  Economic 
Journal, v. 116, p. 172-189, 2006. 
KLAPPER,  L.;  LOVE,  I.  Corporate  governance,  investor  protection,  and  performance  in  emerging 
markets. Journal of Corporate Finance, Amsterdã, v. 10, n. 5, p. 703-728, Nov., 2004. 
KOWALEWSKI,  O.;  STETSYUK,  I.;  TALAVERA,  O.  Corporate  governance  and  dividend  policy  in 
Poland.  Discussion  Papers  of  DIW  Berlin  702,  DIW  Berlin,  German  Institute  for  Economic  Research, 
2007.  
LA PORTA, R.; de SILANES, F. L.; SHLEIFER, A.; VISHNY, R. Agency problems and dividend policy 
around the world. The Journal of Finance, v.55, p.1-33, 2000.  
LA  PORTA,  R.;  de  SILANES,  F.  L.;  SHLEIFER,  A.;  VISHNY,  R.  Investor  protection  and  corporate 
valuation. The Journal of Finance, vol.57, n.3, p.1147-1170, Jun. 2002. 
LANG, L.H.P.; LITZENBERGER, R.H. Dividend announcements: cash flow signaling vs. free cash flow 
hypothesis. Journal of Financial Economics, v. 24, p. 181–91, 1989. 
LEAL,  R.;  CARVALHAL  DA  SILVA,  A.;  VALADARES,  S.  Estrutura  de  controle  das  companhias 
brasileiras  de  capital  aberto.  Revista  de  Administração  Contemporânea,  São  Paulo,  v.6,  n.1,  p.7-18, 
Jan./Abr. 2002. 
LLOYD,  W.  P.;  JAHERA,  J.  S.;  PAGE,  D.  E.  Agency  costs  and  dividend  payout  ratios.  Quarterly 
Journal of Business and Economics. Lincoln, Summer 1985. 
LIMA,  L.  T.  Estrutura  de  propriedade  e  de  controle  e  política  de  dividendos:  evidências  das 
empresas  listadas  na  BM&FBOVESPA.  2014.  120  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Administração)  – 
Escola de Administração, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2014.  
LOSS,  L.;  NETO,  A.  S.  Política  de  dividendos,  na  prática,  é  importante?  Revista  Contabilidade  & 
Finanças, Universidade de São Paulo, São Paulo, Edição Comemorativa, p. 39-53, Out., 2003.   
LOSS,  L.;  NETO,  A.  S.  O  inter-relacionamento  entre  políticas  de  dividendos  e  de  investimentos:  um 
estudo aplicado às companhias brasileiras negociadas na BOVESPA. Revista Contabilidade & Finanças, 
São Paulo, v.17, n.40, p.52-66, Jan./Abr. 2006. 
MANNEH, M. A.; NASER, K.. Determinants of corporate dividends policy: evidence from an emerging 
economy. International Journal of Economics and Finance, v. 7, n. 7, p. 229-238, 2015.  
MAURY, C; PAJUSTE, A. Controlling shareholders, agency problems,  and dividend policy in  Finland. 
Working Paper, Stockholm School of Economics, 2002. 
McCABE, G. M. The empirical relationship between investment and financing: a new look.  Journal of 
Finance and Quantitative Analysis, v. 14, n. 1, p. 119-135, Mar., 1979. 
MICHAEL, N. B. Agency conflict and corporate dividend policy decisions in Nigeria. Asian Economic 
and Financial Review, v. 3, n. 8, p. 1110-1121, 2013. 
MILLER, M. H.; MODIGLIANI, F. Dividend policy, growth, and the valuation of shares.  The Journal 
of Business, v. 34, n. 4, p. 411-433, Out., 1961. 
MITTON,  T.  Corporate  governance  and  dividend  policy  in  emerging  market.  Emerging  Markets 
Review, v. 5, p. 1031-1051, 2004.  
MOREIRAS, L. M. F.; FILHO, E. T.; GARCIA, F. G. Dividendos e informação assimétrica: análise do 
novo mercado. Revista de Administração – RAUSP, Universidade de São Paulo, São Paulo, v. 47, n. 4, 
p. 671-682, out./dez. 2012. 
MORCK, R.; SHLEIFER, A.; VISHNY, R. Management ownership and Market valuation: an empirical 
analysis. Journal of Financial Economics, v. 20, p. 293-315, 1988 
MYERS,  S.;  MAJLUF,  N.  Corporate  financing  and  investment  decisions  when  firms  have  information 
that investors do not have. Journal of Financial Economics, v.13, p. 187-221, 1984. 

20 

 
NEPOMUCENA, T. M.; CIRILLO, M. A. Identificação de outliers por alocação das observações através 
do  modelo  Poisson  aplicado  ao  número  de  casos  de  Aids  diagnosticados  no  Brasil.  Semina:  Ciências 
Biológicas da Saúde, Londrina, v. 31, n. 1, p. 29-35, jan./jun., 2010. 
NNADI,  M.;  WOGBOROMA,  N.;  KABEL,  B..  Determinants  of  dividend  policy:  evidence  from  listed 
firms in the African stock exchanges. Panoeconomicus, v. 6, p. 725-741, 2013.  
PROCIANOY,  J.  L.  Conflitos  de  agência  entre  controladores  e  minoritários  nas  empresas 
brasileiras  negociadas  na  bolsa  de  valores  de  São  Paulo:  evidências  através  do  comportamento  da 
política  de  dividendos  após  as  modificações  tributárias  ocorridas  entre  1988-1989.  1994.  80  f.  Tese 
(Doutorado em Ciências Contábeis) – Departamento de Contabilidade e Atuária, Faculdade de Economia, 
Administração e Contabilidade, Universidade de São Paulo, São Paulo, 1994. 
RENNEBOOG, L.; TROJANOWSKI, G. Control structures and payout policy.  Managerial Finance, v. 
33, n. 1, p. 43-64, 2007. 
ROSS, S. A. et al. Administração Financeira. 2 ed. São Paulo: Atlas, 2002.  
SHAVELL,  S.  Risk  sharing  and  incentives  in  the  principal  and  agent  relationship.  Bell  Journal  of 
Economics, v. 10, p. 55–73, 1979. 
SHLEIFER, A.; VISHNY, R. A survey of corporate governance. Journal of Finance, v. 52, p. 737-783. 
1997. 
SHLEIFER, A.; VISHNY, R. Large shareholders and corporate control.  Journal of Political Economy, 
v. 94, p. 461–488, 1986. 
SILVEIRA, A. M. Governança corporativa, desempenho e valor da empresa no Brasil. 2002. 165 f. 
Dissertação  (Mestrado  em  Administração)  –  Faculdade  de  Economia,  Administração  e  Contabilidade, 
Universidade de São Paulo, São Paulo, 2002. 
SILVEIRA,  A.  M.;  BARROS,  L.  A.  B.  C.  Determinantes  da  qualidade  da  governança  corporativa  das 
companhias abertas brasileiras. Revista Eletrônica de Administração – REAd, Universidade Federal do 
Rio Grande do Sul, v. 14, n. 3, p. 512-540, set/dez. 2008. 
SILVEIRA,  A.  M.;  BELLATO,  L.  L.  N.  Influência  da  estrutura  de  propriedade  sobre  a  política  de 
dividendos  das  companhias  abertas  brasileiras.  In:  VI  ENCONTRO  BRASILEIRO  DE  FINANÇAS, 
2006. Anais... Vitória: 2006. 
SILVEIRA,  A.  M.;  LANZANA,  A.  P.;  BARROS,  L.  A.  B.  C.;  FAMÁ,  R..  Efeito  dos  acionistas 
controladores  no  valor  das  companhias  abertas  brasileiras.  RAUSP  –  Revista  de  Administração  da 
Universidade de São Paulo, v. 39, n. 4, p. 362-372, out./nov./dez., 2004 
SROUR,  G.  Práticas  diferenciadas  de  governança  corporativa:  um  estudo  sobre  a  conduta  e  a 
performance  das  firmas  brasileiras.  Revista  Brasileira  de  Economia  –  RBE,  v.  59,  n.  4,  p.  635-674, 
out./dez. 2005. 
TUKEY,  J.  W.  A  survey  of  sampling  from  contaminated  distribution:  contributions  to  probability  and 
statistics. California: University Stanford, p. 448-485, 1960. 
URZÚA,  M.  G.;  ALVARADO,  M.  Y.;  HERMOSILLA,  B.  U.  Análisis  de  la  política  de  pago  de 
dividendos en empresas chilenas. Estudios Gerenciales, v. 28, n. 123, p. 27-42, Abr./Jun., 2012.  
VALADARES, S.; LEAL, R. Ownership and control structure of Brazilian companies. Abante, Santiago, 
v.3, n.1, p.25-54, Abr. 2000. 
VOGT, S.C. The cash flow/investment relationship: evidence from U.S. manufacturing firms.  Financial 
Management (Summer), p.3-20, 1994.  
YARRAM, S. R. Corporate governance ratings and the dividend payout decisions of Australian corporate 
firms. International Journal of Managerial Finance, v. 11, n. 2, p. 162-178, 2015.  
WOOLDRIDGE, J. M. Econometric analysis of cross section and panel data.  Cambridge, Massachusetts, 
2002. (a) 
WOOLDRIDGE, J. M. Introductory Econometrics. Pioneira Thompson Learning, 20ª ed., 2002. (b) 
ZINGALES,  L.  The  value  of  the  voting  right:  a  study  of  the  Milan  stock  exchange  experience.  The 
Review of Financial Studies, v. 7, n.1, 1994. 
 

