Regimes de Financiamento, Mudan¸ca Tecnol´ogica e

Ciclos Econˆomicos

(cid:125)

Hermes Yukio Higachi

Departamento de Economia

Universidade Estadual de Ponta Grossa, Brasil

hhigachi@uepg.br

Gilberto Tadeu Lima

Departamento de Economia

Universidade de S˜ao Paulo, Brasil

giltadeu@usp.br

Jo˜ao Basilio Pereima

Departamento de Economia

Universidade Federal do Paran´a - UFPR, Brasil

joaobasilio@ufpr.br

17 de julho de 2013

1

Regimes de Financiamento, Mudan¸ca Tecnol´ogica e Ciclos

Econˆomicos

Resumo: Este artigo analisa as rela¸c˜oes entre ciclo econˆomico e ﬁnanciamento da ﬁrma num ambiente
inovativo, onde a performance do mercado ﬁnanceiro n˜ao ´e predeterminada mas depende endogena-
mente da estrat´egia de ﬁnanciamento e ﬁxa¸c˜ao de pre¸cos das ﬁrmas, da taxa de inova¸c˜ao e do compor-
tamento das ﬁrmas banc´arias na ﬁxa¸c˜ao de seus spreads. Este processo ´e analisado com a utiliza¸c˜ao
de um modelo baseado em agentes, com 100 ﬁrmas interagindo entre si e com um sistema banc´ario,
onde os regimes de ﬁnanciamento do tipo hedge, especulativo e Ponzi s˜ao propriedades emergentes
da economia. Para explorar estas propriedades foi realizado v´arias simula¸c˜oes que diferem entre si
por varia¸c˜oes rˆandomicas na probabilidade de ocorrˆencia de inova¸c˜oes. As rela¸c˜oes macroeconˆomicas
resultantes s˜ao analisadas por meio de testes de cointegra¸c˜ao e de causalidade de Granger os quais
mostram que no cen´ario de alto desenvolvimento tecnol´ogico (ADT) a mudan¸ca tecnol´ogica aumenta o
grau de fragilidade ﬁnanceira da economia, enquanto que no cen´ario de baixo desenvolvimento tecnol´o-
gico (BDT) a causalidade ´e bidirecional. Outro resultado econom´etrico mostra que no cen´ario ADT a
causalidade ´e bidirecional entre o crescimento do produto e o grau de fragilidade ﬁnanceira, enquanto
que no cen´ario de BDT veriﬁca-se a ausˆencia de causalidade. Por ´ultimo, veriﬁca-se que no cen´ario
BDT quanto maior o grau de fragilidade ﬁnanceira, sobretudo com a forte presen¸ca de ﬁrmas Ponzi
com expectativas de vendas negativas, maior a frequˆencia e a amplitude de ciclos econˆomicos, enquanto
que no cen´ario ADT a causalidade ´e bidirecional.

Palavras chaves: Fragilidade ﬁnanceira, Mudan¸ca tecnol´ogica, Ciclos econˆomicos, Modelos baseados
em agentes, Complexidade

Financing regime, technological change and business cycles

Abstract: This paper investigates the relationship between business cycle and ﬁrm’s ﬁnancing in
an innovative environment, in which the performance of the banking system is not predetermined
but it depends endogenously on ﬁrms’ ﬁnancing strategy and pricing bahavior, the rate of innovation
and the behavior of the banking system in setting its spreads. The process was investigated using
an agent-based model featuring 100 ﬁrms interacting with each other and the banking system, with
the hedge, speculative and Ponzi ﬁnancing regimes being emergent properties of the economy. These
properties were explored through several simulations which diﬀer from each other by random changes
in the probability of innovation. The resulting artiﬁcial time series of the most relevant variables were
investigated using cointegration and Granger causality tests.
In the scenario of high technological
dynamism (as measured by the probability of innovation), labor-saving technological change increased
the ﬁnancial fragility of the economy, and the Granger causality between output growth and ﬁnancial
fragility was bidirectional.
In the scenario of low technological dynamism, meanwhile, the Granger
causality between the same variables was birectional, and there was no causality between output growth
and ﬁnancial fragility. Finally, while in the scenario of low technological development the higher the
degree of ﬁnancial fragility, the higher the frequency and amplitude of the business cycles, in the
scenario of high technological development the same Granger causality is bidirectional.

Keywords:: Financial fragility, technological change, business cycles, agent-based models, complexity

Classiﬁca¸c˜ao JEL: O11, O16, O42

17 de julho de 2013

2

1

Introdu¸c˜ao

Este artigo analisa as rela¸c˜oes entre ciclo econˆomico e ﬁnanciamento da ﬁrma num ambiente inovativo,
onde a performance do mercado ﬁnanceiro n˜ao ´e predeterminada mas depende, endogenamente, da pr´o-
pria estrat´egia de ﬁnanciamento e ﬁxa¸c˜ao de pre¸cos das ﬁrmas, da taxa de inova¸c˜ao e do comportamento
das ﬁrmas banc´arias na ﬁxa¸c˜ao de seus spreads.

As ﬁrmas produtivas, movidas pela concorrˆencia schumpeteriana, via inova¸c˜ao, buscam ﬁnanciar
suas atividades no sistema banc´ario. Dependendo da taxa de sucesso em inovar, as ﬁrmas que apresen-
tarem baixa performance na forma de lucros de monop´olio por inovar, poder˜ao evoluir de um esquema
de ﬁnanciamento sustentado ou hedge, para posi¸c˜oes especulativas e at´e mesmo Ponzi, no sentido dado
por Minsky (1982). Dado que as ﬁrmas precisam ﬁnanciar seu ciclo operacional, seus investimentos
e suas atividades de pesquisas, n˜ao h´a garantia a priori de que a estrat´egia de ﬁxa¸c˜ao de pre¸cos e o
esfor¸co em inovar garantam lucros capazez de sustentar o ﬂuxo de caixa total da empresa ao longo
do tempo. A instabilidade ou fragilidade ﬁnanceira emerge ent˜ao como uma propriedade complexa da
intera¸c˜ao das ﬁrmas produtivas entre si e com as ﬁrmas banc´arias. A an´alise envolve comportamento
evolucion´ario por parte das ﬁrmas, no sentido de que uma ﬁrma ﬁxa pre¸co e escolhe a melhor estrat´egia
de inova¸c˜ao em cada momento do tempo observando o comportamento das demais ﬁrmas. Na outra
ponta os bancos ﬁxam o spread com base na sua percep¸c˜ao de risco de cr´edito. A intera¸c˜ao entre ﬁrmas
heterogˆeneas poder´a evolver de um regime de ﬁnanciamento sustentado ou hedge, para regimes mais
inst´aveis com efeitos adversos sobre o ciclo da economia.

A intera¸c˜ao entre crescimento econˆomico, progresso tecnol´ogico, ﬁnanciamento da ﬁrma e da pes-
quisa tem sido intensamente estudada na ciˆencia econˆomica, tanto do ponto de vista te´orico quanto
emp´ırico. Uma vasta literatura tem sugerido que h´a uma forte rela¸c˜ao entre ﬁnan¸cas e crescimento
(Levine, 2005), embora seja controverso estabelecer uma rela¸c˜ao de causalidade espec´ıﬁca, pois as in-
tera¸c˜oes s˜ao bi-causais. A intera¸c˜ao entre ﬁnan¸cas e crescimento, embora negada ou minimizada por
alguns (Lucas, 1988)1, relegada a um papel secund´ario e subordinada `a atividade ind´ustrial por ou-
tros (Robinson, 1952), ´e reconhecida por muitos e em geral est´a associada aos trabalhos de Goldsmith
(1969), McKinnon (1973) e Shaw (1973), os quais aﬁrmam existir um forte conex˜ao entre a superestru-
tura ﬁnanceira de um pa´ıs e sua real infraestrutura. Esta conex˜ao, segundo Goldsmith (1969, p. 400)
”acelera o crescimento econˆomico e melhora a performance econˆomica em uma extens˜ao que facilita a
migra¸c˜ao de fundos para o melhor uso, isto ´e, para os lugares da economia onde os fundos ir˜ao produzir
as taxas de retorno sociais mais altas”. Dados entre 1860-1963 mostrados por Goldsmith evidenciam
uma tendˆencia secular de aumento na propor¸c˜ao de ativos das institui¸c˜oes ﬁnanceiras em rela¸c˜ao ao
produto nacional bruto para ambos os pa´ıses desenvolvidos e menos desenvolvidos. Mas, como o autor
observa, ´e dif´ıcil “conﬁar na dire¸c˜ao do mecanismo causal, ou seja, de decidir se fatores ﬁnanceiros
foram respons´aveis pela acelera¸c˜ao do desenvolvimento econˆomico ou se o desenvolvimento ﬁnanceiro
reﬂete o crescimento econˆomico cujo impulso deve ser buscada em outro lugar” (p. 48).

Outras evidˆencias positivas, utilizando-se de recursos econom´etricos, s˜ao fornecidas por Jung (1986).
Analisando um grupo de 56 pa´ıses Jung mostra que a causalidade (no sentido Granger) ocorre em ambos
os sentidos. Finalmente, estudos de casos hist´oricos, como os realizadas por Cameron (1967), salienta-
ram a importˆancia de fatores ﬁnanceiros no desenvolvimento econˆomico de v´arios pa´ıses europeus.

Em geral, a literatura macroeconˆomica aﬁrma que a existˆencia de instrumentos ﬁnanceiros, mer-
cados, institui¸c˜oes melhoram a gest˜ao de riscos e contribuem para reduzir efeitos de assimetria de
informa¸c˜oes e custos de transa¸c˜oes, mudando os incentivos e restri¸c˜oes com que se deparam os agentes
econˆomicos (Merton, 1995; Merton and Bodie, 1995). E n˜ao apenas isso, intermedi´arios ﬁnanceiros po-
dem produzir um melhor conjunto de informa¸c˜oes, compartilhar riscos, melhorar a aloca¸c˜ao de recursos
e impulsionar com isso o crescimento (Greenwood and Jovanovic, 1990).

Al´em das rela¸c˜oes gerais entre ﬁnan¸cas e crescimento, uma literatura espec´ıﬁca e complementar tem
analisado a intera¸c˜ao entre ﬁnan¸cas e atividade inovativa, mais diretamente. De acordo com Arrow
(1962a) e De la Fuente and Marin (1996), em um ambiente sujeito a incerteza, como ´e a atividade
inovadora, as ﬁrmas engajadas nesta atividade se beneﬁciar˜ao se puderem recorrer a um mercado
ﬁnanceiro capaz de prover fundos para projetos de pesquisa e desenvolvimento. Conforme o sistema

1Em conhecido artigo Lucas aﬁrmou que “In general, I believe that the importance of ﬁnancial matters is very
badly over-stressed in popular and even much professional discussion and so am not inclined to be apologetic
for going to the other extreme” (Lucas, 1988, p. 6).

3

ﬁnanceiro se torna mais e mais eﬁciente em alocar recursos `a pesquisa, selecionando os projetos mais
atraentes e monitorando e compartilhando riscos, os efeitos positivos sobre o crescimento econˆomico
se fazem sentir. O sistema ﬁnanceiro melhora a aloca¸c˜ao de cr´edito entre os produtores de tecnologia,
com consequˆencias positivas sobre o crescimento econˆomico. De acordo com esta literatura, a principal
contribui¸c˜ao da intermedia¸c˜ao ﬁnanceira ´e a possibilidade do mercado lidar com o problema de sele¸c˜ao
adversa em mercados de cr´edito 2.

Um explica¸c˜ao adicional sobre a conex˜ao entre ﬁnanciamento e inova¸c˜ao ´e aprensentada por (King
and Levine, 1993). Os autores discutem ﬁnanciamento e inova¸c˜ao em um modelo de crescimento
end´ogeno em que os sistemas ﬁnanceiros avaliam os potenciais empres´arios e mobilizam a poupan¸ca para
ﬁnanciar as atividades mais promissoras em termos de melhoria de produtividade. A atividade banc´aria
diversiﬁca os riscos associados `as atividades inovadoras e seleciona os projetos de inova¸c˜ao com os mais
altos lucros esperados ao inv´es de selecionar os projetos com menor valor, que utilizam os m´etodos de
produ¸c˜ao existentes e portanto s˜ao mais seguros. Na mesma dire¸c˜ao, e de forma at´e mais forte, Galetovic
(1996) argumenta que em uma economia onde o crescimento depende da especializa¸c˜ao por inova¸c˜ao,
o crescimento econˆomico sustentado pode n˜ao come¸car se n˜ao surgir simultaneamente um mercado
de intermedia¸c˜ao ﬁnanceira. A intermedia¸c˜ao ﬁnanceira, para o autor, ´e uma condi¸c˜ao necess´aria
para o crescimento sustentado. Para Morales (2003), na mesma linha de racioc´ınio, a intermedia¸c˜ao
ﬁnanceira pode reduzir a incidˆencia de risco moral por parte das ﬁrmas engajadas em pesquisa. A
atividade ﬁnanceira promove o crescimento porque ela aumenta a produtividade da pesquisa. E assim,
ainda segundo Morales, subs´ıdios ao setor ﬁnanceiro pode ter efeitos maiores do que subs´ıdios dirigidos
diretamente `as ﬁrmas, uma vez que as ﬁrmas incorrem em risco moral no uso dos incentivos ao passo
que o sistema ﬁnanceiro n˜ao. No entanto, diante do risco moral, n˜ao completamente eliminado pela
atividade ﬁnanceira, subs´ıdios crescentes podem at´e mesmo reduzir a taxa de crescimento.

O sistema ﬁnanceiro, tal como tem sido tratado na literatura de crescimento, exerce um efeito ine-
quivocamente positivo sobre o crescimento econˆomico. Para que isso aconte¸ca, geralmente se assume
que as atividades ﬁnanceiras sempre s˜ao capazes de gerenciar corretamente o risco de cr´edito e canalisar
os investimentos para as melhores oportunidades de retorno. No entanto, a hist´oria econˆomica ´e repleta
de epis´odios de crises ﬁnanceiras com impactos negativos sobre o crescimento econˆomico. Como obser-
vam Brown et al. (2009), se ﬁrmas inovadoras demandarem fundos para ﬁnanciamento de projetos de
inova¸c˜ao e se houver algum forma de restri¸c˜ao na oferta destes fundos, ent˜ao uma mudan¸ca na dispo-
nibilidade de recursos ﬁnanceiros poder´a ter consequˆencias macroeconˆomicas signiﬁcativas. Expans˜ao
na oferta de fundos conduz a expans˜ao de P&D e contra¸c˜oes causam queda em P&D3. A emergˆencia
de instabilidade ou fragilidade ﬁnanceira em economias onde empresas podem se ﬁnanciar para realizar
gastos em pesquisa e desenvolvimento foi tratada formalmente por Lima and Freitas (2007) atrav´es
de um modelo computacional baseado em agentes no qual oferta end´ogena de cr´edito por um sistema
banc´ario adaptativo e ﬁrmas heterogˆeneas com diferentes necessidades de ﬁnanciamento s˜ao modeladas
como um processo co-evolucion´ario. Neste esquema complexo4, a fragilidade ﬁnanceira da economia
no sentido dado por Minsky (1982), com ﬁrmas podendo incorrer em posturas hedges, especulativas e
Ponzi, ´e uma propriedade emergente gerada pelo comportamento interativo de ﬁrmas e adaptativo do
setor banc´ario.

Em linha com esta abordagem evolucion´aria, este artigo adiciona algumas contribui¸c˜oes te´oricas
para literatura evolucion´aria formalizando, com o uso de um modelo baseado em agentes, as rela¸c˜oes
entre regime de ﬁnanciamento (no sentido de Minsky), mudan¸ca tecnol´ogica e ciclos econˆomicos. Mais
especiﬁcamente,o modelo assume as propriedades emergentes j´a demonstradas por Lima and Freitas

2Outros trabalhos nesta linha de investiga¸c˜ao s˜ao Bencivenga and Smith (1991), Levine (1991), Boyd and

Smith (1992) e Saint-Paul (1992).

3Comentando dados da economia americana, os autores descrevem que ”the U.S. has recently experienced a
ﬁnance-driven cycle in R&D. From 1994 to 2004, there was a dramatic boom, and subsequent decline, in R&D:
the ratio of privately ﬁnanced industrial R&D to GDP rose from 1.40% in 1994 to an all-time high of 1.89%
in 2000 before declining to an average of 1.70% from 2002 to 2004, according to a survey from the National
Science Foundation. (...) From 1994 to 2004, there was also a dramatic boom and bust in both cash ﬂow and
external equity ﬁnance in these industries. Internal ﬁnance (cash ﬂow) for publicly traded ﬁrms increased from
$89 billion in 1993 to $231 billion in 2000, and then collapsed in 2001 and 2002. External public equity ﬁnance
rose from $24 billion in 1998 to $86 billion in 2000, but then plummeted 62% in 2001. (p. 153).

4No sentido dado por Waldrop (1992).

4

(2007), e avan¸ca teoricamente relacionando-a com a dinˆamica tecnol´ogica e de varia¸c˜ao do produto de
uma economia. A principal contribui¸c˜ao do modelo consiste em descrever as rela¸c˜oes entre ﬁnan¸cas,
inova¸c˜ao e ciclo econˆomico, onde o comportamento pr´o-c´ıclico do sistema banc´ario pode gerar expans˜ao
e crise, devido `a diﬁculdade de avaliar corretamente o risco de cr´edito.

2 Estrutura do Modelo

O modelo apresentado a seguir formaliza uma economia habitada por ﬁrmas heterogˆeneas e por um
sistema banc´ario adaptativo. Mais especiﬁcamente isto signiﬁca que as ﬁrmas podem se diferenciar
quanto ao pre¸co praticado, ao volume de recursos destinado `a P&D, `a forma¸c˜ao de expectativas de
vendas e `a necessidade de ﬁnanciamento. O car´ater adaptativo do sistema banc´ario ´e tal que o volume
de cr´edito pode sofrer restri¸c˜oes via pre¸co (spread ) na medida que os bancos perceberem que grau de
endividamento das ﬁrmas aumentou. O ﬁnanciamento das ﬁrmas tem efeitos simultˆaneos contr´arios
na dinˆamica econˆomica e na conforma¸c˜ao de ciclos. Por um lado, o aumento do ﬁnanciamento pode
aumentar a taxa de sucesso da inova¸c˜ao e, portanto, os lucros da ﬁrma. Por´em, o aumento do endivida-
mento pode mudar o regime de ﬁnanciamento da empresa de hedge para especulativo ou Ponzi, for¸cando
uma rea¸c˜ao do sistema banc´ario que restringe cr´edito aumentando o spread. O regime de ﬁnanciamento
pode ent˜ao ter efeitos macroeconˆomicos adversos a depender da estrat´egia de ﬁnanciamento das ﬁrmas
e da propens˜ao ou capacidade tecnol´ogica da economia ou das ﬁrmas. O modelo oferece, portanto, uma
base t´eorica para an´alise das rela¸c˜ao complexas entre regimes tecnol´ogicos e regimes de ﬁnanciamento
e os respectivos efeitos macroeconˆomicos que emergem deste comportamento dos agentes. Como todo
modelo, algumas restri¸c˜oes e simpliﬁca¸c˜oes s˜ao impostas e comentadas ao longo desta se¸c˜ao. Uma
destas restri¸c˜oes ´e o fato de o modelo n˜ao se constituir num modelo de crescimento, pois assume-se
uma taxa de crescimento ex´ogena da demanda, de forma que o modelo ´e adequado ao estudo de ciclos
econˆomicos, n˜ao de crescimento.

2.1 Produ¸c˜ao, Demanda e Estoque

Do lado da produ¸c˜ao da economia sup˜oe-se uma economia puramente baseada em trabalho, onde as
oscila¸c˜oes do produto podem ser determinadas pela varia¸c˜ao da quantidade de trabalho emprega a cada
per´ıodo de tempo. Desta forma pode-se assumir uma fun¸c˜ao de produ¸c˜ao do tipo Leontief and Strout
(1963), Y = min{K/b; L/a}. Como o modelo ´e dirigido `a an´alise dos ciclos, n˜ao h´a investimento em
acumula¸c˜ao de capital e a fun¸c˜ao de produ¸c˜ao pode ent˜ao ser restringida `a uma forma simples onde o
´unico insumo ´e o trabalho. A produ¸c˜ao da ﬁrma depende ent˜ao da quantidade de trabalho mobilizada
e do coeﬁciente t´ecnico de produ¸c˜ao (ai,t), o qual varia no tempo e entre as ﬁrmas dependendo da P&D
desenvolvida em cada ﬁrma. Portanto, uma ﬁrma i, produzir´a Xi,t unidades de produto no tempo t,
contratando uma quantidade Li,t de trabalho com uma produtividade Ai,t = 1/ai,t, a qual aumentar´a
com as inova¸c˜oes introduzidas pela ﬁrma, conforme descrito mais adiante na sub-se¸c˜ao 2.3:

Xi,t =

Xi,t =

Li,t
ai,t

Li,t
ai,t

(1)

A ﬁm de executar seu plano de produ¸c˜ao, uma ﬁrma contrata trabalho em um dado per´ıodo de
) para o per´ıodo deduzida do saldo de estoque n˜ao

tempo t conforme a demanda esperada (X Exp
planejado (X S

i,t−1) existente no ﬁnal do per´ıodo anterior:

i,t

Li,t = ai,t(X Exp

i,t − X S

i,t−1)

(2)

Tendo em vista que o objetivo principal do modelo ´e analisar as intera¸c˜oes entre as estrat´egias
de ﬁnanciamento e inova¸c˜ao das ﬁrmas e os efeitos macroeconˆomicos nos ciclos econˆomicos, o lado da
demanda da economia ´e tratado como ex´ogeno, por´em vari´avel. A demanda ´e determinada primei-
ramente em termos agregado (X Ag
i,t ) e em seguida ´e distribu´ıda entre as ﬁrmas de acordo com seus
respectivos market share (msi,t), os quais variam em fun¸c˜ao dos pre¸cos praticados a cada momento do

5

tempo. Como as ﬁrmas calculam a produ¸c˜ao com base numa expectativa de vendas (X Exp
) tal como
deﬁnido na equa¸c˜ao (6), a produ¸c˜ao e demanda efetiva ao n´ıvel da ﬁrma poder´a divergir num determi-
nado per´ıodo causando forma¸c˜ao de estoques ou excesso de demanda, o que ocorrer´a com frequˆencia.
Esta diferen¸ca afetar´a o lucro da empresa no per´ıodo e pode at´e mesmo causar preju´ızo, for¸cando a
empresa a ﬁnanciar seu ﬂuxo de caixa no sistema banc´ario caso n˜ao tenha lucros acumulados suﬁciente.
A demanda agregada varia de acordo com a equa¸c˜ao (3), onde g ´e uma taxa de crescimento ex´ogena
constante e η ´e um choque aleat´orio normalmente distribu´ıdo em torno de um valor m´edio igual e zero
com variˆancia constante.

i,t

X Ag

t = (1 + g + η)X Ag
t−1

onde

η i.i.d. N(0, σ2
1)

(3)

Esta demanda agregada ´e distribu´ıda entre as ﬁrmas e deﬁne sua demanda efetiva (X E

i,t). A
distribui¸c˜ao da demanda (market share) depende da competitividade individual da ﬁrma (Ei,t−1) ser
maior ou menor do que a competitividade m´edia ( ¯Et−1), a qual por sua vez ´e deﬁnida na equa¸c˜ao
(10), mais adiante. A competitividade individual ´e igual ao inverso do pre¸co (Ei,t = 1/Pi,t), ao passo
que a competitividade m´edia ´e igual a m´edia ponderada da competitividade individual, cujo fator de
pondera¸c˜ao ´e o market share individual (Dosi et al., 1994). Assim, temos:

X E

i,t = msi,tX Ag

t

(4)

Como as ﬁrmas, baseadas em suas expectativas, produzem uma quantidade Xi,t, e como sua de-
manda efetiva ´e dada por X E
i,t, no caso em que a produ¸c˜ao ´e maior que a demanda individual a diferen¸ca
n˜ao comercializada ser´a acumulada na forma de estoque. Nos casos em que a demanda efetiva ´e maior
que a produ¸c˜ao mais os saldos remanescentes de produto, as empresas n˜ao acumulam pedidos e o saldo
em estoque ser´a zero.

X S

i,t =

Xi,t + X S
0

i,t−1 − X E

i,t

i,t < X E
se X E
se outro modo

i,t + X S

i,t−1 ,

(5)

(cid:40)

No modelo sup˜oe-se que as ﬁrmas hedge, ﬁnanceiramente robustas, s˜ao otimistas e projetam suas
vendas considerando-se a maior taxa de crescimento das suas vendas j´a realizadas nos ´ultimos trˆes
per´ıodos, enquanto que as ﬁrmas excessivamente endividadas, mais adiante chamadas de ﬁrmas ponzi,
s˜ao pessimistas e projetam suas vendas usando a menor taxa de crescimento j´a realizadas nos ´ultimos
trˆes per´ıodos. Por ´ultimo, sup˜oe-se que as ﬁrmas medianamente endividadas, mais adiante chamadas
de ﬁrmas especulativas, projetam suas vendas com base nas vendas realizadas no per´ıodo anterior.

i,t

X Exp,H
X Exp,E
X Exp,P

i,t

i,t

= X E

= X E

= X E

i,t−1(1 + max( ˆX E
i,t−1
i,t−1(1 + min( ˆX E

i,t−1, ˆX E

i,t−2, ˆX E

i,t−3))

i,t−1, ˆX E

i,t−2, ˆX E

i,t−3))

(6)

onde ˆX signiﬁca taxa de varia¸c˜ao em termos percentuais, isto ´e,
˙X/X. Este mecanismo de corre¸c˜ao
das espectativas faz com que eventuais diferen¸cas entre a produ¸c˜ao da ﬁrma e a demanda efetiva
se corrigam no tempo. Nos casos em que a demanda efetiva for maior que a produ¸c˜ao, as ﬁrmas
n˜ao atendem a produ¸c˜ao imediatamente mas corrigem a produ¸c˜ao nos per´ıodos seguintes, uma vez a
demanda esperada conforme equa¸c˜ao (6) interage com a produ¸c˜ao da ﬁrma em (2) e depois (1). Se a
demanda efetiva aumentar em t, a produ¸c˜ao ir´a aumentar em t + 1, e nos casos em que X E
i,t > Xi,t esta
diferen¸ca ´e eliminada nos per´ıodos seguintes. Este mecanismo permite que o ajustamento no mercado
de bens, ou o equil´ıbrio entre oferta e demanda, n˜ao seja instantˆaneo, o que pressuporia um mecanismo
informacional ou de coordena¸c˜ao perfeita entre consumidores e ﬁrmas. Nesta vers˜ao do modelo pode
ocorrer situa¸c˜oes em que algumas ﬁrmas tenham estoque maior que zero enquanto outras ﬁrmas tenham
excesso de demanda. No entanto as ﬁrmas corrigem suas posi¸c˜oes de um per´ıodo para outro, embora
n˜ao o fa¸cam todas no mesmo instante de tempo. Ao longo de poucos per´ıodos, em fun¸c˜ao da defasagem
de tempo da equa¸c˜ao (6) a oferta e demanda ao n´ıvel da ﬁrma oscila em torno de uma trajet´oria de
equil´ıbrio sem acumular grandes diferen¸cas.

6

2.2 Pre¸co, Mark-up, Receita e Lucro da Firma

A venda efetiva da ﬁrma depender´a de sua estrat´egia de ﬁxa¸c˜ao de pre¸cos e, portanto, da ﬁxa¸c˜ao
de mark-up. A ﬁm de aumentar as vendas as ﬁrmas competem no mercado consumidor repassando
aos pre¸cos os ganhos de produtividade obtidos pelo seu esfor¸co em inovar. O mark-up da empresa
deve ser suﬁciente para cobrir os custos operacionais (basicamente sal´arios), gastos em pesquisa e
desenvolvimento de tecnologias e despesas ﬁnanceiras. Se, por um lado, as ﬁrmas podem recorrer
a ﬁnanciamento para aumentar sua pesquisa e produtividade, tornando-se assim mais competitivas
uma vez que a produtividade ´e repassada aos pre¸cos, por outro elas incorrem em despesas ﬁnanceiras
que encarecem o produto, estabelecendo-se aqui uma conex˜ao importante entre inova¸c˜ao e sistema
banc´ario que est´a longe de ser uma rela¸c˜ao linear. Na se¸c˜ao 3, quando da apresenta¸c˜ao de simula¸c˜oes
computacionais do modelo, voltaremos a este ponto com mais detalhes. No caso de uma ﬁrma individual
n˜ao manter d´ıvida acumulada e n˜ao demandar qualquer cr´edito no per´ıodo corrente, assume-se que
seguir´a um procedimento de cobrar no per´ıodo corrente o mesmo pre¸co que cobrava no per´ıodo pr´evio.
A forma¸c˜ao de pre¸cos da empresa ´e dada pela equa¸c˜ao (7):

(1 + zi,t)

Pi,t−1

Pi,t =

DF S
i,t
X Exp

i,t

se DF S

se DF S

i,t > 0,
i,t ≤ 0

(7)

i,t

onde zi,t > 0 ´e a taxa de mark-up, DF S
i,t ´e o estoque de d´ıvida da ﬁrma no per´ıodo o qual j´a inclui
os juros do per´ıodoe X Exp
a sua expectativa de vendas. Deve-se atentar ao fato de que o c´alculo do
pre¸co tal como especiﬁcado na primeira condi¸c˜ao da equa¸c˜ao (7) n˜ao signiﬁca que a ´unica fonte de
mudan¸ca de pre¸co seja a raz˜ao entre a d´ıvida total da empresa (DF S
i,t) e a expectativa de vendas. De
fato, quando a empresa consegue inovar, diminuindo (ai,t), dado um sal´ario nominal (Vi,t) ela reduz
o valor dos custos salariais [conforme equa¸c˜ao (12)], aumenta os lucros, diminui sua d´ıvida (DF S
i,t) e,
com isso, pode diminuir o seu pre¸co. H´a, portanto, um canal, n˜ao muito ´obvio a princ´ıpio, pelo qual
o progresso tecnol´ogico afeta o pre¸co da ﬁrma. A produtividade tem efeitos positivos sobre o sal´ario,
sobre o lucro e sobre o regime de endividamento da ﬁrma.
Isto ter´a consequˆencias importantes na
an´alise dos resultados simulados.

A taxa de mark-up, por sua vez, ´e ﬁxada por comportamento adaptativo e interativo pelas ﬁrmas.
Um dos comportamentos que caracteriza este modelo como evolucion´ario ´e o fato das ﬁrmas ajustarem
seus mark-ups de maneira adaptativa com base na observa¸c˜ao do comportamento das demais ﬁrmas.
A suposi¸c˜ao ´e de que as ﬁrmas especulativas e ponzi realizam uma pesquisa de pre¸cos junto a
quatro empresas selecionadas aleatoriamente e computam o pre¸co m´edio. No caso do pre¸co ser maior
do que o pre¸co m´edio ( ¯Pt), a ﬁrma reduzir´a seu mark-up para o pr´oximo per´ıodo para (1 − ρ) do
que ela praticaria se n˜ao estivesse levando em conta o pre¸co que os concorrentes consequem praticar.
No caso do seu pre¸co ser menor, ela aumentar´a o mark-up previamente calculado em (1 + ρ), onde
0 < ρ. Esta intera¸c˜ao entre ﬁrmas na ﬁxa¸c˜ao de pre¸cos, um mecanismo ausente nos modelos com
ﬁrmas representativas, permite a ﬁrma ajustar seu mark-up `as condi¸c˜oes do mercado como um todo.
Ela nem aumentar´a nem diminuir´a demais o pre¸co, de forma a se isolar em posi¸c˜ao mercadol´ogica
extrema. Embora a ﬁrma procure se diferenciar em pre¸co no mercado, ela est´a sempre monitorando os
concorrentes para evitar quedas excessivas de pre¸co no caso de uma inova¸c˜ao dr´astica que produza um
grande aumento de produtividade. Formalmente, temos:

zi,t =

(1 − ρ)zi,t−1
(1 + ρ)zi,t−1

se Pi,t − ¯Pt ≥ 0,
se Pi,t − ¯Pt < 0

(8)

(cid:40)

Uma vez que a empresa deﬁniu sua taxa de markup e consequentemente seu pre¸co, estas vari´aveis
ir˜ao determinar a cada instante do tempo o market share da ﬁrma (msi,t), isto ´e, a parcela da demanda
agregada (X Ag
i,t ) que lhe cabe. A conquista de market share depende da competitividade da ﬁrma no
mercado, a qual esta relacionada ao pre¸co. Se deﬁnirmos competitividade como sendo o inverso do
pre¸co da ﬁrma, como segue:

Ei,t =

1
Pi,t

7

(9)

(cid:20)

(cid:18) Ei,t−1

¯Et−1

(cid:19)(cid:21)

− 1

podemos ent˜ao calcular o market share supondo que uma ﬁrma ter´a uma parcela maior do mercado
caso seu pre¸co esteja abaixo do pre¸co m´edio do mercado, e ter´a um market share menor se o pre¸co
estiver acima da m´edia, conforme a equa¸c˜ao (10):

msi,t =

1 + β

msi,t−1

e 0 < β < 1

(10)

onde β ´e um parˆametro comum `as ﬁrmas que mede a sensibilidade do market share em rela¸c˜ao ao
grau de competitividade (pre¸co). Quanto maior β, mais uma ﬁrma ganha mercado se seu pre¸co estiver
abaixo da m´edia, e vice-versa.

Tendo deﬁnido seu pre¸co e seu market share, a ﬁrma estar´a em condi¸c˜oes de calcular sua receita
e custos operacionais e, ao ﬁm, seu lucro. A receita total da ﬁrma ´e composta de receita operacional
e receita ﬁnanceira obtida pelos juros recebidos sobre lucros acuulados remunerados pela taxa b´asica
de juro. Os custos totais s˜ao compostos de custo operacional (neste modelo exclusivamente sal´arios),
gastos em pesquisa como um percentual (ϕi,t) do lucro acumulado no in´ıcio do per´ıodo t e, por ﬁm,
despesas ﬁnanceiras sobre d´ıvida acumulada. Assim, o lucro total da ﬁrma no ﬁnal do per´ıodo de
tempo t ser´a:

Πi,t = (RO

i,t + RF

i,t − Wi,t − itDF S

i,t−1 − P &D)

(11)

Na equa¸c˜ao do lucro (11), ϕi ´e o percentual do lucro que a empresa destina `a P&D a cada per´ıodo
de tempo, o qual pode variar entre as ﬁrmas, mas ´e constante no tempo. RO
i,t ´e a receita operacional da
ﬁrma, RF
i,t ´e a receita ﬁnanceira da aplica¸c˜ao de lucros acumulados no in´ıcio do per´ıodo t, j´a descontado
as gastos em P&D, Wi,t ´e o valor total dos sal´arios pagos ou os custos vari´aveis totais, i∗ ´e uma taxa
nominal de juro que os bancos cobram das opera¸c˜oes empr´estimos, e DS
i,t−1 ´e o saldo ou o estoque de
d´ıvidas da ﬁrma no per´ıodo anterior. Uma das restri¸c˜oes desta vers˜ao do modelo ´e o fato de ϕi ser
constante no tempo, signiﬁcando que uma ﬁrma mant´em sempre a mesma estrat´egia e a usa na mesma
intensidade qualquer que seja o cen´ario econˆomico do momento. O custo total de m˜ao de obra de uma
ﬁrma (Wi,t) ´e realmente o ´unico custo de produ¸c˜ao envolvido e depende do valor do sal´ario nominal
(Vt), do inverso da produtividade do trabalho (ai,t = 1/Ai,t) e do volume de produ¸c˜ao (Xi,t):

(12)
O sal´ario nominal unit´ario (Vi,t), por sua vez, ´e corrigido pela taxa de inﬂa¸c˜ao ( ˆPt−1) e pela
taxa de varia¸c˜ao da produtividade do trabalho ( ˆAt−1) em t − 1, sendo que θ ´e uma vari´avel aleat´oria
com distribui¸c˜ao uniforme que varia de 0,99 a 1,01, podendo assumir outros intervalos em diferentes
simula¸c˜oes.

Wi,t = Vtai,tXi,t

Vt = [1 + θ( ˆPt−1 + ˆAt−1)]Vt−1

(13)

2.3 Inova¸c˜ao e Produtividade

Uma vez que a mudan¸ca tecnol´ogica ´e levada em conta, aperfei¸coamentos tecnol´ogicos que elevam
a produtividade do trabalho afetar˜ao a lucratividade e a fragilidade ﬁnanceira por afetar os custos
unit´arios de trabalho e, assim, a competitividade. Com efeito, esta inﬂuˆencia torna-se mais intensa
e complexa quando a inova¸c˜ao tecnol´ogica ´e end´ogena. O processo de inova¸c˜ao, neste modelo, pode
ocorrer de trˆes fontes distintas: por um processo cumulativo do tipo learning by doing, por imita¸c˜ao e
por inova¸c˜ao.

O primeiro canal de mudan¸ca, learning-by-doing, ocorre quando a produtividade aumenta em fun¸c˜ao
do pr´oprio aumento da produ¸c˜ao. Este processo de crescimento da produtividade tem sido chamado
na literatura de ”Lei de Kaldor-Verdoorn”, devido aos trabalhos de Verdoorn (1949) e Kaldor (1961), e
posteriormente generalizada algebricamente por Arrow (1962b). Esta id´eia ´e representada na equa¸c˜ao
(14), onde a taxa de aprendizado tecnol´ogico informal e n˜ao intencional depende linearmente da taxa
de crescimento da produ¸c˜ao:

ˆALD

i,t = δ1 ˆXi,t−1

se

ˆXi,t−1 > 0

(14)

e

8

(cid:34)

(cid:32)

− ln

A

IM,max
i,t
Ai,t−1

(cid:33)(cid:35)

ALD

i,t = (1 + ˆALD

i,t )Ai,t−1

(15)

onde δ1 ´e coeﬁciente de Kaldor-Verdoorn 5, ˆALD
i,t ´e a taxa de aprendizado tecnol´ogico na produ¸c˜ao e ˆXi,t
´e a taxa de crescimento da produ¸c˜ao entre o per´ıodo t−2 e t−1, ao passo que ALD
i,t ´e o progresso t´ecnico
em t e Ai,t−1 ´e a tecnologia de produ¸c˜ao da ﬁrma em t − 1. Por sua vez, o parˆametro δ1 representa a
sensibilidade da taxa de crescimento da produtividade do trabalho `as varia¸c˜oes relativas na produ¸c˜ao,
o qual ´e ex´ogeno e comum `as ﬁrmas. A restri¸c˜ao de que ˆXi,t > 0 imposta na equa¸c˜ao (14) implica que
eventuais varia¸c˜os negativas na produ¸c˜ao n˜ao se transformem em desaprendizado tecnol´ogico.

A segunda fonte de mudan¸ca de produtividade do trabalho ´e a imita¸c˜ao, que ´e realizado por todas
as ﬁrmas, incluindo as ﬁnanceiramente fr´ageis porque ´e sem custos, mas ´e estoc´astico e altamente local.
Sup˜oe-se que a tecnologia a ser imitada possui componentes t´acitos e que a capacidade de imita¸c˜ao
da ﬁrma ´e limitada e, destarte, apenas uma propor¸c˜ao decrescente da diferen¸ca entre a produtivi-
dade da ﬁrma imitada ´e que poder´a signiﬁcar aumento de produtividade da imitante. Na equa¸c˜ao
(16), a tecnologia de produ¸c˜ao obtida por imita¸c˜ao ´e o resultado da pesquisa aleat´oria em trˆes ﬁrmas
concorrentes:

AIM,max

i,t

= max(AIM

1,t−1, AIM

2,t−1, AIM

3,t−1)

(16)

Uma vez escolhida a ﬁrma a ser imitada, o passo seguinte ´e deﬁnir quanto de produtividade poder´a
ser copiada, e isto depende da distˆancia tecnol´ogica entre as ﬁrmas imitante e imitada conforme a
equa¸c˜ao a seguir:

AIM

i,t = Ai,t−1 + e

δ2(AIM,max

i,t

− Ai,t−1)

(17)

A forma funcional da equa¸c˜ao (17) captura o efeito da distˆancia tecnol´ogica. Uma ﬁrma que
consegue imitar pode n˜ao fazˆe-lo de forma perfeita e ter´a maiores diﬁculdades em dar um “salto”
tecnol´ogico, mesmo que na forma de imita¸c˜ao, quanto mais distante a sua produtividade estiver em
rela¸c˜ao `a ﬁrma imitada. O expoente do termo neperiano captura o efeito distˆancia o qual segue um
processo exponencial inverso. O parˆametro δ2 regula o quanto da diferen¸ca de produtividade entre a
ﬁrma copiada e a pr´opria ﬁrma ser´a absorvida.

A terceira fonte de mudan¸ca tecnol´ogica poupadora de m˜ao-de-obra ´e a inova¸c˜ao realizada somente
por ﬁrmas ﬁnanceiramente robustas6. No in´ıcio de cada per´ıodo de tempo, as ﬁrmas tomam a decis˜ao
de inovar usando uma fra¸c˜ao da diferen¸ca entre os lucros acumulados no per´ıodo anterior e o total de
sal´arios pagos.

Embora a inova¸c˜ao tecnol´ogica dependa de gastos em P&D, trata-se de um processo estoc´astico
em dois est´agios. No primeiro est´agio ocorre o evento sucesso ou falha na descoberta de uma inova¸c˜ao,
enquanto que no segundo est´agio ocorre o evento aumento de produtividade do trabalho que segue
uma fun¸c˜ao exponencial inversa como em Nelson and Winter (1982) e Valente and Andersen (2002).
Embora a inova¸c˜ao tecnol´ogica dependa de gastos em P&D, trata-se de um processo estoc´astico em
dois est´agios. No primeiro est´agio ocorre o evento sucesso ou falha na descoberta de uma inova¸c˜ao,
enquanto que no segundo est´agio ocorre o evento aumento de produtividade do trabalho que segue uma
fun¸c˜ao exponencial inversa como em Nelson and Winter (1982) e Valente and Andersen (2002).

Na equa¸c˜ao (18), a probabilidade de inova¸c˜ao segue um processo exponencial inverso e depende dos
gastos em P&D, da receita total da ﬁrma e da produtividade do investimento inovativo. Por sua vez,
na equa¸c˜ao (19), para captar o crescimento n˜ao linear da produtividade do trabalho, sup˜oe-se que o
resultado do sucesso em inovar ´e extra´ıdo de uma distribui¸c˜ao exponencial inversa com m´edia ln(Ai,t) e
variˆancia σ2
i,t ) calculada
em (18) for maior ou igual um n´umero aleat´orio entre 0 e 1:

2. Este resultado s´o e implementado se o valor da probabilidade em inovar (P IN

i,t = 1 − e[−γ1 (ϕiΠS
P IN

i,t)−γ2 AIN

i,t−1]

(18)

5A chamada ’Lei’ de Kaldor-Verdoorn ´e em geral, uma correla¸c˜ao entre produtividade e demanda agregada
constatada no plano macroeconˆomico. Embora a equa¸c˜ao (14) aplica esta correla¸c˜ao no plano microeconˆomico,
a rela¸c˜ao agregada ´e preservada.

6S˜ao as ﬁrmas hedge com lucros acumulados que cobrem os custos salariais e os gastos em P&D.

9

(cid:40)

onde γ1 e γ2 s˜ao parˆametros que possibilitam ajustar a sensibilidade da probabilidade de inovar em re-
la¸c˜ao aos lucros acumulados (ΠS
i,t−1), respectivamente,
e ϕi ´e o percentual dos lucros destinados `a atividade de pesquisa. A produtividade da inova¸c˜ao ´e dada,
ent˜ao, por:

i,t) e a produtividade acumulada da inova¸c˜ao (AIN

AIN

i,t =

eN orm(ln Ai,t−1,σ2
2 )
Ai,t−1

se P IN
se P IN

i,t ≥ RND(0,1)
i,t < RND(0,1)

(19)

Embora com menor intensidade, no processo de inova¸c˜ao sup˜oe-se tamb´em a presen¸ca de com-
ponentes locais e t´acitos do aprendizado tecnol´ogico. Outra suposi¸c˜ao ´e que o processo de inova¸c˜ao ´e
altamente incerto. A ﬁrma pode descobrir uma inova¸c˜ao de processo com maior ou menor produtividade
do trabalho do que a do processo de produ¸c˜ao em uso.

Por ﬁm, a equa¸c˜ao (20) mostra que o processo de produ¸c˜ao escolhido ser´a aquele que proporcionar

a maior produtividade do trabalho, seja por learning by doing, inova¸c˜ao ou imita¸c˜ao:

Ai,t = max(ALD

i,t−1, AIM

i,t−1, AIN

i,t−1)

(20)

2.4 Financiamento da Firma e Setor Banc´ario

A ﬁm de analisar a evolu¸c˜ao e os efeitos de mudan¸cas no regime de ﬁnanciamento da ﬁrma sobre o
ciclo econˆomico, as atividades da ﬁrma nesta economia v˜ao al´em das atividades produtivas e pesquisa e
tamb´em envolvem rela¸c˜oes com o sistema banc´ario. As ﬁrmas com preju´ızos no per´ıodo fazem opera¸c˜oes
de empr´estimos para ﬁnanciar todo seu ﬂuxo de caixa deﬁcit´ario. As opera¸c˜oes s˜ao contratadas por
apenas um per´ıodo e caso a ﬁrma n˜ao obtenha lucros suﬁcientes para para cobrir o pagamento de juros
e/ou amortiza¸c˜ao do principal, uma nova opera¸c˜ao de cr´edito ´e contratada no per´ıodo seguinte at´e que
a ﬁrma consiga eliminar sua d´ıvida.

O conjunto das equa¸c˜oes (21) a (25) formaliza o ﬁnanciamento das ﬁrmas e do setor banc´ario
quanto a demanda e concess˜ao de cr´edito e ﬁxa¸c˜ao da taxa de juro para capta¸c˜ao e aplica¸c˜ao de
recursos por parte dos bancos. O sistema banc´ario ´e simpliﬁcado ao m´aximo e pode ser entendido
como constituindo um pool de ﬁrmas banc´arias ou uma ´unica ﬁrma banc´aria que recebe dep´ositos
remunerados e concede cr´editos `as ﬁrmas produtivas. A taxa de juro de capta¸c˜ao dos bancos (i∗
t )
remunera os lucros acumulados que as ﬁrmas depositam no sistema ﬁnanceiro, e a taxa de juro de
aplica¸c˜ao dos bancos (it) ´e a taxa cobrada das ﬁrmas por suas demandas de cr´edito, sendo o spread
banc´ario a diferen¸cas entre as duas taxas (it − i∗
t ). Este procedimento signiﬁca assumir uma oferta de
moeda end´ogena na linha de Kaldor (1982, 1985) e Moore (1988), tamb´em conhecida com abordagem
“horizontalista”. Segundo esta abordagem, os bancos s˜ao passivos e acomodam a quantidade de moeda
cuja elasticidade de oferta ´e inﬁnita a uma dada taxa de juro. A restri¸c˜ao de cr´edito, portanto, se faz
por meio do pre¸co do cr´edito, e n˜ao pelo lado da quantidade.

Segue-se que Di,t representa a demanda por cr´edito pela ﬁrma para ﬁnanciar aquela por¸c˜ao de seu
ﬂuxo de produ¸c˜ao que n˜ao pode ser coberto pelos lucros acumulados (ΠS
i,t). Logo, a oferta de cr´edito
em qualquer per´ıodo ´e por sua vez end´ogena, determinado pela demanda de fundos `a taxa de juro
corrente:

Di,t =

Wi,t − ΠS
i,t
0

se X Exp
se X Exp

i,t > X S
i,t
i,t > X S
i,t

e ΠS
e ΠS

i,t < Wi,t
i,t ≥ Wi,t

ou X Exp

i,t ≤ X S

i,t

(21)

A taxa de juro cobrada pelas opera¸c˜oes de empr´estimos ´e calculada aplicando uma taxa de spread
(ht) sobre a taxa b´asica de juro cobrada pelas opera¸c˜oes de capta¸c˜ao. A taxa de capt¸c˜ao ´e suposta
como sendo uma constante exogenamente determinada.

it = (1 + ht)i∗

(22)

Os bancos formulam sua pol´ıtica de ﬁxa¸c˜ao da taxa de juro de empr´estimo (it) com base em
avalia¸c˜ao do grau de endividamento agregado da economia e uma vez ﬁxada esta taxa, ela passa a ser
utilizada para todas as ﬁrmas, independentemente de sua situa¸c˜ao ﬁnanceira. O mecanismo simpliﬁca
o entendimento da rela¸c˜ao entre regimes de ﬁnanciamento (hedge, especulativo ou ponzi) com inova¸c˜ao
e ciclo econˆomico. O spread banc´ario (ht) ajustado pelo risco poder´a mudar a cada per´ıodo de acordo

10

(cid:40)

com um indicador de empr´estimos n˜ao pagos (dt), o qual ´e calculado como sendo a propor¸cao entre
d´ıvidas n˜ao pagas num per´ıodo em rela¸c˜ao ao total de d´ıvidas existentes:

dt =

(DT

t − DP
t )
DT
t

(23)

onde DT
o toal de d´ıvidas n˜ao pagas. Portanto o mark-up banc´ario ajustado pelo risco ´e dado por:

t ´e o total de d´ıvidas do sistema ﬁnanceiro, apurado pela soma das d´ıvidas das ﬁrmas, e DP

t ´e

ht = hmin + αdt−1,

0 < α < 1

(24)

onde hmin ´e o mark-up ou spread m´ınimo praticado pelos bancos e α ´e um parˆametro que mede a
sensibilidade do mark-up ao grau de risco com que o sistema banc´ario est´a operando a cada momento.
Assume-se que hmin ´e ﬁxado exogenamente.

Com efeito, um aumento na taxa de default em algum per´ıodo conduzir´a a um aumento na taxa
esperada de default para o pr´oximo per´ıodo e, ent˜ao, a um aumento no mark-up banc´ario ajustado
pelo risco para o pr´oximo per´ıodo. Evidˆencia emp´ırica para este comportamento do spread pode ser
encontrada em Saunders and Schumacher (2000), Angbazo (1997) e Brock and Rojas-Suarez (2000).

De acordo com a caracteriza¸c˜ao de Minsky (1982), unidades de ﬁnanciamento hedge s˜ao aquelas
que possuem ﬂuxo de caixa suﬁciente para pagar os juros da d´ıvida e amortizar parcela do principal
acordada, enquanto as unidades especulativas s˜ao aquelas que podem cumprir compromissos de paga-
mentos de juros mas n˜ao a amortiza¸c˜ao. Por ﬁm, as unidades Ponzi s˜ao as ﬁrmas que n˜ao conseguem
pagar todos os juros contratados e precisam reﬁnanciar a d´ıvida e os juros n˜ao pagos. Esta classiﬁca¸c˜ao
de regimes de ﬁnanciamento pode ser formalizada atrav´es das express˜oes a seguir:

Hedge = RF
Especulativa = (DS
P onzi = RF

i,t ≥ (1 + it)(DS
i,t−1 + Di,t) ≤ RF
i,t < (DS
i,t−1 + Di,t)

i,t−1 + Di,t)

i,t < (1 + it)(DS

i,t−1 + Di,t)

(25a)

(25b)

(25c)

Enquanto identiﬁcar individualmente cada ﬁrma proporciona uma medida de sua fragilidade ﬁ-
nanceira, classiﬁcar todas ﬁrmas em uma economia conforme estas categorias proporciona uma forma
anal´ıtica ´util de avaliar o n´ıvel de fragilidade ﬁnanceira sistˆemica em qualquer ponto no tempo. De fato,
quanto maior a propor¸c˜ao de ﬁrmas especulativas e Ponzi, maior a fragilidade ﬁnanceira da economia.
Para Minsky (1982), estruturas ﬁnanceiras capitalistas tem uma tendˆencia inerente a mover-se de um
estado de robustez para fragilidade ao longo do tempo.

O modelo baseado em agentes explicado acima, embora tenha uma estrutura geral relativamente
simples, com v´arias ﬁrmas produtivas e um pool de ﬁrmas banc´arias, como observado cont´em elementos
suﬁciente para gerar dinˆamicas macroeconˆomicas emergentes a partir de comportamento e intera¸c˜oes
complexas entre agentes. Na se¸c˜ao seguinte apresentamos a simula¸c˜ao de alguns cen´arios para diferentes
regimes tecnol´ogicos (alto e baixo) e regimes de ﬁnanciamento, onde ﬁrmas s˜ao mais ou menos propensas
a recorrer ao sistema banc´ario. Tais conﬁgura¸c˜oes produzem diferentes resultados macroeconˆomicos
em termos de ciclo macroeconˆomico.

3 Resultados de Simula¸c˜oes

Para avaliar a dinˆamica de uma economia inovativa sujeita a regimes de endividamento end´ogenamente
determinados, foi realizada uma simula¸c˜ao com dois cen´arios. Dentre as muitas possibilidades de
an´alise elegemos dois cen´arios que consideramos relevantes para os objetivos deste trabalho que ´e
analisar as rela¸c˜oes entre inova¸c˜ao e sistema banc´ario num ambiente de fragilidade end´ogena, e os
efeitos emergentes sobre o ciclo econˆomico. O cen´ario 1 ´e caracterizado com sendo uma economia de
baixo desenvolvimento tecnol´ogico e o cen´ario 2 de alto. O que distingue basicamente uma economia
da outra em termos de desenvolvimento tecnol´ogico s˜ao os parˆametros γ1 e γ2 da equa¸c˜ao (18), os quais
aumentam a probabilidade de ocorrˆencia de inova¸c˜ao em um ponto do tempo, quanto maior o valor que
assumem. Parˆametros γ1,2 mais altos correspondem `a uma economia com est´agio de desenvolvimento
tecnl´ogico mais avan¸cado.

11

O setor banc´ario provˆe recursos ﬁnanceiros para 100 ﬁrmas produtivas interagindo ao longo de
500 per´ıodos. A demanda de ﬁnanciamento decorre da capacidade de gera¸c˜ao de caixa (lucros) por
parte das ﬁrmas, os quais, por sua vez, dependem do sucesso das ﬁrmas em inovarem ou imitarem suas
concorrentes. A taxa b´asica de juro i ´e ﬁxada em 1%. As condi¸c˜oes iniciais desta economia s˜ao tais que
a demanda efetiva ´e de 200.000 unidades de produto, comercializados inicialmente `a um pre¸co de $2,00
por todas as ﬁrmas. Com um market-share de 1% inicialmente, cada ﬁrma concorrer´a no mercado com
estrat´egias de mark-up diferentes os quais variam aleatoriamente de 1% at´e 30% entre as 100 ﬁrmas,
conforme uma distribui¸c˜ao uniforme. A medida que as ﬁrmas diferenciam pre¸cos o market share variar´a
por uma por¸c˜ao β da rela¸c˜ao entre pre¸co praticado e o pre¸co m´edio da economia. Nesta simula¸c˜ao o
valor do parˆametro β ´e ﬁxado num valor que faz com que o grau de concentra¸c˜ao de mercado aumente
mas preserve um n´umero relativo grande de ﬁrmas no mercado, de modo n˜ao terminar em um monop´olio
ou pequeno oligop´olio. Todas as ﬁrmas possuem lucros acumulados de $5.000,00 como condi¸c˜ao inicial,
o que evidencia que estamos partindo conservadoramente de uma fragilidade ﬁnanceira igual a zero.
Como mostraremos, mesmo isso n˜ao ser´a suﬁciente para que a fragilidade no sistema ﬁnanceiro emerja
ao longo do tempo. Por ﬁm o markp-up banc´ario ´e de 10%. As simula¸c˜oes computacionais foram
realizadas atrav´es do software Laboratory for Simulation Development (LSD), vers˜ao 6.1Win. Para
explorar as propriedades emergentes do modelo macroeconˆomico de produ¸c˜ao e ciclo econˆomico, foram
realizadas 20 simula¸c˜oes para o cen´ario de baixo desenvolvimento tecnol´ogico e 20 simula¸c˜oes para
ao cen´ario de alto desenvolvimento tecnol´ogico. As simula¸c˜oes diferem entre si por valores gerados
aleat´oriamente para alguns parˆametros, dentro do modelo. Os gr´aﬁcos a seguir repsentam valores
m´edios das 20 simula¸c˜oes. As ﬁguras de 1 a 7 no cen´ario 1 e 2 e os c´alculos de correla¸c˜oes foram
realizadas sobre as series temporais que s˜ao as m´edias dos resultados destas 20 simula¸c˜oes: o valor da
vari´avel em cada um dos 500 per´ıodos de tempo ´e uma m´edia aritm´etica simples de 20 simula¸c˜oes.
Al´em disso, nas Figuras 1, 2, 5 e 6, de ambos os cen´arios tecnol´ogicos, no sentido de captar a tendˆencia
das series temporais as mesmas est˜ao em logs neperianos.

Tabela 1: Parˆametros - Baixo e Alto Desenvolvimento Tecnol´ogico
Signiﬁcado
Parˆam Equa¸c˜ao Baixo Alto
Parˆametros Fixos
Taxa de cresc. da demanda
Variˆancia da demanda
Mark-up ﬁrmas
Ganhos de Market-share
% Lucros P&D
Coef Kaldor-Verdoorn
Produtividade da imita¸c˜ao
Spread dos bancos
Variˆancia da inova¸c˜ao
Alterados
Prob. de ocorrˆencia de inova¸c˜ao
Prob. de ocorrˆencia de inova¸c˜ao

0.02
0.01
0.1
0.1
0.05
0.02
0.04
0.15
0.01

0.02
0.01
0.1
0.1
0.05
0.02
0.04
0.15
0.01

g
σ2
1
ρ
β
ϕ
δ1
δ2
h
σ2
2

3
3
8
10
11
14
17
24
19

0.1
0.01

0.3
0.04

18
18

γ1
γ2

3.1 N´ıveis de desenvolvimento tecnol´ogico mais baixo e alto

O primeiro cen´ario macroeconˆomico ´e caracterizado pela baixa taxa de mudan¸ca tecnol´ogica. Uma
economia neste ambiente n˜ao ´e capaz de gerar inova¸c˜oes com muita frequˆencia devido ao seu atraso
tecnol´ogico, portanto, at´e mesmo ﬁrmas com estrat´egias de inova¸c˜ao agressivas, como altos percentuais
de lucros gasto em P&D n˜ao conseguem inovar tanto quanto uma ﬁrma com a mesma estrat´egia
operando numa economia mais desenvolvida. Este ambiente ´e capturado pelos parˆametros γ1 e γ2, os
quais aumentam ou diminuem a probabilidade de ocorrˆencia de uma inova¸c˜ao. No cen´ario 1, os valores
de γ1 e γ2 s˜ao menores do que no cen´ario 2, como pode observado na tabela (1). Nesta simula¸c˜ao

12

estamos assumindo que as ﬁrmas em cada um dos cen´arios s˜ao idˆenticas, e a ´unica mudan¸ca que ocorre
´e no n´ıvel da ind´ustria (aqui da economia) como um todo atrav´es das diferentes probabilidades de
ocorrˆencia de inova¸c˜ao, como dito.

3.2 Cen´ario 1 - N´ıvel de desenvolvimento tecnol´ogico mais baixo

No cen´ario 1, a taxa de crescimento do produto (CXT) em m´edia ´e positiva e igual 2.07%, por´em
apresenta pontos de revers˜ao em que de positiva torna-se negativa. Por sua vez, a taxa de crescimento
de pre¸cos(CMPE) ´e em m´edia positiva no per´ıodo de 1 a 500, por´em apresenta decl´ınio no per´ıodo
devido ao processo de difus˜ao das inova¸c˜oes que ocorre por meio de processos de imita¸c˜ao. As ﬁrmas
l´ıderes tecnol´ogicas e as ﬁrmas imitadoras no sentido de n˜ao perderem sua parcela de mercado, procuram
reduzir seus aumentos de pre¸cos sustentadas por inova¸c˜oes de processo (cf. ﬁgura 1).

Figura 1: Cen´ario 1 - BDT Crescimento e Inﬂa-
¸c˜ao

Figura 2: Cen´ario 1 - BDT Progresso Tecnol´o-
gico e Concentra¸c˜ao

Ainda neste cen´ario, veriﬁca-se alto grau de correla¸c˜ao entre o n´ıvel tecnol´ogico (AM), medida pela
produtividade m´edia, e o n´ıvel de concentra¸c˜ao de mercado (ICMHH): 97.57. A mudan¸ca tecnol´ogica ao
elevar o n´ıvel de produtividade do trabalho das l´ıderes tecnol´ogicas, que em geral s˜ao ﬁrmas com postura
ﬁnanceira hedge, em uma taxa maior do que suas concorrentes, acaba aumentando sua competitividade-
pre¸co e a sua parcela de mercado (cf. ﬁgura 2). As ﬁrmas hedge que possuem a lideran¸ca tecnol´ogica,
conseguem mais do que compensar as eleva¸c˜oes do sal´ario nominal m´edio da economia e, destarte,
sustentar aumentos de pre¸cos menores do que a ﬁrmas imitadoras. O ´ındice de concentra¸c˜ao Hirshman-
Herﬁndall (ICMHH) no per´ıodo 500 ´e igual a 0.2354.

De acordo com as ﬁguras 3 e 4, o grau de fragilidade ﬁnanceira (GFF) aumenta com o crescimento
da taxa de mudan¸ca tecnol´ogica (CAM), medida pelo crescimento da produtividade do trabalho: a cor-
rela¸c˜ao ´e positiva e igual a 43.82, sendo esta propriedade uma caracteristica comum aos dois cen´arios.
O grau de fragilidade m´edia ´e igual a 0.95%. Assim, uma das fontes para a emergˆencia espontˆanea de
fragilidade ﬁnanceira crescente no sistema com a eleva¸c˜ao da propor¸c˜ao de ﬁrmas ponzi e especulativas,
´e o que poder´ıamos chamar de efeito inova¸c˜ao: a mudan¸ca tecnol´ogica ao causar a eleva¸c˜ao da produ-
tividade do trabalho, reduz os custos de m˜ao-de-obra e sustenta a competitividade-pre¸co que, por sua
vez, conduz a concentra¸c˜ao de mercado a favor das ﬁrmas hedge e l´ıderes tecnol´ogicas, contribuindo
para aumentar o grau de fragilidade ﬁnanceira da economia.

Conforme a ﬁgura 5, veriﬁca-se que a taxa de crescimento do produto (CXT) exerce efeito positivo
sobre o grau de fragilidade ﬁnanceira, sendo que o grau de correla¸c˜ao ´e positivo e igual a 10.88. Em
geral isso ocorre porque como as ﬁrmas tomam decis˜oes de produ¸c˜ao e ﬁnanciamento para o capital de
giro, com racionalidade limitada na expectativas em um ambiente competitivo em permanente mudan¸ca
estrutural, o crescimento da produ¸c˜ao e da demanda esperada para os seus produtos pode ser menor
ou maior do que o crescimento da sua demanda efetiva. Se o crescimento da demanda efetiva for menor
do que o crescimento da produ¸c˜ao e da demanda esperada da ﬁrma, a sua receita operacional mais a
sua receita ﬁnanceira se houver, n˜ao cobrir´a os seus custos de produ¸c˜ao e de ﬁnanciamento e, portanto,
as ﬁrmas poder˜ao sofrer uma altera¸c˜ao em sua postura ﬁnanceira de hedge para especulativa ou at´e
mesmo ponzi.

Por ´ultimo, quanto a conex˜ao entre o grau de fragilidade ﬁnanceira(GFF) e a revers˜ao de tendˆencia

13

Figura 3: Cen´ario 1 BDT - Progresso Tecnol´o-
gico e Grau de Fragilidade

Figura 4: Cen´ario 1 BDT - Progresso Tecnol´o-
gico e Risco das Firmas

o ciclo econˆomico (ICE)7, conforme a ﬁgura 6, veriﬁca-se que existe neste cen´ario 1, uma correla¸c˜ao
positiva e igual a 19.44. O valor m´edio do GFF conforme j´a visto ´e igual a 0.95%, enquanto que do
ICE nas 20 simula¸c˜oes ´e igual 0.2883, o que implica 144.15 ciclos econˆomicos nos per´ıodos de tempo
de 1 a 500. Assim, quanto maior o grau de fragilidade ﬁnanceira com forte presen¸ca de ﬁrmas com
posturas ﬁnaceiras ponzi, em qualquer per´ıodo de tempo t, maior ser´a a possibilidade no per´ıodo de
tempo t+1, da emergˆencia de um ponto de revers˜ao ou do ciclo econˆomico e, por extens˜ao, quanto
maior a percentagem de ﬁrmas ponzi maior tamb´em ser´a a possibilidade de uma revers˜ao na taxa de
crescimento do produto com maior intensidade.Em outros termos, o crescimento do grau de fragilidade
ﬁnanceira da economia e sobretudo da percentagem de ﬁrmas ponzi na economia com expectativas
negativas sobre suas vendas, tende a aumentar a frequˆencia e a amplitude de ciclos econˆomicos.

Figura 5: Cen´ario 1 BDT - Grau de Fragilidade
e Crescimento

Figura 6: Cen´ario 1 BDT - Grau de Fragilidade
e Ciclo

3.3 Cen´ario 2 - N´ıvel de desenvolvimento tecnol´ogico mais alto

O segundo cen´ario macroeconˆomico ´e caracterizado pela alta probabilidade de ocorrˆencia de uma
inova¸c˜ao. Uma economia neste ambiente ´e capaz de gerar mais inova¸c˜oes, por exemplo, devido ao
maior desenvolvimento tecnol´ogico acumulado e a complexidade atingida pelo seu sistema produtivo.
Neste caso as ﬁrmas com estrat´egias de inova¸c˜ao agressivas, como altos percentuais de lucros gasto
em P&D, ter˜ao um desempenho maior em termos de gera¸c˜ao de inova¸c˜ao, do que se operassem numa
economia menos desenvolvida. Este ambiente de alta inova¸c˜ao ´e capturado pelos parˆametros γ1 e γ2,
os quais aumentam a probabilidade de ocorrˆencia de uma inova¸c˜ao, isto ´e, aumento P IN
i,t conforme a
equa¸c˜ao (18). A quest˜ao aqui ´e se as mesmas mudan¸cas nos parˆametros que reﬂetem o comportamento
das ﬁrmas ter´a consequˆencias diferentes daquelas observadas no cen´ario 1, de baixo desenvolvimento

7ICE ´e o indicador de per´ıodos de revers˜ao da taxa de crescimento do produto que de positivo torna-se
negativo, seu valor ´e igual a 0 para ausˆencia de mudan¸ca de sinal na taxa de crescimento do produto e igual a
1, se o crescimento tornar-se negativo

14

tecnol´ogico. Umas das quest˜oes relevantes que podem ser respondidas, a qual ´e objeto de muitos estudos
de crescimento e ﬁnan¸cas, ´e o comportamento da economia e do sistema ﬁnanceiro em uma economia
mais inovativa. O que diferencia o cen´ario 2 s˜ao os valores maiores de γ1 e γ2, os quais aumentaram 3
e 4 vezes, respectivamente, conforme tabela (1).

Assim, como ocorre com o primeiro cen´ario, a taxa de crescimento do produto (CXT) em m´edia
´e positiva e igual a 2.09%, por´em apresenta per´ıodos de revers˜ao tornando-se negativa. Por sua vez,
a taxa de crescimento de pre¸cos (CMPE) ´e inicialmente positiva devido aos lucros de monop´olio do
inovador e a r´apida concentra¸c˜ao de mercado, por´em com o processo de difus˜ao das inova¸c˜oes por
meio de processos de imita¸c˜ao, ocorre a queda da taxa de crescimento de pre¸cos que torna-se negativa.
Ou seja, as ﬁrmas l´ıderes tecnol´ogicas e as ﬁrmas imitadoras no sentido de n˜ao perder sua parcela de
mercado, procuram reduzir seus pre¸cos sustentadas por inova¸c˜oes de processo(cf. ﬁgura 7).

Figura 7: Cen´ario 2 - ADT Progresso Tecnol´o-
gico e Concentra¸c˜ao

Figura 8: Cen´ario 2 - ADT Progresso Tecnol´o-
gico e Concentra¸c˜ao

No cen´ario 2, h´a tamb´em alto grau de correla¸c˜ao entre n´ıvel tecnol´ogico (AM) e o n´ıvel de concen-
tra¸c˜ao de mercado (ICMHH): 90.31. Como a capacidade ou produtividade do trabalho em atividades
inovativas ´e maior do que no cen´ario 1, a taxa de mudan¸ca tecnol´ogica ´e maior do que do cen´ario 1,
destarte, o processo de diferencia¸c˜ao entre as ﬁrmas ´e mais intenso, conduzindo a um n´ıvel maior de
concentra¸c˜ao de mercado a favor das ﬁrmas l´ıderes tecnol´ogicas que em, em geral, s˜ao as ﬁrmas hedge
que aplicam parte de lucros acumulados em gastos de pesquisa e desenvolvimento tecnol´ogico (cf. ﬁgura
8). O ´ındice de concentra¸c˜ao Hirshman-Herﬁndall (ICMHH) no per´ıodo 500 ´e igual a 0.8016.

Assim como ocorre com o primeiro cen´ario, de acordo com as ﬁguras 9 e 10, o grau de fragilidade
ﬁnanceira (GFF) aumenta com o crescimento da taxa de mudan¸ca tecnol´ogica (CAM): a correla¸c˜ao
´e positiva e igual a 23.42, sendo esta propriedade uma caracteristica comum aos dois cen´arios. Na
medida que a dinˆamica tecnol´ogica ´e maior neste cen´ario 2, o grau de fragilidade m´edia tamb´em ´e
maior e igual a 3.34. Em geral isso ocorre porque como as ﬁrmas tomam decis˜oes de produ¸c˜ao e
ﬁnanciamento para o capital de giro, com racionalidade limitada na expectativas em um ambiente
competitivo em permanente mudan¸ca estrutural, o crescimento da produ¸c˜ao e da demanda esperada
para os seus produtos pode ser menor ou maior do que o crescimento da sua demanda efetiva. Se o
crescimento da demanda efetiva for menor do que o crescimento da produ¸c˜ao e da demanda esperada da
ﬁrma, a sua receita operacional n˜ao cobrir´a os seus custos de produ¸c˜ao e de ﬁnanciamento e, portanto,
as ﬁrmas poder˜ao sofrer uma altera¸c˜ao em sua postura ﬁnanceira de hedge para especulativa ou at´e
mesmo ponzi.

Novamente neste cen´ario 2, conforme a ﬁgura 11, veriﬁca-se que a taxa de crescimento do produto
(CXT) exerce efeito positivo sobre o grau de fragilidade ﬁnanceira, sendo que o grau de correla¸c˜ao ´e
positivo e igual a 28.54, por´em sendo maior do que o do cen´ario 1. Em um cen´ario de maior dinamismo
tecnol´ogico e maior potencial de diferencia¸c˜ao das ﬁrmas hedge em rela¸c˜ao as especulativas e ponzi, o
grau de fragilidade ﬁnanceira depende com maior intensidade da taxa de crescimento do produto.

Por ´ultimo, quanto a conex˜ao entre o grau de fragilidade ﬁnanceira(GFF) e o ciclo econˆomico (ICE),
veriﬁca-se que tamb´em neste cen´ario 2, uma correla¸c˜ao positiva, por´em mais intensa, desde que o grau
de correla¸c˜ao linear ´e positivo e igual a 46.82, e conforme a ﬁgura 12. O valor m´edio do GFF conforme
j´a visto ´e igual a 3.34 enquanto que do ICE nas 20 simula¸c˜oes ´e igual 0.2951, o que implica 147.15
ciclos econˆomicos nos per´ıodos de tempo de 1 a 500. Assim, quanto maior a dinˆamica tecnol´ogica, o

15

Figura 9: Cen´ario 2 ADT - Progresso Tecnol´o-
gico e Grau de Fragilidade

Figura 10: Cen´ario 2 ADT - Progresso Tecno-
l´ogico e Risco das Firmas

aumento do grau de fragilidade ﬁnanceira em qualquer per´ıodo de tempo t dever´a causar com maior
probabilidade, no per´ıodo de tempo t+1, a emergˆencia de um ponto de revers˜ao ou do ciclo econˆomico,
enquanto que o crescimento de ﬁrmas ponzi com expextativas negativas sobre suas vendas contribui
para aumentar as possibilidade de uma queda mais acentuada na taxa de crescimento do produto.Em
outros termos, o crescimento do grau de fragilidade ﬁnanceira e sobretudo da forte presen¸ca de ﬁrmas
ponzi na economia, tende a aumentar a frequˆencia e a amplitude de ciclos econˆomicos.

Figura 11: Cen´ario 2 ADT - Grau de Fragili-
dade e Crescimento

Figura 12: Cen´ario 2 ADT - Progresso Tecno-
l´ogico e Ciclo

3.4 Rela¸c˜oes de causalidade - testes econom´etricos

Embora o modelo seja constru´ıdo a partir de equa¸c˜oes em diferen¸cas ﬁnitas, em geral com um lag de
defasagem, a intera¸c˜ao das ﬁrmas entre si e das suas respostas adaptativas ao ambiente macroeconˆomico
pode gerar rela¸c˜oes de causalidade distintas daquelas contidas na estrutura matem´atica destas equa¸c˜oes.
Para avaliar estas rela¸c˜oes de causalidade, que emergem de rela¸c˜oes complexas, apresentamos na tabela
2 os resultados de testes de causalidade executados a partir dos dados das 20 simula¸c˜oes apresentadas
anteriormente.

Para testar as conex˜oes entre as vari´aveis CAM e GF F e CXT e GF F foram criadas as vari´aveis
GF F CXT e GF F CAM classiﬁcando-se os valores de GF F , do menor para o maior valor das vari´aveis
CXT e CAM , respectivamente. Nos testes de raiz unit´aria, para escolher a ordem das defasagens foi
aplicado os crit´erios informa¸c˜ao de Akaike modiﬁcado e Schwarz-SC. Uma vez satisfeitos os crit´erios
de raiz unit´aria e co-integra¸c˜ao executou-se os testes de causalidade no sentido de Granger. Nos testes
de cointegra¸c˜ao e de causalidade a sele¸c˜ao da quantidade de defasagens foi realizada aplicando-se os
crit´erios informa¸c˜ao de Akaike, Hannan-Quinn e Bayesiano.

Estamos interessados, nesta an´alise, em testar as rela¸c˜oes de causalidades entre fragilidade ﬁnan-
ceira, mudan¸ca tecnol´ogica e ciclo econˆomico. A estrutura matem´atica do modelo poderia facilmente

16

induzir `a uma rela¸c˜ao de causalidade uni-direcional entre estas vari´aveis. Mas surpreendente estas rela-
¸c˜oes de causalidade n˜ao coincidem com a estrutura matem´atica das equa¸c˜oes e mais ainda, se alteram
quando se passa de um caso de uma economia de mais baixo desenvolvimento tecnol´ogico (BDT) para
mais alto (ADT). Isto pode ser observado na parte ﬁnal da tabela 2 que mostra os teste de causalidade
de Granger.

As rela¸c˜oes de causalidade resultantes mostram que no cen´ario de alto desenvolvimento tecnol´ogico
(ADT) a mudan¸ca tecnol´ogica contribui para aumentar o grau de fragilidade ﬁnanceira da economia,
enquanto que no cen´ario de baixo desenvolvimento tecnol´ogico (BDT) a causalidade ´e bidirecional
entre ambos. Outro resultado econom´etrico ´e que no cen´ario ADT, a causalidade ´e bidirecional entre o
crescimento do produto e o grau de fragilidade ﬁnanceira, enquanto que no cen´ario de BDT veriﬁca-se a
ausˆencia de causalidade entre ambos. Por ´ultimo, veriﬁca-se que no cen´ario BDT quanto maior o grau
de fragilidade ﬁnanceira, sobretudo com a forte presen¸ca de ﬁrmas Ponzi com expectativas de vendas
negativas, maior a frequˆencia e a amplitude de ciclos econˆomicos, enquanto que no cen´ario ADT a
causalidade ´e bidirecional entre ambos.

Tabela 2: Testes Econom´etricos de Rela¸c˜oes de Causalidade

Raiz Unit´aria DF-GLS ao N´ıvel de Signiﬁcˆancia de 5%
BDT
CXT , CAM , GF F CAM , gf f e ice s˜ao va-
ri´aveis com raiz unit´aria I(1) e GF F CXT ´e
uma vari´avel I(0)

ADT
CXT , GF F CXT , CAM , GF F CAM , gf f e
ice s˜ao vari´aveis com raiz unit´aria I(1)

Vetores de Cointegra¸c˜ao de Johansen ao N´ıvel de Signiﬁcˆancia: 5%
BDT
GF F =-0,8424+21,4462*CAM
N˜ao h´a cointegra¸c˜ao entre CXT e GF F
ice= -1,2449+0,0697*gf f

ADT
GF F = 3,0859+62,9739*CAM
GF F = 2,0856+57,9250*CXT
ice = -1,8249+0,4605*gf f

Teste de Wald para Causalidade de Granger ao N´ıvel de Signiﬁcˆancia de 1% e 5%
BDT
Causalidade bidirecional entre CAM e GF F
Ausˆencia de causalidade entre CXT e GF F
Causalidade unidirecional de gf f para ice

ADT
Causalidade unidirecional de CAM para GF F
Causalidade bidirecional de CXT para GF F
Causalidade bidirecional entre ice e gf f

Obs: Vari´aveis min´usculas representam o logaritmo natural.

4 Conclus˜ao

Quanto ao efeito da mudan¸ca t´ecnica, veriﬁca-se que ela n˜ao ´e capaz de alterar o padr˜ao de evolu¸c˜ao
temporal do grau de fragilidade ﬁnanceira do sistema entre os cen´arios de baixo e alto desenvolvimento
tecnol´ogico: em ambos os cen´arios h´a uma correla¸c˜ao positiva entre a taxa de mudan¸ca tecnol´ogica
e a percentagem de ﬁrmas especulativas e ponzi. Entretanto, em cen´arios macroeconˆomicos de alto
desenvolvimento tecnologico, a mudan¸ca t´ecnica contribui consideravelmente para aumentar o grau de
fragilidade ﬁnanceira da economia.

Assim, no contexto do presente modelo, al´em do cr´edito banc´ario, uma das fontes para a emergˆencia
espontˆanea de fragilidade ﬁnanceira crescente no sistema com a eleva¸c˜ao da propor¸c˜ao de ﬁrmas ponzi
e especulativas, ´e o efeito da inova¸c˜ao sobre a produtividade: a mudan¸ca tecnol´ogica ao causar a
eleva¸c˜ao da produtividade do trabalho, reduz os custos de m˜ao-de-obra e sustenta a competitividade-
pre¸co que, por sua vez, conduz a concentra¸c˜ao de mercado a favor das ﬁrmas hedge e l´ıderes tecnol´ogicas,
contribuindo para aumentar o grau de fragilidade ﬁnanceira da economia.

Os resultados das simula¸c˜oes sugerem tamb´em que quanto maior a taxa de crescimento do produto,
maior a percentagem de ﬁrmas especulativas e ponzi na economia, sendo mais intensa esta conex˜ao

17

quanto maior o dinamismo tecnol´ogico. Como as ﬁrmas tomam decis˜oes de produ¸c˜ao e ﬁnanciamento
para o capital de giro, com racionalidade limitada na expectativas em um ambiente competitivo em
permanente mudan¸ca estrutural, o crescimento da produ¸c˜ao e da demanda esperada para os seus
produtos pode ser menor ou maior do que o crescimento da sua demanda efetiva. Se o crescimento da
demanda efetiva for menor do que o crescimento da produ¸c˜ao e da demanda esperada da ﬁrma, a sua
receita operacional n˜ao cobrir´a os seus custos de produ¸c˜ao e de ﬁnanciamento e, portanto, as ﬁrmas
sofrer˜ao uma altera¸c˜ao em sua postura ﬁnanceira de hedge para especulativa ou at´e mesmo ponzi.

Outro resultado inequ´ıvoco, em ambos os cen´arios macroeconˆomicos de baixo e alto desenvolvi-
mento tecnol´ogico, quando se olha a evolu¸c˜ao no tempo, ´e que a fragilidade ﬁnanceira n˜ao desaparece
e ´e uma propriedade persistente, de forma que o setor banc´ario, embora seja capaz de alocar recur-
sos mais eﬁcientemente entre projetos evitando assim risco moral por parte de ﬁrmas –como aﬁrma
a literatura que trata de crescimento econˆomico e ﬁnan¸cas–, n˜ao ´e capaz de eliminar a fragilidade
ﬁnanceira e, portanto, a probabilidade de ciclos econˆomicos. De fato, de acordo com o cen´ario de alto
desenvolvimento tecnol´ogico.

Por ´ultimo, quanto a conex˜ao entre o grau de fragilidade ﬁnanceira(GFF) e o ciclo econˆomico (ICE),
veriﬁca-se que em ambos os cen´arios 1 e 2 que o aumento do grau de fragilidade ﬁnanceira tende a elevar
as possibilidades da emergˆencia de ciclos econˆomicos. Ademais, quanto maior a dinˆamica tecnol´ogica,
o aumento do grau de fragilidade ﬁnanceira em qualquer per´ıodo de tempo t dever´a causar com maior
probabilidade, no per´ıodo de tempo t + 1, a emergˆencia de um ponto de revers˜ao ou do ciclo econˆomico,
enquanto que o crescimento de ﬁrmas ponzi com expextativas negativas sobre suas vendas contribui
para aumentar as possibilidades de uma queda mais acentuada na taxa de crescimento do produto. Em
outros termos, o crescimento do grau de fragilidade ﬁnanceira e sobretudo da forte presen¸ca de ﬁrmas
ponzi na economia, tende a aumentar a frequˆencia e a amplitude de ciclos econˆomicos.

Referˆencias

Angbazo, L. (1997). Commercial bank net interest margins, default risk, interest risk, and oﬀ-ballance

sheet banking. Journal of Banking and Finance, 21.

Arrow, K. J. (1962a). Economic welfare and the allocation of resources for invention. In Collected papers
of Kenneth J. Arrow, Vol (5) Production and capital, (1985). Harvard University Press, Cambridge,
MA.

Arrow, K. J. (1962b). The economics implicatons of learning by doing. Review of Economic Studies,

29:155–173.

Bencivenga, V. R. and Smith, B. D. (1991). Financial intermediation and endogenous growth. The

Review of Economic Studies, 58(2):195–209.

Boyd, J. H. and Smith, B. D. (1992).

Intermediation and the equilibrium allocation of investment

capital: Implications for economic development. Journal of Monetary Economics, 30(3):409–432.

Brock, P. and Rojas-Suarez, L. (2000). Understanding the behavior of bank spreads in latin america.

Journal of Development Economics, 63.

Brown, J. R., Fazzari, S. M., and Bruce, P. (2009). Financing innovation and growth: Cash ﬂow,

external equity, and the 1990s r&d boom. The Journal of Finance, 64(1):151–185.

Cameron, R. E. (1967). Banking in the Early Stages of Industrialization: A Study in Comparative

Economic History. Oxford University Press, New York.

De la Fuente, A. and Marin, J. (1996). Innovation, bank monitoring, and endogenous ﬁnancial deve-

lopment. Journal of Monetary Economics, 38:269–301.

Dosi, G., Freeman, C., and Fabiani, S. (1994). The process of economic development: introducing some
stylized facts and theories on technologies, ﬁrms and institutions. Industrial and Corporate Change,
3:168–203.

18

Galetovic, A. (1996). Specialization, intermediation and growth. Journal of Monetary Economics,

38(3):549–559.

Goldsmith, R. W. (1969). Financial Structure and Development. Yale University Press, New Haven,

Conn.

Greenwood, J. and Jovanovic, B. (1990). Financial development, growth, and the distribution of

income. Journal of Political Economy, 98:1076–1107.

Jung, W. S. (1986). Financial development and economic growth: International evidence. Economic

Development and Cultural Change, 34:333–346.

Kaldor, N. (1961). Capital accumulation and economic growth.

In Lutz, F. A. and Hague, D. C.,

editors, The Theory of Capiatl, pages 177–222, New York. St. Martin’s Press.

Kaldor, N. (1982). The Scourge of Monetarism. Oxford University Press, Oxford.

Kaldor, N. (1985). How monetarism failed. Challange, 28(2):4–13.

King, R. G. and Levine, R. (1993). Financial, entrepreneurship, and growth: Theory and evidence.

Jounal of Monetary Economics, 32:513–542.

Leontief, W. and Strout, A. (1963). Multiregional input-output analysis. In Barna, T., editor, Structural

interdependence and economic development, pages 243–259, London, UK. St. Martin Press.

Levine, R. (1991). Stock markets, growth, and tax policy. The Journal of Finance, 46(4):1445–1465.

Levine, R. (2005). Finance and growth: Theory and evidence. In Aghion, P. and Durlauf, S., editors,

Handbook of Economic Growth, Amsterdam. North-Holland Elsevier.

Lima, G. T. and Freitas, G. (2007). Debt ﬁnancing and emergent dynamics of a ﬁnancial ﬁtness
landscape. Preliminary draft for presentation at the agent-based economics sessions at the Eastern
Economic Association Meetings, New York City, February 23-25, 2007.

Lucas, R. L. (1988). On the mechanism of economic development. Journal of Monetary Economics,

22:3–42.

McKinnon, R. I. (1973). Money and Capital in Economic Development. Brookings Institute, Washing-

ton.

Merton, R. (1995). A functional perspective of ﬁnancial intermediation. Financial Management, 24:23–

41.

Merton, R. and Bodie, Z. (1995). A conceptual framework for analyzing the ﬁnancial environment.
In Crane, D.B., e. a., editor, The Global Financial System: A Functional Perspective, pages 3–31,
Boston, Massachussets. Harvard Business School Press.

Minsky, H. (1982). Can it happen again? Essays on instability and ﬁnance. M. E. Sharpe, New York.

Moore, B. (1988). Horizontalists and Verticalists: The Macroeconomics of Credit Money. Cambridge

University Press, Cambridge.

Morales, M. F. (2003). Financial intermediation in a model of growht through creative destruction.

Macroeconomic Dynamics, 7(03):363–393.

Nelson, R. R. and Winter, S. (1982). An evolutionary theory of economic change. Harvard University

Press, EUA.

Robinson, J. (1952). The generalization of the general theory, in: The rate of interest and other essays‘.

Macmillan, London.

19

Saint-Paul, G. (1992). Technological choice, ﬁnancial markets and economic development. European

Economic Review, 36(4):763–781.

Saunders, A. and Schumacher, L. (2000). The determinants of interest rate margins: an international

study. Journal of International Money, 19.

Shaw, E. S. (1973). Financial Deepening in Economic Development. Oxford University Press, New

York.

Valente, M. and Andersen, E. (2002). A hands-on approach to evolutionary simulation: Nelson and
winter models in the laboratory for simulation development. The Eletronic Journal of Evolutionary
Modeling and Economic Dynamics.

Verdoorn, J. P. (1949). On the factors determining the growth of labor productivity. In Pasinetti, L.,

editor, Italian Economic Papers, Vol. II, Oxford. Oxford University Press.

Waldrop, M. (1992). Complexity: the emerging science at the edge of order and chaos. Touchstone,

New York.

20

