 

Validade da paridade de poder de compra para países selecionados da América Latina: teste 

de raiz unitária linear e não linear 

1 

 

 

Resumo 

Cláudio R. Fóffano Vasconcelos* 
 Luiz Antônio Lima Júnior**  
Tuanne Ferreira Dias*** 

O objetivo deste estudo foi examinar empiricamente a validade da PPC em um contexto de 
teste  de  raiz  unitária  linear  e  não  linear  para  a  taxa  de  câmbio  real  efetiva  dos  países 
Argentina,  Brasil,  Chile,  Colômbia,  México,  Peru  e  Venezuela.  Para  tanto,  o  procedimento 
adotado foi o teste de linearidade das séries através da abordagem de Harvey et al (2008) e, 
após a identificação da linearidade das séries, para as não lineares procedeu-se o teste de raiz 
unitária não linear de Kruse (2011) e para as séries lineares adotou-se os testes padrão de raiz 
unitária, Ng-Perron (2001) e de quebra estrutural. Os resultados evidenciaram  que  as séries 
com  características  lineares  são  Argentina,  Brasil,  Chile,  Colômbia  e  Peru  e  não  lineares 
México  e  Venezuela.  Os  testes  de  raiz  unitária  lineares  indicaram  a  taxa  de  câmbio  real 
efetiva é estacionária para Chile e Peru e o teste não  linear  para o México. Portanto,  para o 
período  de tempo  analisado  os  resultados  evidenciaram  a  validade  da  PPC  apenas  para  três 
países dos sete analisados. 

 

Abstract 

 The aim of this study is to examine empirically the validity of PPP in a context of  unit root 
tests  based  on  linear  and  nonlinear  models  for  real  effective  exchange  rate  of  Argentina, 
Brazil,  Chile,  Colombia,  Mexico,  Peru  and  Venezuela.    For  this  purpose,  we  apply  the 
Harvey  el  al.  (2008)  linearity  test  and  after      for  the  nonlinear  series  proceeded  to  the 
nonlinear  unit  root  Kruse  (2011) test  and  for  the  linear  series  is  adopted  standard  unit  root 
tests,  Ng-Perron  (2001)  and  structural  break.  The  results  show  that  the  series  with  linear 
characteristics  are  Argentina,  Brazil,  Chile,  Colombia  and  Peru  and  nonlinear  Mexico  and 
Venezuela.  The  linear  unit  root tests  indicated  the  real  effective  exchange  rate  is  stationary 
for  Chile  and  Peru,  and  the  test  for  nonlinear  unit  root  evidence  the  Mexico  is  stationary. 
Therefore, for the period of time analyzed the results showed support for the validity of PPP 
in only three of the seven countries analyzed. 
 
 
Palavras Chave: Paridade de poder de compra, Taxa de câmbio real efetiva, Raiz unitária; 
 Key words: Purchasing power parity; Real effective exchange rate; Unit Root;  
 
JEL: F31; F41; C22 

Anpec: Área 7 – Economia Internacional 
 
 
 

 

                                                             
* Programa de Pós Graduação em Economia Aplicada (PPGEA), Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF),  
E-mail: claudio.foffano@ufjf.edu.br 
** Programa de Pós Graduação em Economia Aplicada (PPGEA), Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF),  
E-mail:  luiz.lima.j@bol.com.br; 
*** Programa de Pós Graduação em Economia Aplicada (PPGEA), Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF), 
E-mail: tuannedias@hotmail.com 

2 

 

 
1. Introdução 

 
A hipótese de paridade do poder de compra  (PPC) é uma pedra angular de uma série 

de  modelos  de  macroeconômicos  e  tem  sido  um  tema  controverso  em  termos  empírico  na 

economia internacional. Os trabalhos empíricos  de validade da PPC se desenvolveram  pari 

passu com o avanço das técnicas econométricas. Na década de 1980,  o teste de raiz unitária 

utilizando a abordagem de  Dickey Fuller para a taxa de câmbio real ou taxa de câmbio real 

efetiva foi a abordagem padrão. No entanto, esta abordagem apresentava o problema de baixo 

poder do teste de raiz unitária empregado (Lothian e Taylor, 1996, Enders e Granger, 1998). 

Para  resolver  o  problema  de  baixo  poder  dos  testes  de  raiz  unitária  tradicionais,  uma 

estratégia considerada  foi a utilização de dados  para  longo períodos (Taylor, 2002). Mas, o 

uso  de  dados  de  longo  período,  como  um  século,  sofrem  com  a  existência  de  mudanças  de 

regimes  cambiais,  entre  outros  problemas  como  choques  reais  que  podem  causar  quebras 

estruturais ou mudanças na taxa de câmbio de equilíbrio. 

Recentes desenvolvimentos da econometria em dados em painel tem sido empregado 

nos  testes  empíricos  da  hipótese  de  PPC.  Um  potencial  problema  com  os  testes  de  raiz 

unitária em painel é que a  hipótese nula destes testes são usualmente de que todas as séries 

são geradas por um processo de raiz unitária, tal que a probabilidade de se rejeitar a hipótese 

nula pode ser bem alta quando só um pequeno número ou uma única série sob consideração é 

originada de um processo estacionario (Taylor e Sarno, 2001). 

Nos  últimos  anos  tem  se  tornado  popular,  nos  trabalhos  sobre  validade  da  PPC,  o 

efeito  de  não  linearidade1  no  processo  de  geração  dos  dados.  Com  relação  ao  teste  de  raiz 

unitária para a taxa de câmbio real e taxa de câmbio real efetiva  em um contexto não linear 

pode-se citar Bahmani-Oskooee  et  al. (2007),  Bahmani-Oskooee e Gelan (2006),  Cuesta  e 

Regis (2013),  Divine et al. (2009), ; Kapetanios et al. (2003), Kruse (2011),  Taylor ( 2009), 

entre  outros.  Outra  abordagem  consiste  da  análise  de  cointegração  entre  a  taxa  de  câmbio 

nominal e os preços domestico e estrangeiro (Bahmani-Oskooee  e Hegerty, 2009;  Chang et 

al. 2011; Liew et al. 2010; Taylor e Taylor, 2004, entre outros). 

Nesta direção,  Enders e Granger  (1998) e Enders e Dibooglu (2001)  mostram que o 

processo  de  ajustamento  da  PPC  em  um  contexto  em  que  ocorra  rigidez  de  preços  para 

reduções e em que o mesmo não ocorra para aumentos de preços, por exemplo, a linearidade 
                                                             
1 Segundo Aksoy e Leon-Ledesma ( 2008), na literatura as formas funcionais de não linearidade que tem sido 
amplamente aplicada são: modelos Autorregressivos  Threshold  (TAR - Threshold Autoregressive); modelos 
autorregressivos de transição suavizada (STAR - Smooth Transition Autoregressive)  e modelos de mudança de 
Markov  (MS - Markov Switching). 

3 

 

no  relacionamento  entre  as  variáveis  estabelecida  pelos  testes  padrões  de  raiz  unitária  e 

cointegração resultaria em  baixo poder destes testes, visto que há uma  má especificação da 

dinâmica das  variáveis. Outras razões para a assimetria no processo de ajustamento da PPC 

seriam: a intervenção do Banco Central no mercado de câmbio, acarretando  um ajustamento 

assimétrico da taxa de câmbio nominal (Taylor, 2002); e custos de transações que inibiriam o 

processo de arbitragem internacional dos bens (Sercu et al., 1995; Michael et al. 1997).  

Assim, não existiria razão para se pressupor que o processo de ajustamento dinâmico 

da taxa de câmbio nominal em direção a taxa de equilíbrio de longo prazo, PPC, deva existir 

em  um  contexto  linear.  Portanto,  como  afirmam  Kim  e  Moh  (2010), os  resultados  de  fraca 

evidência empírica de validade da hipótese da PPC podem ser atribuídos à má especificação 

dos  testes  de  raiz  unitária  e  cointegração  quando  deixam  de  considerar  a  questão  de  não 

linearidade da taxa de câmbio. 

Não  obstante,  segundo    Aksoy  and  Leon-Ledesma  (2008),  considerando  as  mais 

variadas séries macroeconômicas, na qual se inclui as de taxa de câmbio nominal e real, uma 

questão em aberto é se a alta frequência de rejeição da hipótese nula de não estacionaridade 

resulta  da  forma  funcional  de  não  linearidade  empregada.  Pois,  segundo  os  autores,  estas 

formas  funcionais  (TAR,  STAR,  MS,  entre  outras)    normalmente  irão  se  ajustar  melhor  ao 

valor verdadeiro da (não-linear) média das séries do que as formas lineares. Então, os autores 

afirmam  que  a  linearidade  das  series  precisam  ser  testada  de  forma  que  se  identifique  a 

melhor especificação do modelo, ou seja, empregar testes de raiz unitária linear ou não linear. 

Assim,  o  objetivo  deste  estudo  é  analisar  empiricamente  a  validade  da  PPP  em  sua 

versão  absoluta,  considerando  a  taxa  de  câmbio  real  efetiva  para  países  selecionados2  da 

América  Latina,  a  saber:  Argentina,  Brasil,  Chile,  Colômbia,  México,  Peru  e  Venezuela,  a 

partir  de  janeiro  de  1994  a  abril  de  2014.  Portanto,  os  procedimentos  adotados  na  análise 

econométrica foram (1) testar a linearidade da série de acordo com a abordagem de Harvey et 

al. (2008) e (2) após a identificação da lineararidade das séries aplicar o teste de raiz unitária 

linear como Ng-Perron (2001) ou o teste não linear de  Kruse (2011). 

O  emprego  neste  trabalho  da  taxa  de  câmbio  real  efetiva  se  justifica  em  função  da 

preocupação de evitar o potencial viés associado com a escolha do país base (ou referência)  

decorrente  do  emprego  da  taxa  de  câmbio  bilateral  e  também  por  entender  que  a  taxa  de 

câmbio real efetiva é uma medida melhor para entender os fluxos de comércio. 

                                                             
2 Os sete países selecionados da América Latina representam, em média,  91% do PIB da região no período 
entre 19994 a 2013. 

4 

 

Com  relação  a  abordagem  de  Harvey  et  al.  (2008)  para  o  teste  de  linearidade,  os 

autores  afirmam  que  existem  várias  abordagens  de  teste  de  linearidade.  Entretanto,  estes 

testes  especificam  a  hipótese  nula  de  linearidade  contra  a  hipótese  alternativa  de  não 

linearidade considerando ou fazendo a pressuposição de que o processo gerador dos dados é 

estacionário. Assim,  para resolver este problema Harvey et al. (2008), desenvolvem um teste 

de linearidade que independe da ordem de integração das séries. 

Quanto ao emprego do teste de raiz unitária não  linearidade de kruse (2011), este se 

diferencia  do  teste  de  Kapetaneos    (2003)  ao  desenvolver  sua  análise  considerando  que  a 

constante  locacional  da  função  de  transição    suavizada  ser  diferente  de  zero.  Assim, 

apresentaria  maior  poder  que  o  teste  de  Kapetaneos  e  se  adéqua  melhor  ao  objetivo  do 

trabalho dado que ao considerar a  constante  locacional  diferente de  zero, como sugerem os 

trabalhos de Taylor et al. (2001) e Rapach e Wohar (2006). 

Este trabalho está organizado da seguinte forma: na seção 2 é feita a descrição teórica 

da  PPC  nas  suas  versões  absoluta  e  relativa;  na  seção  3  são  descritos  os  procedimentos 

econométricos  para  os testes  de  linearidade  e  de  raiz  unitária  não  linear,  linear  e  de  quebra 

estrutural;  a  seção  4  apresenta  os  resultados  empíricos  e,  finalmente,  na  seção  5  as 

considerações finais. 

 

2. Modelo teórico  

 
 
A verificação empírica da validade da hipótese de PPC apresenta duas abordagens: a 

análise  univariada  com  a  investigação  da  estacionaridade  da  taxa  de  câmbio  real  ou  real 

efetiva (Ender e Granger, 1998); e a análise multivariada com a abordagem de cointegração, 

entre a taxa de câmbio nominal e preços domésticos e estrangeiros (Enders e Siklos, 2001). 

Para a análise da taxa de câmbio real, considere a seguinte definição de câmbio real: 
 

            

                                                                    (1) 

 

onde ct representa o  logaritmo  natural da taxa de câmbio  nominal  expressa em unidades de 
  o logaritmio natural do nível de preços 

moeda nacional por unidade de moeda estrangeira,   

estrangeiro e pt o logaritmo do nível de preços interno .  

A  verificação  da  hipótese  da  PPC  consiste  em  analisar  a  estacionaridade  da  série  et.  

Portanto,  se  a  hipótese  de  raiz  unitária  é  rejeitada,  a  série  et  é  estacionária  de  forma  que 

existiria um relacionamento de longo prazo, a cointegração, entre a taxa de câmbio nominal e 

os preços relativos.  Nesta abordagem univariada de teste de raiz unitária da série de taxa de 

5 

 

câmbio  real  ou  real  efetiva,  o  que  se  esta  verificando  é  a  validade  da  PPC  em  sua  versão 

absoluta ou forte. Ou seja, a análise que considera a versão forte da PPC impõe as restrições 

de  proporcionalidade  e  simetria  aos  coeficientes  das  variáveis  preços  interno  e  externo  do 

vetor de cointegração e intercepto igual a zero no vetor.  

Para  a  análise  multivariada  da  validade  da  PPC,  considere  a  seguinte  relação  de 

equilíbrio de longo prazo entre câmbio nominal e preços relativos: 

 

 

                     

                                                                    (2) 

 
Sendo,  ct,  pt  e    

 ,  as  mesmas  variáveis  definidas  na  equação  (1),  isto  é  câmbio 

nominal, nível de preços interno e externo, respectivamente, todos em logaritmo natural e    

termo de erro estocástico.  

A  validade  da  PPC  consiste  na  verificação  da  existência  de  relação  de  longo  prazo, 

cointegração, entre as variáveis da equação (2). Nesta abordagem, a hipótese testada é para a 

versão relativa ou fraca da PPC. Na versão relativa da PPC, devido ao fato que os índices de 

preços  refletirem  diferentes  estruturas  de  mercados  não  se  impõem  as  restrições  de 

proporcionalidade  (1  =  -2  =  1)  e  simetria  ((1  =  -2)  ao  vetor  de  cointegração.  Por  fim,  

dada a existência de custos de transporte e outras possibilidade de impedimento ao comércio, 

de  forma  a  tornar  imperfeito  o  processo  de  arbitragem,  não  é  imposto  a  restrição  de 

homogeneidade,  0 = 0, ao vetor de cointegração (Enders e Dibooglu, 2001).   

 

3. Metodologia 
 
3.1. Teste de linearidade 

 
Para  testar  a  hipótese  nula    de  linearidade  contra  a  alternativa  de  não  linearidade, 

empregamos o teste de Harvey et al. (2008) . A vantage do teste de Harvey (2008) consiste 

no  desenvolvimento  de  um  teste  de  linearidade  onde  a  ordem  de  integração  da  série,  não 

conhecida,  é  levada  em  consideração.    Segundo  Harvey  et  al.  (2008),  nos  testes  padrão  a 

hipótese nula de linearidade contra a alternativa de não linearidade (proposta por Teräsvirta, 

1994  e  Luukkonen  et  al.,  1988),  pressupõe  que  a  série  seja  estacionária  em  nível,  I(0). 

Entretanto, segundo os autores, se a série  é de fato gerada por um processo linear integrado 

de ordem, I(1), então rejeições espúrias da hipótese nula de linearidade poderão ocorrer.  

Assim,  os  autores  propõe  um  teste  no  qual  não  é  requerida  a  priori  nenhuma 

pressuposição  sobre  a  ordem  de  integração  das  variáveis.  A  ideia  desta  abordagem  é 

realização de um teste que é a média ponderada de duas estatísitcas Wald. Uma seria eficiente 

6 

 

quando a série é gerada por um processo I(0) e a segunda eficiente quando a série é I(1). A 

ponderação é determinada por uma estatística auxiliar que assegura   que as duas estatísticas 

Wald sejam eficientes, dependendo se os dados são gerados por processos I(0) ou I(1). Esta 

nova  abordagem  é  chamada  de  W    e  tem  distribuição    quiquadrado  com  dois  graus  de 

liberdade,  2(2). Este teste  apresenta  melhor  performace  em  termos  de  tamanho  e  poder  do 

que o proposto em Harvey e Leybourne (2007). A estatística é calculada como segue: 

 

                                                               (3) 

 
Onde  é uma função que converge em probabilidade para zero quando a série é I(0) e 

para um quando a série é I(1).  W0 é um teste padrão para uma  hipótese nula de  linearidade 

contra a hipósete alternativa de não linearidade considerando a série como I(0)  e W1 a mesma 

estrutura considerando a série como sendo I(1). 

A função  é computada como: 
 

                    
 

 
 

                                    (4) 

 
Em  que  g  é  uma  constante  finita  positiva;  U  é  a  estatística  padrão  do  teste  de  raiz 

unitária  de  Dickey-Fuller  e  S  a  estatística  do  teste  de  estacionaridade  não-paramétrico  de 

Harris et al. (2003).  

Para  o  computo  da  estatística  W0,  considere  inicialmente  uma  série  yt  estacionária, 

I(0), com t = 1, ..., T, onde T é o tamanho da amostra, tal que o processo gerador dos dados é 

um modelo AR(1) não linear como segue: 

 

             

                                                                 (5) 
 

Onde ,   e   são  parâmetros, t   é assumido ser globalmente estacionário.  ɛt  é um 

processo white noise independente e identicamente distribuído.   

Assumindo que a  função f(., ) admite expansão em série de Taylor em torno de  = 

0,  a equação (5) pode ser aproximada em segunda ordem por: 

 

                    
 

          

                                    (6) 

 

Segundo Harvey et al. (2008), a expansão de segunda ordem na forma da equação x1 

é  usualmente  considerada  suficiente  para  capturar  as  características  essenciais  de  não 

linearidade de modelos como ESTAR e LSTAR3. 

Considerando  então  a  equação  (6),  a  hipótese  nula  de  linearidade  e  a  alternativa  de 

não linearidade são expressas respectivamente como: 

7 

 
H0,0 : 2 = 3 = 0 
H1,0 : 2  0 e/ou 3  0 
 

onde H.,0 denota a hipótese sobre a pressuposição de que yt é I(0). Em termos de yt, a equação 

(6) pode ser reescrita como: 

                         
 

          

                         (7) 

Em termos da equação (7), as hipóteses nula e alternativa podem ser testadas como: 
 
H0,0 : 2 = 3 = 0 
H1,0 : 2  0 e/ou 3  0 
 
Assim, a estatística do teste Wald padrão é: 
 

        

 
    
       
    

 
Em  que      

   denota  a  soma  dos  quadrados  dos  resíduos  por  MQO  da  regressão 

irrestrita da equação (7) e impondo 2 = 3 = 0 a equação (7) temos      

   que é a soma dos 

quadrados dos resíduos por MQO da regressão restrita, isto é equação (8): 

 

 
Segundo os autores,  W0 irá seguir uma distribuição assintótica  2(2) sob a hipótese 

                                                                           (8)  

nula H0,0. 

Considerando  o  computo  da  estatistica  W1,  corresponde  ao  teste  de  linearidade 

quando  a  serie  sob  análise  é  considerada  ser  I(1)  e  se  assume  que  a  não  linearidade  se 

encontra  na  primeira  diferença  da  série,  yt,.  Assim,  admita  o  seguinte  processo  AR(1)  não 

linear para uma série I(1): 

  

 

             

                                                           (9) 

                                                             
3 Modelos Exponential Smooth Transition Autoregressive e Logistic Smooth Transition Autoregressive.  

8 

 

 
Onde ,  são parâmetros e t  é assumido ser globalmente estacionário.  Assumindo 

que  a  função  f(., )  admita  uma  expansão  de  série  de  Taylor    em  torno  de    =  0,  então  a 

equação (9) pode ter a seguinte aproximação de segunda ordem: 

 

                                                            (10) 

 
A  hipótese  nula  de  linearidade  e  a  alternativa  de  não  linearidade  são  expressas 

respectivamente como: 

H0,1 : 2 = 3 = 0 
H1,1 : 2  0 e/ou 3  0 
 

onde H.,1 denota a hipótese sobre a pressuposição de que yt é I(1). Como no caso anterior da 

análise de I(0), a equação (10) pode ser reescrita como: 

 

 

                                                             (11) 

Neste caso, dado que               as hipóteses nula e alternativa, H0,1 e H1,1, são as 

mesmas descritas acima. A correspondente estatística Wald baseada na equação (11) é: 

 

        

 
    
       
    

 
Em  que      

   denota  a  soma  dos  quadrados  dos  resíduos  por  MQO  da  regressão 

irrestrita da equação (x5) e     

  é a soma dos quadrados dos resíduos por MQO da regressão 

restrita quando se impõe 2 = 3 = 0 na equação (11), ou seja, equação (12): 

 

 
A teoria padrão de grandes amostras mostra, também, que W1 segue uma distribuição 

                                                                      (12) 

assintótica  2(2) sob a hipótese nula H0,1. 

Harvey et al. (2008) assume que as equações (7), (8), (11) e (12) podem admitir uma 

estrutura autorregressiva mais geral de forma a permitir  correção da correlação serial em yt, 

isto é, as regressões podem ser expandidas com valores defasdos de yt. 

 
 
 
 
 
 

9 

 

3.2 Teste de raiz unitária não linear, abordagem de Kruse (2011) 

 
Kruse (2011), assim como Kapetanios et al. (2003),  parte de uma estrutura de modelo 

exponencial autorregressivo de transição suavizada (ESTAR) e desenvolve um novo teste de 

hipótese de raiz unitária contra um modelo ESTAR globalmente estacionário.  

Em kapetanios et al. (2003) o parâmetro locacional da função de transição4, a qual é 

assumida ser exponencial, assume o valor zero. Entretanto, segundo Cuestas e Regis (2013) a 

imposição de um parâmetro locacional igual a zero na função de transição suavizada pode ser 

bem restritivo para variáveis em que o valor limear pode ser diferente de zero, o que é o caso 

para as séries de taxa de câmbio real como é observado em Taylor et al. (2001) e Rapach e 

Wohar (2006).  

Neste  contexto,  o  teste  de  Kruse  (2011)  que  expande  o  teste  de  raiz  unitária 

Kapetaneos  et  al.  (2003)  ao  flexibilizar  a  pressuposição  do  parâmetro  localização  para    um  

parâmetro diferente de zero.  Assim, o teste de Kruse (2011) teria ganhos em termos de poder 

em relação ao teste de Kapetaneos et al. (2003). 

De forma a permitir que o parâmetro de localização, c, tenha valor diferente de zero 

na  função  de  transição  exponencial,  Kruse  (2011)  considera  o  seguinte  modelo  de  série  de 

tempo não linear: 

 

                                                          (13) 

  
Em que ɛt  é  iid(0, 2),  é o parâmetro de suavização e c o parâmetro de localização. 

Seguindo  Kapetaneos  et  al.  (2003),  Kruse  (2011)  aplica  a  expansão  de  Taylo  de 

primeira ordem na função de transição                                            em torno 

de  = 0 e prossegue coma a regressão teste: 

 

            

          

                                        (14) 

 
Para aumentar o poder do teste o autor impõe 3 = 0 a equação (14), assim: 
 

            

          

                                                (15) 

 
Neste  caso,  a  hipótese  nula  de  raiz  unitária  fica  H0  :  1  =  2  =  0  e  a  hipótese 

alternativa de um processo ESTAR globalmente estacionário fica H1 : 1 < 0,  2  0.  

Neste  caso,  observe  que  em  H1  o  2  tem  duas  unilateralidade  devido  ao  fato  do 

parâmetro  de  localização,  c,  poder  assumir  valores  reais.  Este  problema  no  teste  de  um 

                                                             
4  A função de transição empregada é:                                     

 

10 

parâmetro ser unilateral, 1 < 0, e o outro ter duas unilateralidades, 2  0, torna o emprego 

do teste Wald padrão inapropriado. Para resolver o problema, Kruse (2011) propõe um teste 

, o qual é uma versão de teste Wald de Abadir e Distaso (2007).  

 

3.3. Teste de raiz unitária linear e quebra estrutural 
 

Como  explicado  anteriormente,  para  fins  da  análise  das  séries  lineares  de  início 

empregou-se  os testes  de  raiz  unitária  de  Ng  e  Perron  (2001)  e  Dickey-Fuller  por  mínimos 

quadrados  generalizados,  DF-GLS  (Elliot  et  al.,  1996)  para  a  série  da  taxa  de  câmbio  real 

efetiva. A escolha do teste raiz unitária de Ng-Perron se deu em função deste teste ter maior 

poder e não sofrer do problema de tamanho quando a raiz unitária do erro do processo estiver 

próxima de um. 

Entretanto,  a  existência  de  possível  quebra  estrutural  nas  séries,  uma  característica 

comum entre os países selecionados durante o período de análise, pode comprometer o poder 

destes testes ou acarretar em uma estacionaridade espúria.  Assim, para evitar estes possíveis 

problemas  empregou-se  o  teste  de  raiz  unitária  com  quebra  estrutural  endógena  como 

proposto por Lee e Strazicich (2003 e 2004). 

A relevância do emprego da abordagem de Lee e Strazicich está em permitir que tanto 

a  hipótese  nula  quanto  a  alternativa  contenham  a  quebra  estrutural.  Assim,  a  rejeição  da 

hipótese  nula  implicaria  necessariamente  na  rejeição  da  raiz  unitária,  não  deixando  dúvida 

sobre a condição de estacionaridade da série.   

Partindo  dos  modelos  de  quebra  estrutural  desenvolvidos  por  Perron  (1989),  Lee  e 

Strazicikch  (2003)  desenvolvem  seu  teste  de  quebra  estrutural  com  a  inclusão  de  duas 

mudanças no nível da série, Modelo A denominado de “crash”,  e duas quebras estruturais no 

nível  e  na  tendência  da  série,  Modelo  C  denominado  de  “break”.    De  acordo  com  Lee  e 

Strazicikch (2003, pág. 1083), considere um processo de geração de dados, DGP, tal que: 

 

 

                                                                                 (16) 

onde,  Zt    é  um  vetor  de  variáveis  exógenas  e                   ,  sendo  que  ɛt  segue  uma 
distribuição normal , N(0, 2),  identicamente distribuída. 

O  modelo  A  para  duas  mudanças  no  nível  da  série  é  descrito  como:      

                  e  que  Dij  =  1  para todo t   TBj  +  1,  j  =  1,  2,  e zero  para  caso  contrário.  TBj 

denotaria o período de tempo quando ocorre a quebra. 

11 

 

Para o modelo C, os autores incluem duas mudanças no nível série e duas mudanças 

de tendência descritas por:                                   . Sendo que DTji = t- TBj para todo 

t  TBj + 1,  j = 1,2, e zero para caso contrário.  

O teste é estimado via multiplicador de Lagrange, LM, como segue: 
 

                                                                                   (17) 

 

onde,                       , t = 2, ..., T. O     são os coeficientes da regressão de      sobre 
   .       é  dado  por             ;  e       e      denotariam  a  primeira  observação  de       e    , 
respectivamente. A hipótese nula do teste de raiz unitária é descrita por      . 

Por fim,  o teste de raiz unitária com quebra estrutural proposto por Lee e Strazicich 

(2004) é o mesmo teste de raiz unitária via mínimo multiplicador de Lagrange, porém, para 

uma quebra estrutural determinada endogenamente. 

 

3.4  Dados 
 

Como foi explicitado anteriormente, o objetivo deste trabalho é verificar a validade da 

PPC.  Para  tanto  foram  executados  testes  de  raiz  unitária  na  taxa  de  câmbio  real  efetiva 

elaborada  pelo  BIS5  (Bank  for  International  Settlements).  O  período  testado  começa  em 

janeiro de 1994 até o abril de 2014, totalizando 244 observações. O cálculo da taxa de câmbio 

pelo BIS é feita pela  média geométrica entre as taxa de câmbio bilateral entre o país e seus 

parceiros comerciais, tendo referência o ano de 2008 como ponderação para a participação de 

cada  parceiro,  ajustada  pelo  índice  de  preços  do  consumidor.  Sobre  todas  as  séries  foi 

aplicado o logaritmo natural. 

  

4. Resultados 

 
Inicialmente, procedeu-se o teste de linearidade de Harvey et al. (2008), cujo poder do 

teste  não  é  afetado  pela  ordem  de  integração  das  séries,  como  descrito  na  metodologia.  O 

objetivo,  então,  desta  etapa  é  identificar  quais  séries  de  taxa  de  câmbio  real  efetiva  tem 

características lineares ou não lineares. Em uma segunda etapa utiliza-se esta informação para 

realizar o teste de raiz unitário linear ou não linear de acordo com a característica em termos 

de linearidade da série. 

                                                             
5 http://www.bis.org/statistics/eer/index.htm 

 

Como pode ser visto na Tabela 1, rejeita-se a hipótese nula de linearidade a um nível 

de 5% de significância apenas para a taxa de câmbio real efetiva  do México e Venezuela, ou 

seja, a taxa de câmbio destes dois países é não linear. 

12 

 

 

 Tabela 1. Teste de linearidade de Harvey et al. (2008). 

Séries 

Argentina 

Brasil 
Chile 

Colômbia 
México  

Peru 

Venezuela 

Lags1 

4 
4 
3 
4 
2 
1  
2 

W 
1,944 
2,146 
0,061 
-1,940 

18,451*** 

3,347 

6,275** 

Fonte: Cálculos do trabalho. 
Nota:  ***,** e * denotam rejeição da hipótese nula de linearidade 
a  um  nível  de  significância  de  1%,  5%  e  10% 
, 
respectivamente; 1: a ordem dos lags para o computo do teste 
foi  escolhida  de  acordo  com  o  Critério  de  informação  de 
Akaike, AIC. 

Uma vez identificado a linearidade das séries através da abordagem de Harvey et al. 

(2008), passa-se a análise da validade da hipótese da paridade de poder de compra através do 

teste  de  estacionaridade  da  taxa  de  câmbio  real  efetiva.  Nesta  parte,  para  as  séries  que  se 

mostraram  lineares   optou-se  inicialmente em  se  usar os testes de raiz unitária  lineares DF-

GLS  e  Ng-Perron.    A  escolha  destes  testes  ocorreu  pelas  suas  características  de  forma  a 

mitigar  os problema poder e tamanho dos testes tradicionais. A  Tabela  2 traz os resultados 

destes testes de raiz unitária.  

 

 

Tabela 1. Testes DF-GLS e Ng-Perron, com as variáveis em nível. 

Séries 

DF-GLS 

Argentina 

Brasil 
Chile 

Colômbia 
México  

0,060 
-1,613 

MZA 
0,092 
-5,537 

-2,373** 

-11,281** 

-1,038 
-1,519 

-2,402 
-5,695 

MSB 

MZT 
0,048 
-1,646* 
-2,375**  0,210** 

0,522** 

0,297 

-0,950 
-1,646* 
-2,375**  0,206** 

0,395 
0,289 

MPT 
20,671 
4,480 

2,172** 

9,394 
4,431* 
2,235** 
12,562 

Peru 

-2,375** 

-11,550** 

Venezuela 

-0,338 

-0,852 

-0,331 

0,388 

Fonte: Cálculos do trabalho. 
Nota:  ***,** e * denotam  nível de significância de 1%, 5% e 10% , respectivamente; 1: a 
ordem  dos  lags  para  o  computo  dos  testes  foi  escolhida  de  acordo  com  o  Critério  de 
Informação de Akaike modificado, AICM. 

Observa-se na Tabela 2 que  a rejeição da hipótese nula de raiz unitária a um nível de 

5% de significância  acontece  apenas  para a taxa  de câmbio real efetiva do Chile e do Peru. 

13 

 

Em outras palavras, a TCRE destes países no período de tempo analisado são estacionárias e 

hipótese  de  PPC  é  válida  para  estes  dois  países.  Percebe-se,  também,  que  os  testes  de  raiz 

unitária  lineares  indicam  que  as  séries  de  TCRE  para  o  México  e  Venezuela  seriam  não 

estacionária. Resultados estes esperados dado que as séries são consideradas não lineares pelo 

teste de Harvey et al. (2008).   

 As evoluções da taxa de câmbio dos sete países (Argentina, Brasil, Chile, Colômbia, 

México,  Peru  e  Venezuela)  estão  presentes  na  Figura  1.  De  acordo  com  Figura  1,  para  os 

cinco  países  (Argentina,  Brasil,  Colômbia,  México  e  Venezuela)  que  apresentaram  não 

estacionaridade  na  TCRE  pelas  abordagens  linear,  existe  a  possibilidade  de  presença  de 

quebra  estrutural  na  TCRE  destes  países  estar  interferindo  nos  resultados  dos  testes  de  raiz 

unitárias. Assim, para verificar esta possibilidade foram executados os testes de Raiz Unitária 

com  quebra  estrutural  endógena  de  Lee  e  Strazicich  (2004  e  2003).  Os  resultados  estão 

representados na Tabela 3.  

 
Figura 1. Evolução da taxa de câmbio real efetiva para o período entre 01/1994 a 04/2014  
 

 
 Fonte: BIS (2014)  
 

 

4.04.44.85.25.66.094969800020406081012Argentina3.63.84.04.24.44.64.894969800020406081012Brasil4.34.44.54.64.74.894969800020406081012Chile4.14.24.34.44.54.64.794969800020406081012Colômbia4.04.24.44.64.85.094969800020406081012México4.484.524.564.604.644.684.7294969800020406081012Peru3.64.04.44.85.25.694969800020406081012Venezuela 

 
Tabela 3. Teste de raiz unitária com quebra estrutural  

Variável 

Tipo 

Uma Quebra 

Duas Quebras Estruturais 

Estatística 

Lags 

t 

Data da 
Quebra 

Estatística 

Lags 

t 

Data da Quebra 

14 

 

 

- 

Brazil 

2 
2 
10 
8 
11 

Argentina  Crash 
Break 
Colômbia  Break 
Mexico  Break 
Venezuela  Crash 
Fonte: Cálculos do trabalho 
Nota: *, ** e ***, denotam nível de significância a 10%, 5% e 1%, respectivamente. Os valores críticos para 
uma quebra na tendência e no nível, modelo C, estão reportados em Lee e Strazicich (2004, Tabela 1) e 
para duas quebras, também modelo C, em Lee e Strazicich (2003, Tabela 2). 

3,53* 
-4,81 
-5,08* 
-4,26 
-3,65* 

-3,47* 
-2,75 
-2,22 
-3,23 
-3,33* 

1998.10 2004.12 
1998.08 2004.05 
1998.09 2003.04 
1998.08 2008.09 

2002.11 
1999.08 
2009.03 

2 
1 
1 
11 
12 

- 

- 

 

 

Na  tabela  3  não  é  possível  rejeitar  a  hipótese  nula  dos  testes  de    Strazicich 

(2004 e 2003) e um nível de 5% de significância, ou seja, a taxa de câmbio real efetiva para 

estes  três  países  não  é  estacionária  também  para  os  testes  com  a  presença  de  quebras 

estruturais. Outro resultado  evidenciado na Tabela 3 é que  para a análise com duas quebras 

estruturais  a taxa de câmbio do Brasil,  Colômbia, México e Venezuela tiveram uma quebra 

estrutural  entre  agosto  e  outubro  de  1998.  Esta  quebra  estrutural  está  associada  à  saída  de 

capitais  vivenciadas  nas  economias  emergentes  diante  da  crise  Asiática  em  1997,  da  crise 

Russa  em  agosto  de  1998  e  da  quebra  do  fundo  LTCM  em  setembro  de  1998,  que  como 

conseqüência  provocaram  o  overshooting  da  taxa  de  câmbio  do  Brasil  em  janeiro  de  1999.

 

Como discutido na seção 3.2, uma característica das séries que podem reduzir o poder 

dos testes lineares de raiz unitária  está na não linearidade das séries. Com relação a taxa de 

câmbio,  segundo  Cuestas  e  Regis  (2013)  a  não  linearidade  das  séries  pode  ocorrer  por 

mudanças de regimes cambiais, períodos de hiperinflação e deflação. A estas possibilidades 

Kapetanios  (2003)  acrescenta  a  mudança  de  tecnologia  que  implica  uma  mudança 

permanente nos termos de troca, e nos termos relativos entre bens tradables e nontradables. 

Neste sentido, dado os resultados de linearidade das séries, Tabela 1, onde as séries de 

taxa  de  câmbio  real  efetivo  do  México  e  Venezuela  se  mostraram  como  não  lineares,  foi 

executado  os  testes  de  raiz  unitária  não  lineares  de  Kapetanios  (2003)  e  Kruse  (2011), 

reportados na Tabela 4. 

Observa-se na Tabela 4 que dos países, México e Venezuela, apenas para o México é 

que  a  hipótese  de  PCC  é  válida.  Este  resultado  se  confirma  tanto  pela  abordagem  de 

Kapetaneos  quanto  de  Kruse,  sendo  que  a  de  Kruse  é  a  mais  indicada  dada  que  apresenta 

maior poder de teste que a de Kapetaneos. 

 

Em síntese, dos sete países da América Latina em que os testes de raiz unitária foram 

aplicados,  apenas  em  três  (Chile,  México  e  Peru)  é  possível  a  validação  da  PPC  para  o 

15 

período de tempo analisado.    

 
  

Tabela 4. Teste de raiz unitária não linear 

Peru 

Série 

KSS(m) 

-4,71*** 

Kruse(m) 

Argentina 

Venezuela 

Brasil 
Chile 

4,36 
1,39 
4,69 
3,66 

Colômbia 
México  

-1,75 
-2,24 
-2,33 
-1,95 

Kruse 
0,82 
2,41 
7,94* 
6,17 

KSS 
-1,06 
-0,05 
-0,09 
0,24 
-0,43 
-0,001 
0,72 
Fonte: Cálculos do trabalho. 
Nota:  ***,** e * denotam  nível de significância de 1%, 5% e 10% , respectivamente. A ordem dos lags 
para  o  computo  dos  testes  foi  escolhida  de  acordo  com  o  Critério  de  informação  de  Akaike,  AIC. 
KSS  e  KSS(m)  denotam  o  teste  de  Kapetaneos  et  al. (2003)  para a  série  original  e a  série  filtrada 
pela  média,  respectivamente.  Kruse  e  Kruse(m)  denotam  o  teste  de  Kruse  (2011)  para  a  série 
original e a série filtrada pela média, respectivamente.  
 
 
 

-2,90* 
-2,61 

6,36 
2,99 

6,82 
6,86 

12,75*** 

40,29*** 

4. Considerações finais 

 
 
Inicialmente  na  análise  da  linearidade  das  séries  de  taxa  de  câmbio  real  efetiva, 

identifica-se  que  as  séries  para  os  países  México  e  Venezuela  teriam  características  não 

lineares.  Assim,  a  estas  séries  os  melhores  modelos  para  a  verificação  da  estacionaridade 

seria a categoria de modelos de teste de raiz unitária não linear, pois esta categoria de testes 

teriam maior poder que os testes tradicionais lineares. Para as demais séries que apresentaram 

característica  linear  a  melhor  representação  para  os  testes  de  raiz  unitária  seria  então  os 

modelos lineares.  

Os  resultados  da  análise  da  validade  da  hipótese  da  PPC  em  sua  versão  absoluta 

mostrou  que  para  a  amostra  de  cinco  países  da  América  Latina  (Argentina,  Brasil,  Chile, 

Colômbia,  Peru)  que  apresentaram  linearidade  em  suas  séries,  apenas  para  os  países  Chile, 

Peru  se encontrou evidência estatística de estacionaridade das séries de taxa de câmbio real 

efetiva,  confirmando  a  validade  da  hipótese  de  PPC  para  estes  países.  Para  as  séries  não 

lineares  (México  e  Venzuela)  a  validade  da  hipótes  da  PPC  se  confirma  apenas  para  o 

México. Neste caso, como pode ser visto na Tabela 1 os testes lineares de raiz unitária  não 

rejeitam a hipótese nula de não estacionaridade para o México, como prevista pela discussão 

 

de  baixo  poder  dos  testes  tradicionais  lineares  em  rejeitar  a  hipótese  nula  quando  a  série  é 

16 

gerada por um processo não linear. 

  

5.  Referencia  

 

Abadir,  K.  M.;  Distaso,  W.  Testing  joint  hypotheses  when  one  of  the  alternatives  is  one-

sided. Journal of Econometrics 140, 2007. 695-718 

 
Aksoy,  Y.;  Leon-Ledesma,  M.  A.  Non-linearities  and  unit  roots  in  G7  macroeconomic 

variables. The B. E. Journal of Macroeconomics 8, 2008. 1-44 

 
Bahmani-Oskooee, M; Gelan, A. Testing PPP in the non-linear STAR framework: evidence 

for Afirca. Economics Bulletin, 6 (17), 2006. 1-15. 

 
Bahamani-Oskooee,  M.;    Hegerty,  S.  W.    Purchasing  Power  Parity  in  Less-Developed  and 
Transition  Economies:  a  Review  Paper.  Journal  of  Economic  Surveys    23,  2009.  617-
658. 

 
BIS 

- 

Bank 

for 

International 

Settlements. 

2014. 

Disponível 

em: 

http://www.bis.org/statistics/eer/index.htm 

 
Chan,  K.  S.    Consistency  and  Limiting  Distribution  of  the  Least  Squares  Estimator  of  a 

Threshold Autorregressive Model. The Annals of Statistics  21, 1993. 520-533. 

 
Chang,  T.;  Lee  C.;    Chou,  P.  Purchasing  Power  Parity  in  G-7  Countries:  Further  Evidence 
Based on ADL Test For Threshold Cointegration. Economics Bulletin 31(2), 2011. 1172-
1182 

 
Cuestas, J. C.; Regis, P. J. Purchasing Power Parity in OECD Countries: Nonlinear Unit Root 

Tests Revisited. Economic Modelling 32, 2013. 343-346. 

 
Divino,  J.  A.;  Teles,  V.  K.;  Andrade  J.  P.  On  The  Purchasing  Power  Parity  For  Latin-

American Countries. Journal of Applied Economics 12(1), 2009. 33-54. 

 
Elliot,  G.;    Rothenberg,  T.  J.;  Stock,  J.  H.  Efficient  test  for  an  autoregressive  unit  root. 

Econometrica 64, 1996. 813-36. 

 
Enders,  W.  ;    Dibooglu,  S.  Long-Rum  Purchasing  Power  Parity  With  Asymmetric 

Adjustment. Southern Economic Journal 68(2), 2001. 433-445. 

 
Enders,  W.;  Granger,  C.  W.  F.    Unit-Root  and  Asymmetric  Adjustment  With  an  Example 
Using  the Term Structure of Interest Rates. Journal of Business and Economic Statistics 
16(3),  1998. 304-311. 

 
Enders, W. ; Siklos, P. S.  Cointegration and Threshold Adjustment. Journal of Business and 

Economic Statistics  19(2), 2001. 166-177. 

 
Harris,  D.;  MaCabe,  B.  P.;  Leybourne,  S.  J.  Same  linit  theory  for  autocovariances  whose 

order depends on sample size. Econometric Theory 10, 2003. 829-864. 

 

 
Harvey,  D.  I.  Leybourne,  S.  J.  Testing  for  time  series  linearity.  Econometric  Journal  10, 

2007. 149-165. 

17 

 
Harvey,  D.  I.  Leybourne,  S.  J.;  Xiao,  B.  A  powerful  test  for  linearity  when  the  order  of 
integration  is  unknown.  Studies  in  Nonlinear  Dynamics  &  Econometrics  12,  Article  2, 
2008. 
 

 
Kim,  H.;    Moh,  Y.  A  Century    of  Purchasing  Power  Parity  Confirmed:  the  Role  of 

 

Nonlinearity. Journal of International Money and Finance  29,  2010. 1398-1405. 

 
Kapetaneos, G.; Shin, Y.; Snell, A. Testing for a unit root in the nonlinear STAR framework, 

Journal of Econometrics 112, 2003. 359-379. 

 
Kruse,  R.  A  new  unit  root  test  against  ESTAR  based  on  a  class  of  modified  statistics. 

Statistical Papers  52(1), 2011. 71-85. 

 
Lee, J.;  Strazicich M. C. Minimum LM Unit Root Test With Two Structural Breaks. Review 

of Economics and Statistics 85(4), 2003. 1082- 1089. 

 
Lee,  J.;    Strazicich  M.  C.    Minimum  LM  Unit  Root  Test  With  One  Structural  Break. 

Appalachain State University, Department of Economics, Working Paper  17. 2004 

 
Liew, V. K.;   Puah, C.; Choong, C.; Lau. E. (2010) Revisiting Purchasing Power Parity  for 
Central Asian Countries Using Threshold Cointegration Tests. Economics Bulletin 30(2), 
2010. 1283-1292. 

 
Lothian, J.R.; Taylor, M. P. Purchasing Power Parity over Two Centuries: strengthening the 
Case  for  Real  Exchange  Rate  Stability  Reply  to  Cuddington  and  Liang.  Journal  of  
International Money and Finance 19(5), 1996. 759-764. 

 
Luukkonen,  R.;  Saikkonen,  P.;  Teräsvirta,  T.  Testing  linearity  against  smooth  transition 

auatoregressive models. Biometrica 75, 1988. 491-499. 

 
Michael, P.; Nobay, A. R.;   Peel D. A. Transaction Cost and Nonlinear Adjustment in Real 
Exchange  Rate:  an  Empirical  Investigation.  Journal  of  Political  Economy    105,  1997.  
862-879. 

 
Ng, S. Perron, P. Lag Length Selection and the Construction of Unit Root  Tests with Good 

Size and Power, Econometrica  69, 2001. 1519-1554. 

 
Perron,  P.  The  Great  Crash,  the  Oil  Price  Shock,  and  the  Unit  Root  Hypothesis. 

Econometrica  57,  1989. 1361-1401. 

 
Rapach,  D.  E.;  Wohar,  M.  E.    The  out-of-sample  forecasting  performance  of  nonlinear 
models  of  real  exchange  rate  behavior.  International  Journal  of  Forecasting  22,  2006. 
341-361. 

 

18 

 

Sercu, P.; Uppal, R.; Hulle, C. V. The Exchange Rate in the Presence of Transactions Costs: 
Implications For Tests of Purchasing Power Parity. Journal of Finance 50, 1995. 1309-
1319. 

 
Teräsvirta,  T.  Specification,  estimation  and  evaluation  of  smooth  transition  autoregressive 

models. Journal of American Statistical Association 89, 1994. 208-218. 

 
Taylor,  A.  M.;  Peel,  D.  A.;  Sarno,  L.  Nonlinear  Mean-Reversion  in  Real  Exchange  Rates: 
Toward  a  Solution  to  the  Purchasing  Power  Parity  Puzzle.  International  Economic 
Review  42, 2001. 1015-1042. 

 
Taylor, A. M.  A Century of Purchasing Power Parity. Review of Economics and Statistics 84, 

2002. 139-150. 

 
Taylor,  A.M.;  Taylor,  M.  P.  The  Purchasing  Power  Parity  Debate.  Journal  of    Economic 

Perspectives 18(4), 2004. 135-158. 

 
Taylor, M. P. Long-run Purchasing Power Parity and Real Exchange Rates: Introduction and 

Overview. Applied Economic Letters 16, 2009. 1-4. 

 
 
 
 
 

