Políticas Macroprudenciais no Contexto de Basileia III: Uma Aplicação ao Brasil 

  

Luciano Rodrigues Lara§ 
Banco do Brasil S.A. 
 
José Angelo Divino* 
Universidade Católica de Brasília 
 

 
Resumo 
Este artigo teve por objetivo avaliar os efeitos de políticas macroprudenciais, representadas por depósitos 
compulsórios  e  requerimento  de  capital,  esta  última  em  conformidade  com  Basileia  III,  sobre  o  setor 
financeiro e do lado real da economia. O modelo de Gertler e Karadi (2011) foi modificado para incluir 
aqueles  dois  tipos  de  políticas  e  as  versões  alternativas  do  modelo  foram  calibradas  para  a  economia 
brasileira. Respostas dinâmicas a choques exógenos na política monetária e produtividade total dos fatores 
foram avaliadas por meio de funções impulso-repostas e uma análise de bem-estar sobre o desempenho 
relativo  dos  modelos  foi  realizada.  Os  resultados  revelaram  que  requerimento  de  capital  contribui, 
primordialmente, com a estabilidade financeira. Já os depósitos compulsórios atuam mais na estabilização 
de variáveis reais via canal do crédito. A combinação dessas políticas, portanto, contribui para a estabilidade 
tanto no setor financeiro quanto do lado real da economia. O maior nível de bem-estar foi obtido com a 
incorporação,  simultânea,  de  requerimento  de  capital  e  depósitos  compulsórios  ao  modelo-base.  Além 
disso, os componentes contracíclicos de ambas as regras de políticas são diretamente relacionados com o 
nível de bem-estar da economia. 
 
Palavras-chave: Basileia III; Requerimento de capital; Depósitos compulsórios; Modelo DSGE. 
Códigos JEL: E32; E44; E58. 
 
Abstract 
The objective of this paper was to evaluate the effects of macro-prudential policies, represented by reserve 
requirements and capital requirements, the last one in accordance with Basel III, on the financial sector and 
the real economy. The model of Gertler and Karadi (2011) was modified to include both types of policies 
and the alternative versions of the model were calibrated for the Brazilian economy. Dynamic responses to 
exogenous  shocks  in  the  monetary  policy  and  total  factor  productivity  were  evaluated  using  impulse-
response functions and it was performed a welfare analysis on the relative performance of the models. The 
results  revealed  that  the  capital  requirement  contributes,  primarily,  to  financial  stability.  Reserve 
requirements act more in the stabilization of real variables through the credit channel. The combination of 
these two policies, therefore, contributes to the stability of both the financial sector and the real side of the 
economy.  The  highest  level  of  welfare  was  obtained  with  the  simultaneous  incorporation  of  capital 
requirement and reserve requirements to the base model. In addition, the countercyclical components of 
both policy rules were found directly related to the level of welfare of the economy. 
 
Keywords: Basel III; Capital requirement; Reserve requirement; DSGE model. 
JEL Codes: E32; E44; E58. 

Área 4 - Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças 
 

 

                                                            
 Este artigo não reflete a opinião do Banco do Brasil S.A e/ou dos seus membros. 
§ Mestre em Economia pela UCB e Assessor na Unidade de Risco Operacional do Banco do Brasil S.A. E-mail: 
lucianorlara@gmail.com. 
* Professor e Pesquisador – PPGE Universidade Católica de Brasília (UCB). E-mail: jangelo@ucb.br. 

 

 

1 

1.   Introdução 
 
A crise financeira de 2008, conhecida como crise do subprime, ensejou discussões sobre a regulamentação 
financeira.  Isso  porque,  viu-se  que  uma  crise  financeira  pode  ter  efeitos  danosos  na  economia  real. 
Conforme  Dam  (2010),  a  crise  de  2008  ocorreu  devido  a  uma  conjunção  de  fatores  como:  legislação 
deficiente, política monetária leniente, instituições financeiras com elevadas alavancagens e um constante 
crescimento dos preços dos imóveis. 

Em razão disso, ganha força a necessidade de políticas macroprudenciais que não apenas tratem de 
risco sistêmico de um país, mas que levem em conta as interligações dos mercados financeiros. Além disso, 
como aponta IMF1 (2013) para atingir os objetivos de uma política macroprudencial são necessários uma 
forte supervisão, complementada por políticas monetária, fiscal e do setor financeiro adequadas. 

Sob esse pano de fundo, o Comitê de Supervisão Bancária de Basileia (BCBS – Basel Committee 
on Banking Supervision) avançou em suas recomendações que poderiam ser consideradas microprudenciais 
em  Basileia  II  (BCBS,  2006)  e  passaram  a  ter  preocupações  macroprudenciais  em  Basileia  III  (BCBS, 
2010-A), além de um esforço de padronização das regras de requerimento de capital entre os países. Com 
isso,  existe  uma  evolução  da  preocupação  de  solvência  dos  bancos  individualmente  e  passou  a  existir, 
também, a preocupação da mitigação do risco sistêmico para manutenção da estabilidade financeira. 

Na literatura há diversos trabalhos de modelagem DSGE que têm por objetivo replicar as condições 
da crise financeira de 2008. Dentre eles, pode ser citado Gertler e Karadi (2011) que incorporou a autoridade 
monetária atuando como intermediário financeiro. Outro trabalho nessa linha é Gerali et al. (2010), que 
avalia o papel da oferta de crédito nos ciclos de negócios, como choques que destroem capital bancário 
podem ser transmitidos para a economia real e quantifica a contribuição de choques financeiros para a crise 
de 2008.  

Este artigo seguirá essa linha, utilizando Gertler e Karadi (2011) como modelo base, denominado 
GK  para  simplificar,  sem  política  de  crédito  realizada  diretamente  pela  autoridade  monetária.  Nesse 
modelo,  serão  incorporadas  alterações  propostas  na  literatura  de  forma  a  adicionar  duas  políticas 
macroprudenciais, representadas por depósitos compulsórios e requerimentos de capital de Basileia III. O 
objetivo dessas alterações é avaliar os efeitos dos requisitos de Basileia III na economia, especificamente, 
do buffer2 de capital contracíclico e sua relação com os depósitos compulsórios. Além disso, será avaliado 
como essas alterações afetam o bem-estar da economia como um todo.  

Essas duas políticas macroprudenciais, de depósitos compulsórios e requerimento de capitais, serão 
avaliadas  simultaneamente  usando  parâmetros  calibrados  para  a  economia  brasileira.  Esta  abordagem  é 
relevante  em  razão  dos  impactos  que  medidas  macroprudenciais  trazem  para  a  economia.  Por  um  lado, 
promovem  um  ambiente  de  maior  estabilidade  financeira  e,  por  outro,  afetam  a  oferta  de  crédito  e  são 
transmitidas para o lado real da economia. 

Os resultados obtidos estão em linha com a utilização do requerimento de capital como buffer de 
capital contracíclico no que tange a maior estabilidade financeira, o que é ilustrado por meio de choques 
que afetam a economia de formas distintas. Enquanto o choque de política monetária via aumento na taxa 
básica de juros reduz a demanda agregada e a produção, o choque positivo na produtividade total dos fatores 
eleva a atividade econômica. Nos dois casos, a introdução de requerimento de capital atenuou os efeitos 
desses  choques  e  trouxe  maior  estabilidade  financeira  à  economia.  Além  disso,  reduziu  os  desvios  em 
relação  ao  estado  estacionário  tanto  da  alavancagem  dos  intermediários  financeiros  quando  do  seu 
patrimônio líquido, mantendo-os capitalizados. 

A  introdução  dos  depósitos  compulsórios,  por  sua  vez,  contribuiu  para  estabilizar  o  ciclo 
econômico.  Ao  adicionar  as  duas  políticas  macroprudenciais  simultaneamente  ao  modelo,  houve  uma 
ampliação  da  estabilização  das  variáveis  do  setor  financeiro,  patrimônio  líquido  dos  intermediários 
financeiros  e  alavancagem,  sem  perder  os  efeitos  sobre  o  ciclo  econômico  trazidos  pela  introdução  dos 
depósitos compulsórios. 

                                                            
1 IMF – International Monetary Fund (Fundo Monetário Internacional) 
2  O  Banco  Central  do  Brasil  adotou  o  termo  adicional  contracíclico  de  capital  principal  para  a  expressão  buffer  de  capital 
contracíclico. Neste artigo, em linha com a literatura, utilizaremos a expressão buffer. 

2 

 

Os resultados sugerem, portanto, uma complementariedade entre as duas políticas macroprudenciais 
avaliadas.  Essa  evidencia  corrobora  a  literatura  sobre  políticas  macroprudenciais  que  seus  instrumentos 
devem atuar de forma conjunta, além de indicar a necessidade de coordenação mais ampla com as políticas 
monetária e fiscal. Dessa forma, esse trabalho também contribui com a literatura ao avaliar quais serão os 
potenciais  impactos  que  os  novos  requerimentos  de  capital,  apresentados  por  Basileia  III  e  que  serão 
integralmente adotados no Brasil até o ano de 2019, terão sobre a economia. 

O artigo está organizado conforme se segue. A próxima seção apresenta o modelo-base utilizado e 
discute as modificações realizadas. A terceira seção trata da calibração dos parâmetros estruturais, reporta 
e  analisa  os  resultados  obtidos  nas  simulações  numéricas.  Finalmente,  a  quarta  seção  é  dedicada  às 
observações conclusivas. 
 
2.   Modelo 
 
Conforme  já  mencionado,  o  modelo  de  Gertler  e  Karadi  (2011)  é  utilizado  como  referência  básica  na 
modelagem  que  se  segue.  GK  incorporaram  fricções  financeiras  e,  em  especial,  empréstimos  diretos  da 
autoridade monetária para os agentes econômicos, o que representava a situação da economia americana 
no  pós-crise  do  subprime.  Entretanto,  suprimiremos  essa  função  da  autoridade  monetária  como 
intermediário financeiro por entender que não representa a atuação do Banco Central do Brasil. 
 
Esta seção apresenta o modelo de forma resumida, seguindo os desenvolvimentos realizados por 
Divino  e  Kornelius  (2015),  Mimir  (2016-A)  e  Mimir  (2016-B).  Além  disso,  reporta  a  introdução  de 
depósitos compulsórios e alocação de capital com buffer de capital contracíclico, que são as novidades na 
modelagem. 
 
2.1.   Famílias 
 
Cada família consome, poupa e oferta trabalho. Conforme mencionado acima, as famílias poupam por meio 
de transferência de recursos para os intermediários financeiros. As famílias possuem dois tipos de agentes: 
trabalhadores e banqueiros. Em qualquer momento do tempo existirá uma fração f de banqueiros e uma 
fração 1 – f de trabalhadores. Os indivíduos podem trocar de funções e aqueles que são banqueiros tem uma 
probabilidade de θ de permanecerem como banqueiros no período seguinte. Os banqueiros que se tornaram 
trabalhadores repassam seus ganhos para sua família, enquanto que a família provê recursos para os novos 
banqueiros. 

As famílias maximizam sua utilidade escolhendo: quanto trabalharão, quanto consumirão e quanto 
pouparão (depositando nos intermediários financeiros). Abaixo, temos o problema intertemporal da família: 

 

 

𝑚𝑎𝑥𝐶𝑡,𝐿𝑡,𝐵𝑡+1 ∑𝑖=0

∞ 𝛽𝑖 [ln(𝐶𝑡+𝑖 − ℎ𝐶𝑡+𝑖−1) −

𝜒

1 + 𝜑

1+𝜑] 
𝐿𝑡+𝑖

sujeito a restrição orçamentária: 

 

𝐶𝑡 = 𝑊𝑡𝐿𝑡 + Π𝑡 + 𝑇𝑡 + 𝑅𝑡𝐵𝑡 − 𝐵𝑡+1 

(1) 

(2) 

onde Ct é o consumo; Lt é a oferta de trabalho da família; Bt+1 são os depósitos realizados em t; Wt é o 
salário real; Πt são as receitas líquidas que as famílias recebem por serem proprietárias dos intermediários 
financeiros, Tt são impostos lump sum. 

Com ϱt sendo a utilidade marginal do consumo. Temos que as condições de primeira ordem serão, 

para a oferta de trabalho, 

 

𝜑
𝜚𝑡𝑊𝑡 = 𝜒𝐿𝑡

 

com a utilidade marginal do consumo no período t, sendo representada por: 

 

𝜚𝑡 = (𝐶𝑡 − ℎ𝐶𝑡−1)−1 − 𝛽ℎ𝐸𝑡(𝐶𝑡+1 − ℎ𝐶𝑡)−1 

a indiferença entre consumir e poupar: 

 

𝐸𝑡𝛽𝛬𝑡,𝑡+1R𝑡+1 = 1 

e o fator de desconto estocástico entre t e t+1: 

 

 

𝛬𝑡,𝑡+1 =

𝜚𝑡+1
𝜚𝑡

 

(3) 

(4) 

(5) 

(6) 
 

3 

 

2.2.   Intermediários Financeiros 
 
Os  intermediários  financeiros  obtêm  fundos  das  famílias  e  os  emprestam  as  firmas  produtoras  de  bens 
intermediários. Com Njt sendo o patrimônio líquido do intermediário financeiro j no final do período t, Bjt+1 
são  os  depósitos  obtidos  das  famílias,  Sjt  a  quantidade  de  empréstimos  e  Qt  o  valor  de  mercado  dos 
empréstimos, temos o balanço dos intermediários financeiros sendo: 

 

𝑄𝑡𝑆𝑗𝑡 = 𝑁𝑗𝑡 + 𝐵𝑗𝑡+1 

(7) 

Os depósitos das  famílias realizados em t,  serão remunerados  em t+1 pela taxa bruta Rt+1. Pelos 
empréstimos realizados em t, o intermediário financeiro recebe em t+1 a taxa bruta Rkt+1. Ambas as taxa 
Rt+1 e Rkt+1 são determinadas endogenamente. 

Com isso, a evolução do patrimônio líquido do intermediário financeiro j será dada pela expressão: 

 
 

𝑁𝑗𝑡+1 = 𝑅𝑘𝑡+1𝑄𝑡𝑆𝑗𝑡 − 𝑅𝑡+1𝐵𝑗𝑡+1 

                         = (𝑅𝑘𝑡+1 − 𝑅𝑡+1)𝑄𝑡𝑆𝑗𝑡 + 𝑅𝑡+1𝑁𝑗𝑡 

(8) 
(9) 

 
Todo o crescimento do patrimônio líquido acima da taxa livre de risco, depende do spread (Rkt+1 - 
Rt+1) e da quantidade total de ativos QtSt. Sendo βiΛt,t+i o fator de desconto estocástico de t a t+i, o objetivo 
do banqueiro será maximizar o patrimônio líquido esperado de saída do mercado: 

 

        𝑉𝑗𝑡 = 𝑚𝑎𝑥𝑁𝑗𝑡E𝑡 ∑𝑖=0

∞ (1 − 𝜃)𝜃𝑖𝛽𝑖+1𝛬𝑡,𝑡+1+𝑖(𝑁𝑗𝑡+1+𝑖) 

Substituindo o valor de Njt+1+i, da equação (9), obtemos: 

𝑉𝑗𝑡 = 𝑚𝑎𝑥𝑁𝑗𝑡E𝑡 ∑𝑖=0

∞ (1 − 𝜃)𝜃𝑖𝛽𝑖+1𝛬𝑡,𝑡+1+𝑖[(𝑅𝑘𝑡+1+𝑖 − 𝑅𝑡+1+𝑖)𝑄𝑡+𝑖𝑆𝑗𝑡+𝑖

+ 𝑅𝑡+1+𝑖𝑁𝑗𝑡+𝑖] 

 
 

 
 

Separando os termos temos: 
𝑉𝑗𝑡 = E𝑡∑𝑖=0

∞ (1 − 𝜃)𝜃𝑖𝛽𝑖+1𝛬𝑡,𝑡+1+𝑖(𝑅𝑘𝑡+1+𝑖 − 𝑅𝑡+1+𝑖)𝑄𝑡+𝑖𝑆𝑗𝑡+𝑖 + 

E𝑡 ∑𝑖=0

∞ (1 − 𝜃)𝜃𝑖𝛽𝑖+1𝛬𝑡,𝑡+1+𝑖𝑅𝑡+1+𝑖𝑁𝑗𝑡+𝑖 

Podemos expressar Vjt dá seguinte forma: 

 

Com: 

 
 

        𝑉𝑗𝑡 = 𝜈𝑡𝑄𝑡𝑆𝑗𝑡 + 𝜂𝑡𝑁𝑗𝑡 

        𝜈𝑡 = E𝑡 {(1 − 𝜃)𝛽𝛬𝑡,𝑡+1(𝑅𝑘𝑡+1 − 𝑅𝑡+1) + 𝛽𝛬𝑡,𝑡+1𝜃𝑥𝑡,𝑡+1𝜈𝑡+1} 

        𝜂𝑡 = E𝑡 {(1 − 𝜃) + 𝛽𝛬𝑡,𝑡+1𝜃𝑧𝑡,𝑡+1𝜂𝑡+1} 

Isto porque, comparando (12) e (13), temos que: 

𝜈𝑡𝑄𝑡𝑆𝑗𝑡 = E𝑡∑𝑖=0

∞ (1 − 𝜃)𝜃𝑖𝛽𝑖+1𝛬𝑡,𝑡+1+𝑖(𝑅𝑘𝑡+1+𝑖 − 𝑅𝑡+1+𝑖)𝑄𝑡+𝑖𝑆𝑗𝑡+𝑖 

𝜂𝑡𝑁𝑗𝑡 = E𝑡 ∑𝑖=0
Dividindo (16) por QtSjt e (17) por Njt: 

∞ (1 − 𝜃)𝜃𝑖𝛽𝑖+1𝛬𝑡,𝑡+1+𝑖𝑅𝑡+1+𝑖𝑁𝑗𝑡+𝑖 

 
 

onde: 

 

𝜈𝑡 = E𝑡∑𝑖=0

∞ (1 − 𝜃)𝜃𝑖𝛽𝑖+1𝛬𝑡,𝑡+1+𝑖[(𝑅𝑘𝑡+1+𝑖 − 𝑅𝑡+1+𝑖)𝑥𝑡,𝑡+𝑖] 

𝜂𝑡 = E𝑡 ∑𝑖=0

∞ (1 − 𝜃)𝜃𝑖𝛽𝑖+1𝛬𝑡,𝑡+1+𝑖𝑅𝑡+1+𝑖𝑧𝑡,𝑡+𝑖 

        𝑥𝑡,𝑡+𝑖 ≡

𝑄𝑡+𝑖𝑆𝑗𝑡+𝑖

𝑄𝑡𝑆𝑗𝑡

    𝑒    𝑧𝑡,𝑡+𝑖 ≡

𝑁𝑗𝑡+𝑖
𝑁𝑗𝑡

 

(10) 

 (11) 

 
(12) 

(13) 

(14) 
(15) 

(16) 
(17) 

(18) 
(19) 

(20) 

∞ (1 − 𝜃)𝜃𝑖𝛽𝑖+1𝛬𝑡,𝑡+1+𝑖[(𝑅𝑘𝑡+1+𝑖 − 𝑅𝑡+1+𝑖)𝑥𝑡,𝑡+𝑖] 

De forma recursiva: 
𝜈𝑡 = (1 − 𝜃)𝛽𝛬𝑡,𝑡+1(𝑅𝑘𝑡+1 − 𝑅𝑡+1) + ∑𝑖=1
𝜈𝑡 = (1 − 𝜃)𝛽𝛬𝑡,𝑡+1(𝑅𝑘𝑡+1 − 𝑅𝑡+1) + 𝛽𝛬𝑡,𝑡+1𝜃𝑥𝑡,𝑡+1∑𝑖=0
Que pode ser escrito como apresentado na equação (14). O termo ηt segue o mesmo processo, conforme 
abaixo: 
𝜂𝑡 = (1 − 𝜃)𝛽𝛬𝑡,𝑡+1𝑅𝑡+1 + E𝑡 ∑𝑖=1
𝜂𝑡 = (1 − 𝜃)𝛽𝛬𝑡,𝑡+1𝑅𝑡+1 + 𝛽𝛬𝑡,𝑡+1𝜃𝑧𝑡,𝑡+1E𝑡 ∑𝑖=0
𝑅𝑡+2+𝑖𝑧𝑡+1,𝑡+1+𝑖  
Que pode ser representado no mesmo formato que aquele apresentado na equação (15). 

∞ (1 − 𝜃)𝜃𝑖𝛽𝑖+1𝛬𝑡,𝑡+1+𝑖𝑅𝑡+1+𝑖𝑧𝑡,𝑡+𝑖 

∞ (1 − 𝜃)𝜃𝑖+1𝛽𝑖+1𝛬𝑡,𝑡+2+𝑖[(𝑅𝑘𝑡+2+𝑖 − 𝑅𝑡+2+𝑖)𝑥𝑡+1,𝑡+1+𝑖]  

∞ (1 − 𝜃)𝜃𝑖+1𝛽𝑖+1𝛬𝑡+1,𝑡+2+𝑖 

 

4 

A variável 𝜈𝑡 pode ser interpretada como o ganho esperado descontado de expandir os ativos QtSjt 
em  uma  unidade,  mantendo  o  patrimônio  líquido  Njt  constante;  enquanto  a  variável  ηt  é  valor  esperado 
descontado de ter mais uma unidade de Njt, mantendo Sjt constante. 

Visto  que  o  spread  descontado,  βiΛt,t+i(Rkt+1+i  -  Rt+1+i),  é  positivo  em  qualquer  período,  o 
intermediário  financeiro  poderia  expandir  seus  ativos  indefinidamente.  Com  o  objetivo  de  limitar  essa 
situação Gertler e Karadi (2011) introduziram moral hazard no modelo, em que no início de cada período 
o banqueiro pode escolher desviar uma fração λ dos fundos disponíveis no banco para a sua família, ao 
invés  de  emprestar  esses  recursos.  O  custo  para  o  banqueiro  é  que  os  depositantes  podem  forçar  o 
intermediário financeiro a entrar em bancarrota e recuperar a fração (1 - λ) restante dos ativos. Assim, para 
que os depositantes desejem ofertar fundos aos bancos é necessário que a restrição de incentivo abaixo seja 
atendida: 

 

𝑉𝑗𝑡 ≥ 𝜆𝑄𝑡𝑆𝑗𝑡 

Essa restrição pode ser reescrita da seguinte forma: 

 

𝜈𝑡𝑄𝑡𝑆𝑗𝑡 + 𝜂𝑡𝑁𝑗𝑡 ≥ 𝜆𝑄𝑡𝑆𝑗𝑡 

 

(21) 

caso a restrição seja ativa, os ativos que o banqueiro pode adquirir serão positivamente relacionados com 
seu patrimônio líquido. Reescrevendo a equação (21): 

 
 

em que ϕt é a alavancagem. 

𝜂𝑡𝑁𝑗𝑡 = (𝜆 − 𝜐𝑡)𝑄𝑡𝑆𝑗𝑡 

𝑄𝑡𝑆𝑗𝑡 =

𝑁𝑗𝑡 =   𝜙𝑡𝑁𝑗𝑡 

𝜂𝑡

𝜆 − 𝜈𝑡

 

(22) 

A expressão da evolução do patrimônio líquido do intermediário financeiro (9) pode ser descrita 

como: 

 

 

        𝑁𝑗𝑡+1 = (𝑅𝑘𝑡+1 − 𝑅𝑡+1)𝜙𝑡𝑁𝑗𝑡 + 𝑅𝑡+1𝑁𝑗𝑡 
        𝑁𝑗𝑡+1 = [(𝑅𝑘𝑡+1 − 𝑅𝑡+1)𝜙𝑡 + 𝑅𝑡+1]𝑁𝑗𝑡 

 

(23) 

Com essa nova definição da evolução do patrimônio líquido Njt+1 as equações em (20) podem ser 

reescritas: 

 

 

        𝑧𝑡,𝑡+1 =

𝑁𝑗𝑡+1
𝑁𝑗𝑡
𝑄𝑗𝑡+1𝑆𝑗𝑡+1

𝑄𝑡𝑆𝑗𝑡

        𝑥𝑡,𝑡+1 =

= (𝑅𝑘𝑡+1 − 𝑅𝑡+1)𝜙𝑡 + 𝑅𝑡+1 

= (

𝜙𝑡+1
𝜙𝑡

) (

𝑁𝑗𝑡+1

𝑁𝑡

) = (

𝜙𝑡+1
𝜙𝑡

) 𝑧𝑡,𝑡+1 

(24) 

(25) 

Tendo  em  vista  que  todos  os  componentes  da  alavancagem  ϕt  não  são  específicos  de  cada 

intermediário financeiro, a equação (22) pode ser representada de forma agregada: 

 

𝑄𝑡𝑆𝑡 = 𝜙𝑡𝑁𝑡 

(26) 

 
A equação de movimento para o patrimônio líquido agregado Nt, dependerá do patrimônio líquido 
dos banqueiros existentes Net e do patrimônio líquido dos novos banqueiros (entrantes) Nnt, visto que, a 
cada período um novo conjunto de bancos entra na economia: 

 

 

Temos em cada período uma fração θ de banqueiros que sobreviverão de t-1 a t, com isso Net, será: 

𝑁𝑒𝑡 = 𝜃[(𝑅𝑘𝑡 − 𝑅𝑡)𝜙𝑡−1 + 𝑅𝑡]𝑁𝑡−1 

(28) 

𝑁𝑡 = 𝑁𝑒𝑡 + 𝑁𝑛𝑡 

(27) 

Por outro lado, a cada período saem banqueiros da economia, com uma probabilidade que é i.i.d., 
assim os ativos totais desses banqueiros são iguais a (1-θ)QtSt-1.  Ao mesmo tempo novos banqueiros entram 
com  fundos  fornecidos  pelas  famílias.  Gertler  e  Karadi  (2011)  assumem  que  os  banqueiros  entrantes 
recebem das famílias uma fração dos ativos dos banqueiros que saem da economia, essa fração é dada por 
ω/(1-θ). Dessa forma, o patrimônio líquido dos banqueiros que entram é dado por: 

Combinando as equações (28) e (29) temos: 

𝑁𝑛𝑡 = 𝜔𝑄𝑡𝑆𝑡−1 

𝑁𝑡 = 𝜃[(𝑅𝑘𝑡 − 𝑅𝑡)𝜙𝑡−1 + 𝑅𝑡]𝑁𝑡−1 + 𝜔𝑄𝑡𝑆𝑡−1 

(29) 

(30) 

5 

 

 

 
 
 
 

 

2.3.   Firmas Produtoras de Bens Intermediários 
 
As  firmas  produtoras  de  bens  intermediários  atuam  em  um  ambiente  competitivo,  produzindo  bens  que 
serão vendidos para as firmas produtoras de bens finais. Isso ocorre da seguinte forma: ao final do período 
t, a firma produtora de bens intermediários adquire capital Kt+1 para usar na produção do período seguinte. 
Após a produção no período t+1, a firma tem a possibilidade de vender capital em mercado aberto. 

Para financiar sua produção a firma produtora de bens intermediários obtêm empréstimos St para 

adquirir capital Kt+1 e o preço desse capital será o preço de uma unidade de capital Qt, assim:  

 

𝑄𝑡𝐾𝑡+1 = 𝑄𝑡𝑆𝑡 

(31) 

Não existem fricções no processo das firmas obterem fundos dos intermediários financeiros, porque 
esses  possuem  informação  perfeita  sobre  a  firma  e  não  têm  problemas  de  cobrança.  Entretanto,  os 
intermediários possuem restrição de capital para obter os fundos das famílias, esse fato afeta a oferta de 
fundos para as firmas e também a taxa de juros que as mesmas pagarão. 

A cada período t, a firma produzirá Ymt usando capital Kt e trabalho Lt, variando a taxa de utilização 
do capital Ut+1. Com At sendo a produtividade total dos fatores e ξt é o choque na qualidade do capital, com 
Ktξt  sendo  a  quantidade  efetiva  de  capital  no  período  t.  A  firma  utiliza  uma  tecnologia  Cobb-Douglas, 
conforme abaixo:  

 

𝑌𝑚𝑡 = 𝐴𝑡(𝑈𝑡𝜉𝑡𝐾𝑡)𝛼𝐿𝑡

1−𝛼 

(32) 

A  taxa  de  depreciação  do  capital  depende  da  taxa  de  utilização  do  capital  Ut  e  segue  a  seguinte 

equação: 

 

𝛿(𝑈𝑡) = 𝛿𝑐 + 𝛿𝑏

1+𝜁

𝑈𝑡
1 + 𝜁

 

(33) 

Dessa forma, o problema da firma será maximizar a função lucro (34), abaixo, sujeita a função de 

produção (32). 

 

𝑚𝑎𝑥𝐿𝑡,𝑈𝑡𝑃𝑚𝑡𝑌𝑚𝑡 − 𝑊𝑡𝐿𝑡 − 𝛿(𝑈𝑡)𝜉𝑡𝐾𝑡 

(34) 

com Pmt sendo o preço do bem intermediário.  

Assume-se que o preço para reposição do capital depreciado é fixado em uma unidade. As condições 
de primeira ordem do problema da firma escolhendo a taxa de utilização de capital e a demanda por trabalho 
são: 

 

 

 
 

𝑃𝑚𝑡𝛼

𝑌𝑚𝑡
𝑈𝑡

= 𝛿′(𝑈𝑡)𝜉𝑡𝐾𝑡 = 𝛿𝑏𝑈𝑡

𝜁𝜉𝑡𝐾𝑡 

𝑃𝑚𝑡(1 − 𝛼)

𝑌𝑡
𝐿𝑡

= 𝑊𝑡 

A função lucro da firma (34) pode ser reescrita utilizando a escolha ótima (36):  
Π𝑡 = 𝑃𝑚𝑡𝑌𝑚𝑡 − 𝑊𝑡𝐿𝑡 − 𝛿(𝑈𝑡)𝜉𝑡𝐾𝑡 = 𝑃𝑚𝑡𝑌𝑚𝑡 − 𝑃𝑚𝑡(1 − 𝛼)𝑌𝑚𝑡 − 𝛿(𝑈𝑡)𝜉𝑡𝐾𝑡 

Π𝑡 = 𝛼𝑃𝑚𝑡𝑌𝑚𝑡 − 𝛿(𝑈𝑡)𝜉𝑡𝐾𝑡 

(35) 

(36) 

 

(37) 

Dado  que  as  firmas  produtoras  de  bens  intermediários  atuam  de  forma  competitiva  e  que  os 
intermediários financeiros possuem informação perfeita, as firmas pagarão pelos seus empréstimos todo o 
retorno financeiro que teriam. Com isso, a equação abaixo representa do lado direito o valor pago pelos 
fundos captados QtStRkt+1 e do lado esquerdo o retorno da firma: 

 

𝑄𝑡𝑆𝑡𝑅𝑘𝑡+1 = Π𝑡+1 + 𝑄𝑡+1𝜉𝑡+1𝐾𝑡+1 

(38) 

Substituindo o lucro da firma (37) na equação (38), poderemos obter a equação da taxa de juros cobrada 
pelo intermediário financeiro: 

 

 

 

 
 

 

𝑄𝑡𝐾𝑡+1𝑅𝑘𝑡+1 = 𝛼𝑃𝑚𝑡+1𝑌𝑚𝑡+1 − 𝛿(𝑈𝑡+1)𝜉𝑡+1𝐾𝑡+1 + 𝑄𝑡+1𝜉𝑡+1𝐾𝑡+1 

𝑄𝑡𝑅𝑘𝑡+1 = 𝛼𝑃𝑚𝑡+1

[𝑃𝑚𝑡+1𝛼

𝑅𝑘𝑡+1 =

𝑌𝑚𝑡+1
𝐾𝑡+1

𝑌𝑡+1

𝜉𝑡+1𝐾𝑡+1

− 𝛿(𝑈𝑡+1)𝜉𝑡+1 + 𝑄𝑡+1𝜉𝑡+1 

𝑄𝑡+1 − 𝛿(𝑈𝑡+1)] 𝜉𝑡+1

𝑄𝑡

 

 

 

(39) 

6 

2.4.   Firmas Produtoras de Capital 
 
As firmas produtoras de capital são de propriedade das famílias que recebem os lucros existentes. Essas 
firmas  ao  final  do  período  de  t,  compram  capital  das  firmas  produtoras  de  bens  intermediários  com  o 
objetivo de reparar o capital depreciado e produzir novo capital. O valor de uma unidade de capital novo é 
igual Qt. Os objetivos dessas firmas no modelo é permitir o custo de ajustamento do nível de investimento. 
Com It sendo o capital bruto criado e Int o capital líquido criado, conforme equação abaixo, e Iss o 

investimento de estado estacionário. 

 

𝐼𝑛𝑡 ≡ 𝐼𝑡 − 𝛿(𝑈𝑡)𝜉𝑡𝐾𝑡 

(40) 

onde  δ(Ut)ξtKt  é  a  quantidade  de  capital  reparado.  Todos  os  produtores  adotam  a  mesma  taxa  de 
investimento líquido Int. 

O problema da firma produtora de capital é maximizar o lucro descontado, equação abaixo, sujeito 

a equação (40): 

 

𝑚𝑎𝑥𝐼𝑗𝑡E𝑡 ∑𝜏=𝑡

∞ 𝛽𝑇−𝜏𝛬𝑡,𝜏 {(𝑄𝜏 − 1)𝐼𝑛𝜏 − 𝑓 (

𝐼𝑛𝜏 + 𝐼𝑠𝑠
𝐼𝑛𝑡−1 + 𝐼𝑠𝑠

) + (𝐼𝑛𝜏 + 𝐼𝑠𝑠)} 

(41) 

A condição de primeira ordem do problema acima, é dada abaixo fornecendo uma relação do preço 

do capital Qt com o investimento líquido Int. 

 

𝑄𝑡 = 1 + 𝑓 (

𝐼𝑛𝑡
𝐼𝑛𝑡−1

) +

𝐼𝑛𝑡
𝐼𝑛𝑡−1

𝑓′ (

𝐼𝑛𝑡
𝐼𝑛𝑡−1

) − E𝑡 [𝛽𝛬𝑡,𝑡+1 (

2

)

𝑓′ (

𝐼𝑛𝑡+1
𝐼𝑛𝑡

𝐼𝑛𝑡+1
𝐼𝑛𝑡

)] 

(42) 

 
2.5.   Firmas Produtoras de Bens Finais  
 
As  firmas  produtoras  de  bens  finais  reempacotam  os  bens  intermediários,  que  não  são  diferenciados, 
transformando-os em bens diferenciados. É necessário um bem intermediário para produzir um bem final. 
O  produto  final  Yt  é  uma  função  CES  composta  de  um  contínuo  de  massa  unitária  de  firmas, 

conforme equação abaixo: 

 

𝑌𝑡 = [∫ 𝑌𝑓𝑡

(𝜀−1)/𝜀𝑑𝑓

1

0

𝜀/(𝜀−1)

]

 

(43) 

em que Yft é o produto da firma f. Com a minimização de custos dos usuários dos bens finais, temos: 

−𝜀

𝑌𝑓𝑡 = (

𝑃𝑓𝑡
𝑃𝑡

)

𝑃𝑡 = [∫ 𝑃𝑓𝑡

(1−𝜀)𝑑𝑓

1

0

𝑌𝑡 

1/(1−𝜀)
]

 

(44) 

(45) 

em que Pt é índice de preços agregado da economia. 
 
Gertler e Karadi (2011) introduzem rigidez nominal no modelo para limitar a habilidade das firmas 
produtoras de bens finais ajustar seus preços. É introduzida uma rigidez a la Calvo, em que a firma é livre 
para  ajustar  seu  preço  com  probabilidade  1  -  γ.  Nos  períodos  que  a  firma  não  pode  ajustar  seus  preços 
livremente, é permitido que os preços sejam indexados à taxa de inflação do período anterior, conforme 
abaixo: 

O problema da firma para escolha do preço ótimo será dado por: 

𝑚𝑎𝑥𝑃𝑡

∗𝐸𝑡∑𝑖=0

∞ 𝛾𝑖𝛽𝑖Λ𝑡,𝑡+𝑖 [

𝑖

∏𝑘=1

(1 + 𝜋𝑡+𝑘−1)𝛾𝑃 − 𝑃𝑚𝑡+𝑖] 𝑌𝑓𝑡+𝑖 

𝜋𝑡−1 =

𝑃𝑡−1
𝑃𝑡−2

 

∗
𝑃𝑡
𝑃𝑡+𝑖

A condição de primeira ordem necessária é dada por: 

 

∑𝑖=0

∞ 𝛾𝑖𝛽𝑖Λ𝑡,𝑡+𝑖 [

𝑖

∏𝑘=1

(1 + 𝜋𝑡+𝑘−1)𝛾𝑃 − 𝜇𝑃𝑚𝑡+𝑖] 𝑌𝑓𝑡+𝑖 = 0 

∗
𝑃𝑡
𝑃𝑡+𝑖

(46) 

(47) 

(48) 

com μ = 1/(1-(1/ε)). Que pela lei dos grandes números resulta na seguinte equação para a evolução do nível 
de preços: 

 

7 

 

 

 

 

 

 

𝑃𝑡 = [(1 − 𝛾)(𝑃𝑡

∗)1−𝜀 + 𝛾(𝜋𝑡−1

𝛾𝑃 𝑃𝑡−1)1−𝜀]

1/1−𝜀

e reescrevendo-a teremos a taxa de inflação: 

 

1−𝜀 = (1 − 𝛾) (

𝜋𝑡

1−𝜀
)

∗
𝑃𝑡
𝑃𝑡−1

𝛾𝑃(1−𝜀)

+ 𝛾𝜋𝑡−1

 

 

(49) 

(50) 

É  possível  verificar  na  equação  acima  que  existirão  firmas  que  poderão  ajustar  seus  preços 
livremente e aquelas que irão, apenas, indexar a inflação do período anterior, mas não totalmente porque é 
introduzido um parâmetro γp. O produto Yt também pode ser apresentado em função da produção de bens 
intermediários: 

 

𝑌𝑡 = 𝑌𝑚𝑡𝐷𝑡 

(51) 

em que Dt é o índice de dispersão dos preços, dado que existe rigidez nominal dos preços: 

 

−𝛾𝑝𝜀
𝐷𝑡 = 𝛾𝐷𝑡−1π𝑡−1

𝜀 + (1 − 𝛾) (

π𝑡

𝛾𝑝(1−𝛾)

1 − 𝛾π𝑡−1

𝛾−1
π𝑡

1 − 𝛾

𝜀

−

1−𝛾

 )

 

(52) 

O preço ótimo (𝑃𝑡

∗), escolhido por aquelas firmas que podem definir seus preços no período t pode 

ser representado por: 

 

em que 𝜋𝑡

∗ = 𝑃𝑡

∗/𝑃𝑡−1 , 

𝜀

1−𝜀

 

 

∗ =

𝜋𝑡

𝜀

1 − 𝜀

𝐹𝑡
𝑍𝑡

 𝜋𝑡 

 é o markup aplicado sobre o custo marginal e: 

𝐹𝑡 = 𝑌𝑡𝑃𝑚𝑡 + 𝐸𝑡 [𝛽𝛾Λ𝑡,𝑡+1

𝑍𝑡 = 𝑌𝑡 + 𝐸𝑡 [𝛽𝛾Λ𝑡,𝑡+1

−𝛾𝑝𝜀
π𝑡
−𝜀 𝐹𝑡+1] 
π𝑡+1
𝛾𝑝(1−𝜀)
π𝑡
(1−𝜀) 𝑍𝑡+1] 
π𝑡+1

(53) 

(54) 

(55) 

É  possível  verificar  que  a  decisão  ótima  de  preço  está  associada  a  demanda  e  custos  presente  e 

 
futuro. 
 
2.6.   Restrições Agregadas e Política Monetária 
 
O  produto  da  economia  é  dividido  entre  consumo,  investimento  e  o  custo  de  ajustamento  do  nível  de 
investimento. Conforme informado, anteriormente, foi suprimido, em relação a Gertler e Karadi (2011), na 
equação  abaixo,  os  gastos  do  governo  com  intermediação  financeira,  visto  que  neste  trabalho  não 
utilizaremos o governo como intermediador financeiro e também os demais gastos do governo. Com isso, 
a equação da restrição agregada de recursos da economia é: 

 

𝑌𝑡 = 𝐶𝑡 + 𝐼𝑡 + 𝑓 (

𝐼𝑛𝑡 + 𝐼𝑠𝑠
𝐼𝑛𝑡−1 + 𝐼𝑠𝑠

) (𝐼𝑛𝑡 + 𝐼𝑠𝑠) 

em que o capital evolui conforme a seguinte equação: 

 

𝐾𝑡+1 = 𝜉𝑡𝐾𝑡 + 𝐼𝑛𝑡 

(56) 

(57) 

A política monetária é definida por uma regra de Taylor com suavização da taxa de juros. Onde it é 
 
∗ é o nível de produto natural 
a taxa de juros nominal, i é a taxa de juros nominal de estado estacionário, 𝑌𝑡
(equilíbrio com preços flexíveis), ρi é o parâmetro de suavização (varia de 0 a 1), εt é um choque exógeno 
a política monetária, κπ é o coeficiente para a   

 

𝑖𝑡 = (1 − 𝜌)[𝑖 + 𝜅𝑡𝜋𝑡 + 𝜅𝑦(𝑙𝑜𝑔𝑌𝑡 − 𝑙𝑜𝑔𝑌𝑡

∗)] + 𝜌𝑖𝑡−1 + 𝜀𝑡 

(58) 

A  conexão  entre  a  taxa  de  juros  nominal  e  a  taxa  de  juros  real  é  dada  pela  seguinte  equação  de 

 
Fisher: 

Isso encerra a apresentação do modelo base. 

1 + 𝑖𝑡 = 𝑅𝑡+1

𝐸𝑡𝑃𝑡+1

𝑃𝑡

 

 

 
 
 

 

(59) 

8 

 
2.7.   Alterações do Modelo: Depósitos Compulsórios 
 
A inclusão de depósitos compulsórios seguirá a ideia utilizada pelos seguintes artigos:  Areosa e Coelho 
(2013) e Divino e Kornelius (2015). Em que os bancos devem manter parte dos depósitos das famílias em 
uma  conta  de  reservas  bancárias.  Com  isso,  o  requerimento  compulsório  (reserve  requirement)  será 
representado por: 

 

𝑅𝑅𝑗𝑡 = 𝜏𝑡𝐵𝑗𝑡+1 

(60) 

em que RRjt representa o total que cada banco deve depositar junto a autoridade monetária, 𝜏𝑡 (0 ≤ 𝜏𝑡 ≤ 1) 
é o percentual que deve ser depositado. 

 

 

Com isso, o balanço dos bancos (7) é alterado para: 

𝑄𝑡𝑆𝑗𝑡 + 𝑅𝑅𝑗𝑡 = 𝑁𝑗𝑡 + 𝐵𝑗𝑡+1 

Manipulando o novo balanço dos bancos (61), utilizando (60) teremos: 

𝐵𝑗𝑡+1 =

𝑄𝑡𝑆𝑗𝑡 − 𝑁𝑗𝑡

1 − 𝜏𝑡

 

(61) 

(62) 

Com  o  acréscimo  do  depósito  compulsório  verificamos  que  parte  dos  depósitos  não  poderá  ser 

emprestado, reduzindo o nível de crédito da economia, para um mesmo nível de patrimônio líquido. 

Os  valores  recolhidos  junto  a  autoridade  monetária  são  remunerados  por  uma  taxa  RRRt.  Dessa 

forma, a evolução do patrimônio líquido (8) será representada por: 

 

𝑁𝑗𝑡+1 = 𝑅𝑘𝑡+1𝑄𝑡𝑆𝑗𝑡 + 𝑅𝑅𝑅𝑡+1𝑅𝑅𝑗𝑡 − 𝑅𝑡+1𝐵𝑗𝑡+1 

(63) 

Entretanto,  na  equação  acima  a  introdução  do  requerimento  compulsório  não  alterou  a  taxa  de 

remuneração dos empréstimos Rkt+1.  Assim, reescrevendo a evolução do patrimônio líquido (8) temos: 

𝑁𝑗𝑡+1 = 𝑅𝑘𝑡+1𝑄𝑡𝑆𝑗𝑡 − (𝑅𝑡+1 − 𝜏𝑡𝑅𝑅𝑅𝑡+1)𝐵𝑗𝑡+1 

𝑁𝑗𝑡+1 = 𝑅𝑘𝑡+1𝑄𝑡𝑆𝑗𝑡 − (𝑅𝑡+1 − 𝜏𝑡𝑅𝑅𝑅𝑡+1)

𝑁𝑗𝑡+1 = (𝑅𝑘𝑡+1 −

𝑅𝑡+1 − 𝜏𝑡𝑅𝑅𝑅𝑡+1

1 − 𝜏𝑡

) 𝑄𝑡𝑆𝑗𝑡 +

𝑄𝑡𝑆𝑗𝑡 − 𝑁𝑗𝑡

 

1 − 𝜏𝑡

𝑅𝑡+1 − 𝜏𝑡𝑅𝑅𝑅𝑡+1

1 − 𝜏𝑡

com objetivo de facilitar a notação: 

 

𝑅𝜏𝑡+1 ≡

𝑅𝑡+1 − 𝜏𝑡𝑅𝑅𝑅𝑡+1

1 − 𝜏𝑡

 

somando e subtraindo 𝜏𝑡𝑅𝜏𝑡+1, temos: 

 

rearranjando: 

𝑅𝜏𝑡+1 =

(1 − 𝜏𝑡)𝑅𝑡+1 + 𝜏𝑡𝑅𝑡+1 − 𝜏𝑡𝑅𝑅𝑅𝑡+1

 

 1 − 𝜏𝑡

𝑅𝜏𝑡+1 = 𝑅𝑡+1 +

𝜏𝑡

1 − 𝜏𝑡

(𝑅𝑡+1 − 𝑅𝑅𝑅𝑡+1) 

𝑁𝑗𝑡 

 
 

(64) 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

Com isso, podemos rescrever a equação (63): 

𝑁𝑗𝑡+1 = (𝑅𝑘𝑡+1 − 𝑅𝜏𝑡+1)𝑄𝑡𝑆𝑗𝑡 + 𝑅𝜏𝑡+1𝑁𝑗𝑡 

(65) 

 
A  inclusão  de  requerimento  compulsório  ao  modelo  de  Gertler  e  Karadi  (2011)  traz  novas 
possibilidades por meio das variáveis τt e RRRt. Com τt = 0, voltamos ao modelo base que é uma economia 
sem  requerimento  compulsório.  No  caso  de  termos  τt  >  0,  isto  é,  uma  economia  em  que  a  autoridade 
monetária exija o recolhimento de parte dos depósitos teremos duas possibilidades.  

A primeira, será a de que autoridade monetária e bancos remuneram de forma igual, isto é, RRRt = 
Rt,  nesse  caso  não  existirá  alteração  tomada  de  decisão  dos  bancos,  pois  teremos  Rτt  =  Rt,  mas  existirá 
redução do volume de crédito na economia.  

A segunda, é quando a autoridade monetária remunerar os depósitos compulsórios dos bancos com 
uma taxa menor do que os bancos pagam aos depositantes, RRRt < Rt. Nessa situação, os bancos terão seu 
retorno dos empréstimos reduzidos, mas em contrapartida terão a remuneração sobre capital próprio, o que 
os levará a reduzirem sua alavancagem, o que atenderá ao objetivo macroprudencial de diminuir a liquidez 
da economia. 

 

9 

As equações resultantes da maximização do patrimônio líquido esperado de saída do mercado (14) 

e (15) também devem ser modificadas, conforme abaixo: 

 
 

        𝜈𝑡 = E𝑡 {(1 − 𝜃)𝛽𝛬𝑡,𝑡+1(𝑅𝑘𝑡+1 − 𝑅𝜏𝑡+1) + 𝛽𝛬𝑡,𝑡+1𝜃𝑥𝑡,𝑡+1𝜈𝑡+1} 

        𝜂𝑡 = E𝑡 {(1 − 𝜃)𝛽𝛬𝑡,𝑡+1𝑅𝜏𝑡+1 + 𝛽𝛬𝑡,𝑡+1𝜃𝑧𝑡,𝑡+1𝜂𝑡+1} 

(66) 
(67) 

Além  da  substituição  do  termo  Rt+1  por  Rτt+1  em  ambas  as  equações,  a  equação  (67)  não  foi 

simplificada utilizando a equação (5), em razão da substituição dos termos. 

Também devem ser alteradas as equações (23) e (24), pelo mesmo motivo mencionado: 

 
 

        𝑁𝑗𝑡+1 = [(𝑅𝑘𝑡+1 − 𝑅𝜏𝑡+1)𝜙𝑡 + 𝑅𝜏𝑡+1]𝑁𝑗𝑡 

        𝑧𝑡,𝑡+1 =

𝑁𝑗𝑡+1
𝑁𝑗𝑡

= (𝑅𝑘𝑡+1 − 𝑅𝜏𝑡+1)𝜙𝑡 + 𝑅𝜏𝑡+1 

(68) 
(69) 

Foi apresentado como as equações dos intermediários financeiros são alteradas devido a inclusão 

 
do requerimento compulsório e a seguir será apresentado o comportamento da autoridade monetária. 
 
Seguindo o trabalho de Divino e Kornelius (2015), a autoridade monetária utilizará uma regra com 
nível  fixo  ou  uma  regra  anticíclica  para  o  compulsório,  isto  é,  quando  o  nível  de  crédito  da  economia 
(𝑄𝑡𝑆𝑡) estiver  acima  de  seu  nível  de  estado  estacionário  (𝑄𝑆̅̅̅̅) o  nível  requerido  (𝜏𝑡)  aumenta,  quando 
estiver abaixo o nível requerido é reduzido, conforme equação abaixo: 

 

  𝜏𝑡 =   {

𝜏̅ + 𝜅𝜏(log (𝑄𝑡𝑆𝑡) − log (𝑄𝑆̅̅̅̅))

     

𝜏̅

(70) 

em que 𝜅𝑡 é o peso que a autoridade monetária dará para os desvios do nível de crédito em relação ao seu 
valor de estado estacionário, onde 𝜅𝜏 > 0. 
 
2.8.   Alterações do Modelo: Requerimento de Capital 
 
Nesta  subseção  realizaremos  a  introdução  do  requerimento  de  capital  baseado  no  que  foi  proposto  por 
Basileia III. Especificamente, será acrescentada um nível mínimo de capital requerido e um componente 
contracíclico.  A  alteração  afeta  o  patrimônio  líquido  dos  intermediários  financeiros.  Essa  alteração  no 
modelo de Gertler e Karadi (2011) foi proposta por Ghilardi e Peiris (2014)3. 
A alteração afeta o patrimônio líquido dos banqueiros existentes (𝑁𝑒𝑡). Para tanto, é adicionada uma 
 
penalidade4 quando sua alavancagem desvia da meta estabelecida pela autoridade monetária. A equação 
abaixo é a nova versão da equação (28) com a inclusão do requerimento de capital:  

 

 

 

𝑁𝑒𝑡 = 𝜃[(𝑅𝑘𝑡 − 𝑅𝜏𝑡)𝜙𝑡−1 + 𝑅𝜏𝑡]𝑁𝑡−1 − 𝜄 (𝐶𝑅𝑡 −

𝑁𝑡
𝑄𝑡𝑆𝑡

) 

(71) 

Consequentemente, a equação (30) do patrimônio líquido dos banqueiros é alterada: 

𝑁𝑡 = 𝜃[(𝑅𝑘𝑡 − 𝑅𝜏𝑡)𝜙𝑡−1 + 𝑅𝜏𝑡]𝑁𝑡−1 + 𝜔𝑄𝑡𝑆𝑡−1 − 𝜄 (𝐶𝑅𝑡 −

𝑁𝑡
𝑄𝑡𝑆𝑡

) 

(72) 

O  termo 𝜄 representa  o  peso  dado  a  desvios  na  meta  do  requerimento  de  capital  (CR  –  Capital 
Requirement) no período t, em relação ao inverso da alavancagem (𝑁𝑡/𝑄𝑡𝑆𝑡) no período t. A equação que 
determina  o  requerimento  de  capital  para  o  período  t  (CRt),  está  em  linha  com  o  que  foi  proposto  em 
Angelini, Neri e Panetta (2014): 

 

𝐶𝑅𝑡 = (1 − 𝜌𝐶𝑅)𝐶𝑅 + (1 − 𝜌𝐶𝑅)𝜒𝐶𝑅𝑋𝑡 +   𝜌𝐶𝑅𝐶𝑅𝑡−1 

(73) 

                                                            
3 Em relação ao proposto por Ghilardi e Peiris (2014) foi alterada a ordem dos termos CRt e o inverso da alavancagem, caso 
contrário os banqueiros seriam punidos por atenderem a meta de requerimento de capital; o artigo citado utiliza a alavancagem 
na fórmula. 
4  Caso  o  inverso  da  alavancagem  esteja  abaixo  do  valor  requerido  o  patrimônio  líquido  do  intermediário  será  afetado 
negativamente, isto é, os bancos são punidos por estarem abaixo do capital requerido. No caso contrário, os bancos terão um 
aumento  do patrimônio  líquido, isto pode  ser  interpretado como  uma valorização  das  ações  do intermediário financeiro, que 
fazem parte do patrimônio líquido, visto que os agentes veem de forma positiva o fato de que o intermediário está cumprindo o 
requerimento de capital.  

10 

 

onde  CR  é  a  meta  fixa  estabelecida  pelo  Banco  Central  do  Brasil, 𝜌𝐶𝑅  é  a  inércia  do  requerimento  de 
capital,  𝑋𝑡 é a variável macroeconômica escolhida para definir o componente contracíclico, de Basileia III, 
com sensibilidade 𝜒𝐶𝑅.  

Neste artigo, foi adotada a variável macroeconômica sugerida por Basileia (BCBS, 2010-B) hiato 
da  relação  crédito/PIB (𝑄𝑡𝑆𝑡/𝑌𝑡 − 𝑄𝑆̅̅̅̅/𝑌̅).  Dessa  forma,  em  períodos  de  excesso  de  crédito  (𝑄𝑡𝑆𝑡/𝑌 >
𝑄𝑆̅̅̅̅/𝑌̅) a meta aumentará e em períodos de recessão existirá redução do requerimento de capital. 
 
3.   Resultados 
 
O modelo apresentado na seção 2 será simulado para a economia brasileira. Essa simulação tem por objetivo 
avaliar os efeitos da introdução de requerimento de capital e depósitos compulsórios no Modelo GK.  A 
avaliação é realizada por meio das funções impulso-resposta geradas a partir das aplicações de dois choques 
exógenos, sendo um de política monetária e outro na produtividade total dos fatores. Uma análise de bem-
estar é usada para comparar os desempenhos dos modelos alternativos.  
 
3.1.   Calibração do Modelo 
 
Em geral, foram utilizados parâmetros para o caso brasileiro ou que são utilizados pela autoridade monetária 
brasileira, como o nível fixo de requerimento de capital. A Tabela 1 apresenta os valores dos parâmetros 
utilizados. O parâmetro proporção do capital que pode ser desviado (λ) foi calibrado pelos autores, com o 
objetivo de obter um valor aderente a 16,67% para o inverso da alavancagem em estado estacionário. Isto 
porque, a média do índice de Basileia para os últimos 10 anos (dez/06 à nov/16) ficou nesse valor. 
 
Tabela 1 - Parâmetros utilizados 

Parâmetro 

Valor 

Descrição 

Fonte* 

6 
2 
3 

1 
1 
2 
4 

0,989  Taxa de desconto intertemporal 

0,74  Parâmetro do hábito do consumo 

0,33  Peso do capital na função de produção 

Inversa da elasticidade de Frisch da oferta de trabalho 

1  Taxa de utilização do capital em estado estacionário 

0,0204  Componente fixo da taxa de depreciação 
0,0376 

0,321  Proporção do capital que pode ser desviado 
0,002  Proporção transferida aos banqueiros entrantes 
0,975  Taxa de sobrevivência dos banqueiros 

Famílias 
β 
h 
χ 
3,409  Peso relativo do trabalho na função de utilidade 
φ 
0,276 
Intermediários Financeiros 
λ 
ω 
θ 
Firmas produtoras de bens intermediários 
α 
U 
δc 
δb 
ζ 
Firmas produtoras de capital 
ηi 
Firmas produtoras de bens finais 
ε 
γ 
γp 
Autoridade Monetária 
κπ 
κy 
ρi 
𝜏̅ 
𝐶𝑅̅̅̅̅ 
Fonte: Elaborado pelos autores. Nota: * - (1) Castro et al. (2011), (2) Gertler e Karadi (2011), (3) Divino e Kornelius (2015), (4) 
Cavalcanti e Vereda (2011), (5) Banco Central do Brasil (2013-B), (6) Calibrado pelos autores. 
 

2,43  Coeficiente da inflação na regra de Taylor 
0,16  Coeficiente do hiato do produto na regra de Taylor 
0,79  Parâmetro de suavização na regra de Taylor 
0,45  Nível fixo dos depósitos compulsórios 
0,115  Nível fixo do requerimento de capital 

0,74  Probabilidade de manter os preços fixos 
0,33  Medida de indexação dos preços 

3,42  Parâmetro custo de ajustamento do investimento  

7,2  Parâmetro da taxa de utilização do capital 

4,1667  Elasticidade de substituição 

Inclinação da função de depreciação 

1 
1 
1 
3 
5 

3 
2 
4 
4 
2 

2 
1 
1 

2 

 

11 

Em relação ao parâmetro nível fixo do requerimento de capital (𝐶𝑅̅̅̅̅) foi escolhido o período em que 
os requerimentos de capital Basileia III já estivessem adotados completamente no Brasil, isto é, 2019. O 
valor adotado neste trabalho de 11,5% é a soma de: um capital total de 8%, de um adicional de conservação 
de capital principal no valor de 2,5% e um valor de adicional de importância sistêmica de capital principal 
de 1%. Esse último valor foi adotado em razão de grandes Bancos como Banco do Brasil e Itaú já terem 
mencionado em seus relatórios de risco (Banco do Brasil S.A., 2016 e Itaú Unibanco Holding S.A., 2016) 
que, nas regras atuais, deverão alocar o valor de 1% para esse requerimento. 
Quanto ao nível fixo dos depósitos compulsórios (𝜏̅) será utilizado o proposto por Divino e Kornelius 
 
(2015) em que foi utilizado o percentual de 45% e os mesmos não terão remuneração, situação aderente ao 
compulsório cobrado sobre depósitos à vista. Além disso, será mantida a regra contracíclica proposta pelos 
autores. 
 
3.2.   Funções Impulso-Respostas 
 
A  dinâmica  do  modelo  é  avaliada  a  partir  dos  impactos  de  choques  exógenos  na  política  monetária  e 
produtividade  total  dos  fatores.  Enquanto  o  primeiro  provoca  um  declínio  na  atividade  econômica,  o 
segundo  choque,  diferentemente do  modelo  de  GK, eleva a produção e outras  variáveis  do lado real  da 
economia. Inicialmente, será considerado o modelo alterado apenas com a introdução de requerimento de 
capital. Em seguida, o modelo original apenas com a introdução de depósitos compulsórios. Por fim, será 
apresentado o modelo que incorpora simultaneamente as alterações propostas: requerimento de capital e 
depósitos compulsórios. 
 
As figuras trazem, no eixo vertical, os desvios percentuais em relação ao estado estacionário e, no 
eixo horizontal, os períodos decorridos após o choque em trimestres. As variáveis da taxa de juros (i) e 
spread (diferença entre a taxa cobrada pelos bancos, Rk, e a taxa de juros paga pelos bancos, Rτ ou R) são 
reportadas de forma anualizada. 
 
3.2.1.   Modelo Original com Requerimento de Capital 
 
Esta seção avalia as alterações nas dinâmicas das variáveis produzidas pela introdução do requerimento de 
capital  no  modelo  de  Gertler  e  Karadi  (2011).  Além  dos  parâmetros  apresentados  na  Tabela  1,  para  a 
inclusão  do  requerimento  de  capital,  alguns  outros  foram  calibrados  pelos  autores.  A  penalidade  do 
patrimônio  líquidos  dos  intermediários  financeiros  (𝜄)  recebeu  valor  de  0,015,  a  sensibilidade  do 
requerimento  à variável contracíclica escolhida (𝜒𝐶𝑅) foi de 0,08 e  a inércia do requerimento  de capital 
(𝜌𝐶𝑅) recebeu valor de 0,99. Esse último é próximo ao valor utilizado por Carvalho, Castro e Costa (2013), 
que foi de 0,999. 
 
A  Figura  1  reporta  os  efeitos  de  um  choque  de  política  monetária  (εi)  de  magnitude  0,25%  e 
persistência (ρi) 0,79. É possível verificar os efeitos esperados no modelo original, sem requerimento de 
capital. O aumento da taxa de juros leva a uma elevação da taxa de juros real (R) e da taxa de retorno do 
capital (Rk), com a segunda tendo um aumento maior que a primeira conforme ilustra a resposta do spread. 
Com isso, há uma redução do crédito (QS) que, por consequência, diminui o investimento líquido (In) e o 
investimento (I), culminando com uma queda no produto da economia (Y). 

Com  a  introdução  do  requerimento  de  capital  para  os  bancos,  podemos  perceber  que  não  existe 
alteração significativa no formato das respostas. Algumas alterações são observadas, principalmente, no 
patrimônio líquido dos bancos e na alavancagem dos mesmos. Além disso, há uma redução na queda do 
produto, consumo e investimento. O fato da introdução do requerimento não afetar o crédito na economia 
vai ao encontro do que é esperado pela autoridade monetária, conforme Banco Central do Brasil (2013-A). 
A  introdução  do  requerimento  de  capital  com  componente  contracíclico  possui  como  objetivo 
aumentar a estabilidade financeira. Esse efeito é esperado pela autoridade monetária, que declarou (Banco 
Central do Brasil, 2013-A) que a implantação de Basileia III geraria um sistema financeiro sólido e bem 
capitalizado, além de ter efeito neutro no crédito e investimento, o que foi aqui observado em relação ao 
choque de política monetária. 
 

12 

 

 
 
Figura 1 – Funções impulso-resposta a um choque de política monetária 

 

 

Fonte: Elaborado pelos autores. 
Nota: Linha contínua azul – economia sem requerimento de capital; linha pontilhada vermelha – economia com requerimento 
de capital. 
 

A  Figura  2  reporta  as  respostas  a  um  choque  positivo  na  produtividade  total  dos  fatores  (εA)  de 
magnitude 0,25% e persistência (ρA) de 0,95. O efeito desse choque é, inicialmente, aumentar a produção 
dos bens intermediários (Ym) e, então, aumentar a produção de bens finais (Y). Esse fato gera um aumento 
da inflação, que por sua vez é combatido pela autoridade monetária com um aumento na taxa de juros. O 
aumento  da  produção  (Y)  também  leva  a  um  aumento  no  consumo  e  no  investimento.  A  elevação  na 
concessão de crédito leva a um aumento no patrimônio líquido dos intermediários financeiros. 

A inserção do requerimento de capital atenua os efeitos do choque na produtividade total dos fatores 
no setor financeiro. Pode-se observar uma redução no crescimento do patrimônio líquido dos intermediários 
financeiros e na alavancagem, o que reduz o crescimento do crédito na economia, dado que deve existir 
igualdade  na  relação  entre  nível  de  crédito  e  patrimônio  líquido  multiplicado  pela  alavancagem.  Essa 
redução no crédito atenua os efeitos de crescimento nas variáveis produto, consumo e investimento. 

Dado que o um choque positivo na produtividade total dos fatores (PTF) tem um efeito oposto ao 
aumento na taxa de juros, verifica-se que em ambos os casos o requerimento de capital atua de forma a 
atenuar os efeitos de ambos os choques, trazendo maior estabilidade à economia, principalmente no lado 
financeiro. 

 

 

 

 

13 

Figura 2 – Funções impulso-resposta a um choque na PTF 

 

 

Fonte: Elaborado pelos autores. 
Nota: Linha contínua azul – economia sem requerimento de capital; linha pontilhada vermelha – economia com requerimento 
de capital. 
 
 
3.2.2.   Modelo Original com Requerimento de Capital e Depósitos Compulsórios 
 
Nesta  seção,  o  modelo  modificado  considera  a  introdução  das  duas  políticas  macroprudenciais, 
representadas por requerimento de capital com componente contracíclico e depósitos compulsórios. A regra 
de depósitos compulsórios, conforme já discutido, também possui um componente contracíclico e para esse 
caso será adotado o valor de 1,5 para o parâmetro 𝜅𝑡 que a autoridade monetária atribui aos desvios do nível 
de crédito em relação ao seu valor de estado estacionário. Em Divino e Kornelius (2015), a escolha desse 
valor para 𝜅𝑡 foi a que gerou maior estabilidade para as variáveis econômicas e, por isso, foi aqui replicada. 
 
A Figura 3 reporta os efeitos de um choque de política monetária. Em relação aos resultados obtidos 
na seção anterior para esse mesmo choque, verifica-se que somente a introdução de depósitos compulsórios 
no  modelo-base  provoca  uma  significativa  melhora  na  estabilização  das  variáveis  no  pós-choque.  De 
maneira geral, não só o impacto do choque é menor, mas a convergência ao equilíbrio de estado estacionário 
é mais rápida. Especificamente, as variáveis macroeconômicas produto, investimento, consumo e crédito 
apresentam  menor  volatilidade  e  convergência  mais  rápida  para  o  estado  estacionário  em  relação  ao 
modelo-base e ao modelo com requerimento de capital.  
 
A Figura 3 também revela que a introdução simultânea das políticas de requerimento de capital e 
de  depósitos  compulsórios  mantém  o  caráter  estabilizador  observado  no  modelo  que  inclui  somente  a 
obrigatoriedade de depósitos compulsórios por parte das instituições financeiras. Isso pode ser observado 
nas trajetórias das variáveis produto, investimento, consumo, crédito e spread. 
 
Foi  no  setor  financeiro  que  a  interação  entre  essas  duas  políticas  macroprudenciais  gerou  uma 
estabilidade  ainda  maior,  reduzindo  o  impacto  do  choque  de  política  monetária  e  levando  a  uma 
convergência  ainda  mais  rápida  ao  estado  estacionário,  conforme  pode  ser  observado  nas  trajetórias  de 
patrimônio líquido e alavancagem dos bancos. 
 

14 

 

Figura 3 – Funções impulso-resposta a um choque de política monetária 

 

Fonte: Elaborado pelos autores. 
Nota: Linha contínua azul – economia sem requerimento de capital; linha pontilhada vermelha – economia com requerimento 
de capital; linha contínua verde – economia com depósitos compulsórios; linha tracejada preta – economia com requerimento de 
capital e depósitos compulsórios. 
 

A Figura 4 considera a ocorrência  do choque  tecnológico também nos mesmos  moldes da seção 
anterior.  Com  a  introdução  isolada  de  depósitos  compulsórios  no  modelo-base,  patrimônio  líquido  dos 
bancos e a alavancagem dos bancos impactam mais fortemente o choque tecnológico do que no caso em 
que  o  modelo  inclui  somente  requerimento  de  capital.  A  combinação  dessas  duas  políticas 
macroprudenciais, contudo, continua gerando menos impacto do choque àquelas variáveis e convergência 
mais rápida ao estado estacionário. 

A Figura 4 ilustra, também, a complementariedade entre as políticas de depósitos compulsórios e 
requerimento de capital quando o objetivo é estabilizar a economia. Isso é constatado por meio da maior 
velocidade no retorno para o estado estacionário das variáveis do setor financeiro, bem como das principais 
variáveis do lado real da economia, produto, consumo e investimento. 

 

 

 

 

15 

Figura 4 – Funções impulso-resposta a um choque na PTF 

 

Fonte: Elaborado pelos autores. 
Nota: Linha contínua azul – economia sem requerimento de capital e sem depósitos compulsórios; linha pontilhada vermelha – 
economia com requerimento de capital; linha contínua verde – economia com depósitos compulsórios; linha tracejada preta – 
economia com requerimento de capital e depósitos compulsórios. 

 
Dessa forma, avaliamos que o a introdução de requerimento de capital no modelo-base contribui, 
principalmente,  com  a  estabilidade  financeira  da  economia  por  meio  dos  seus  efeitos  sobre  patrimônio 
líquido dos bancos e alavancagem dos bancos. Já a introdução de depósitos compulsórios no modelo-base 
atua,  principalmente,  na  estabilização  das  variáveis  macroeconômicas  produto,  consumo  e  investimento 
por causa do efeito direto dessa política sobre o nível de crédito da economia. A interação entre essas duas 
políticas gera um ganho para a economia como um todo, contribuindo para a estabilidade tanto no setor 
financeiro quanto no lado real da economia. Vale ressaltar que a estabilidade financeira reduz o risco de 
crises como a de 2008, em que problemas no setor financeiro geraram efeitos danos sobre a economia real. 
 
3.3.   Avaliação de Bem-Estar 
 
Diante  dos  resultados  obtidos  na  seção  anterior,  faz-se  necessário  avaliar  o  desempenho  dos  diferentes 
modelos simulados em termos dos níveis de bem-estar que cada um pode gerar para a economia. Além 
disso,  para  o  modelo  que  produz  o  maior  bem-estar,  analisaremos  a  sensibilidade  desse  bem-estar  aos 
parâmetros atribuídos às regras de requerimento de depósitos compulsórios e de requerimento de capital. 
Dessa  forma,  seguindo  Gertler  e  Karadi  (2011),  utilizaremos  como  medida  de  bem-estar  a  função  de 
utilidade das famílias em sua forma recursiva: 

 

Ω𝑡 = 𝑈(𝐶𝑡, 𝐿𝑡) + 𝛽𝐸𝑡Ω𝑡+1                              

(74) 

em que Ω𝑡 é a medida de bem-estar.  
Utilizando essa função realizamos a comparação das economias utilizando, quando for o caso, o 
 
valor do parâmetro 𝜅𝑡 igual a 1,5, que é o peso que a autoridade monetária dará para os desvios do nível de 
crédito em relação ao seu valor de estado estacionário, na regra do depósito compulsório. 

 

16 

 
A  Tabela  2  reporta  mostra  os  valores  de  bem-estar  para  as  economias  do  modelo  original,  com 
acréscimo  de  requerimento  de  capital  (CR),  com  acréscimo  do  depósito  compulsório  (RR)  e  com  os 
acréscimos de requerimento de capital e de depósitos compulsórios (CR e RR). Os valores obtidos como 
medida de bem-estar dependem do modelo utilizado, conforme a equação (74), sendo mantida a mesma 
parametrização em todos os casos considerados. Assim como em Gertler e Karadi (2011), os valores obtidos 
são interpretados na forma absolutas, sendo que (1) é a situação que apresenta o maior e (4) a que apresenta 
o menor nível de bem-estar.  
 
Tabela 2 – Bem-Estar 

Economia 

Bem-Estar 

Modelo original 

Modelo com CR 

Modelo com RR 

-219,73 

-218,04 

-212,42 

 

(4) 

(3) 

(2) 

Modelo com CR e RR 
Fonte: Elaborado pelos autores, utilizando valores de estado estacionário para Ω𝑡. 
 

-212,37 

(1) 

Os resultados confirmam o que foi evidenciado na análise das funções impulso-respostas. O modelo 
que inclui, simultaneamente, as duas políticas macroprudenciais é o que gera o maior nível de bem-estar 
para a economia. Isso porque resulta em maior estabilidade tanto para o setor financeiro quanto para o lado 
real da economia.  

Tendo  em  vista  que  o  maior  nível  de  bem-estar  foi  obtido  com  o  modelo  original  acrescido  de 
requerimento de capital e depósitos compulsórios, a Figura 5 apresenta a sensibilidade do bem-estar gerado 
por esse modelo a modificações no parâmetro 𝜅𝑡, que varia no intervalo de 0,1 e 1,5. 
 
Apesar de não terem realizado uma avaliação de bem-estar, Divino e Kornelius (2015) argumentam, 
com base na volatilidade de variáveis endógenas, que o parâmetro 𝜅𝑡 é igual a 1,5 é o que produz maior 
estabilidade para a economia como um todo. A Figura 5 corrobora essa conclusão ao ilustrar que o nível de 
bem-estar é positivamente relacionado com o valor do parâmetro 𝜅𝑡, indicando que a maior estabilidade da 
economia contribui para aumentar o nível de bem-estar. 
 
Figura 5 – Alterações do Bem-Estar com variação do κτ 

 

Fonte: Elaborado pelos autores. 
 
 
Outra análise de sensibilidade é reportada na  Figura 6, que avalia a sensibilidade do bem-estar a 
variações no parâmetro 𝜒𝐶𝑅, que representa a sensibilidade do requerimento de capital ao hiato crédito/PIB 
da economia. O aumento desse parâmetro não implica, necessariamente, no aumento do requerimento de 
capital, visto que ele está multiplicando o desvio da razão crédito/PIB em relação a seu estado estacionário. 
De forma similar ao que foi visto quando foi alterado o parâmetro 𝜅𝑡, quanto maior o valor atribuído ao 
parâmetro  de 𝜒𝐶𝑅,  que  representa  o  peso  do  componente  contracíclico  na  definição  do  requerimento  de 

17 

 

capital, maior é o bem-estar da economia. Dessa forma, os componentes contracíclicos de ambas as regras 
de políticas macroprudenciais possuem uma relação direta com o nível de bem-estar da economia como um 
todo. Isso sugere que a autoridade monetária deve atuar ativamente para garantir as estabilidades financeira 
e  real  da  economia  por  meio  de  regras  que  penalizam  desvios  do  equilíbrio  de  estado  estacionário  nas 
respectivas regras de políticas adotadas.     
 

Figura 6 – Alterações do Bem-Estar com variação do  𝜒𝐶𝑅 

 

Fonte: Elaborado pelos autores. 
 
4.   Conclusão 
 
Este  artigo  teve  por  objetivo  avaliar  os  efeitos  de  políticas  macroprudenciais,  representadas  por 
requerimento de capital e depósitos compulsório, sobre as estabilidades do setor financeiro e do lado real 
da  economia.  Para  tanto,  o  modelo  de  Gertler  e  Karadi  (2011)  foi  utilizado  como  referência  básica  e 
modificado para incluir aqueles dois tipos de políticas macroprudenciais. Essas modificações justificam-se 
por causa dos novos requisitos de Basileia III, que devem ser integralmente adotados pelo país até o ano de 
2019. Uma das principais alterações de Basileia III foi a inclusão do buffer de capital contracíclico que tem 
por  objetivo  manter  um  sistema  financeiro  sólido  sem  aprofundar  os  efeitos  das  crises.  O  modelo  foi 
calibrado para a economia brasileira e as respostas dinâmicas das variáveis endógenas foram avaliadas por 
meio de funções impulso-repostas. Além disso, foi avaliado como essas alterações afetam o bem-estar da 
economia como um todo.  
 
Foram  introduzidas  duas  políticas  macroprudenciais  ao  modelo  de  Gertler  e  Karadi  (2011), 
representadas por requerimento de capital com buffer de capital contracíclico, conforme Ghilardi e Peiris 
(2014),  e  depósitos  compulsórios  também  com  regra  contracíclica,  de  acordo  com  Divino  e  Kornelius 
(2015). A primeira política, seguindo Basileia III, utiliza o hiato da relação crédito/PIB para avaliar o ciclo 
da economia. Já a regra de depósito compulsório utiliza o desvio do nível de crédito em relação ao seu 
estado estacionário. 

As  diversas  versões  do  modelo  foram  simuladas  considerando-se  os  impactos  de  dois  choques 
exógenos com efeitos antagônicos sobre a economia, sendo um choque de política monetária representado 
por um aumento inesperado na taxa básica de juros e um choque tecnológico positivo na produtividade total 
dos fatores.  Verificou-se que  a introdução do requerimento  de capital de forma isolada  no  modelo-base 
contribuiu para reduzir, sob ambos os choques, os desvios em relação ao estado estacionário do patrimônio 
líquido e alavancagem dos bancos comparativamente ao modelo-base. Quanto aos efeitos daqueles choques 
sobre as variáveis reais, a introdução isolada do requerimento de capital não gerou diferenças significativas 
em relação ao modelo-base. 

A inserção isolada de depósitos compulsórios no modelo-base contribuiu de forma mais expressiva 
para  estabilizar  o  lado  real  da  economia  diante  daqueles  mesmos  choques.  De  maneira  geral,  tanto  os 
impactos dos choques foram menores quanto as convergências ao equilíbrio de estado estacionário foram 

18 

 

mais rápidas. Isso ocorreu com as variáveis macroeconômicas produto, investimento, consumo e crédito, 
que apresentaram menor volatilidade e convergência mais rápida para o estado estacionário em relação aos 
modelos base e com requerimento de capital. 

Ao considerar as duas políticas macroprudenciais simultaneamente no modelo-base, constatou-se 
os  ganhos  para  a  economia  como  um  todo  foram  ampliados  por  meio  da  estabilidade  tanto  no  setor 
financeiro quanto no lado real da economia. Aderente aos objetivos de Basileia III, a estabilidade financeira 
reduz o risco de crises sistêmicas, como a crise do subprime de 2008, que teve origem no setor financeiro 
e provocou diversos danos sobre a economia real em vários países.  

Dessa  forma,  os  resultados  sugerem  haver  uma  complementariedade  entre  as  duas  políticas 
macroprudenciais  para  estabilizar  a  economia,  tanto  no  advento  de  efeitos  negativos  de  um  choque  de 
política  monetária  quanto  sob  impactos  positivos  do  choque  na  produtividade  total  dos  fatores.  Essa 
evidencia foi confirmada com uma análise de bem-estar que comparou o desempenho relativos das versões 
alternativas do modelo-base. O maior nível de bem-estar para a economia como um todo foi obtido com o 
modelo que incorpora, simultaneamente, o requerimento de capital e depósitos compulsórios. Além disso, 
as análises de sensibilidade realizadas sobre esse bem-estar revelaram que os componentes contracíclicos 
de ambas as regras de políticas macroprudenciais possuem uma relação direta com o nível de bem-estar da 
economia. A autoridade monetária deve penalizar desvios do equilíbrio de estado estacionário nas regras 
de políticas adotadas, visando garantir as estabilidades do setor financeiro e do lado real da economia.  

Como pesquisas futuras, seria interessante ampliar o escopo do modelo para incluir o setor externo 
e a possibilidade de investimento em títulos estrangeiros. Seria interessante, também, tornar o lado fiscal 
da economia mais ativo e avaliar uma coordenação mais ampla de políticas, que inclua também a política 
fiscal.  Por  fim,  álbuns  parâmetros  estruturais  de  interesse  poderiam  ser  estimados  usando  técnicas 
Bayesianas. Algumas dessas sugestões já são objeto de pesquisas atualmente em andamento.   

  

Referências 
 
ANGELINI, Paolo; NERI, Stefano; PANETTA, Fabio. The Interaction between Capital Requirements and 
Monetary Policy. Journal of Money, Credit and Banking, vol, 46, n. 6, 2014. 
 
AREOSA,  Waldyr  Dutra;  COELHO,  Christiano  Arrigoni.  Using  a  DSGE  Model  to  Assess  the 
Macroeconomic Effects of Reserve Requirements in Brazil. Working Paper Series n. 303, Banco Central 
do Brasil, 2013. 
 
BANCO  CENTRAL  DO  BRASIL.  Basileia  III:  Implantação  no  Brasil.  In:  Entrevista  Coletiva  sobre 
Basileia  III,  2013.  Disponível  em:  <  http://www.bcb.gov.br/pec/appron/apres/Apresentacao_Sergio_ 
Odilon_Coletiva_Basileia_III-1-3-2012.pdf >. Acesso em: 11/02/2017. 
 
BANCO  CENTRAL  DO  BRASIL.  Resolução  CMN  Nº  4193.  2013.  Disponível  em:  < 
http://www.bcb.gov.br/pre/normativos/busca/downloadNormativo.asp?arquivo=/Lists/Normativos/Attach
ments/49006/Res_4193_v3_P.pdf >. Acesso em: 29/01/2017. 
 
BANCO  DO  BRASIL  S.A.  Relatório  de  Gerenciamento  de  Riscos  -  Pilar  III.  4º  Trimestre  de  2016. 
Disponível  em:  <  http://www.bb.com.br/docs/pub/siteEsp/ri/pt/dce/dwn/RelRis4T16.pdf  >.  Acesso  em: 
06/03/2017. 
 
BASEL COMMITTEE ON BANKING SUPERVISION. Basel III: A global regulatory framework for 
more resilient banks and banking systems. Bank for International Settlements, 2010. Disponível em: < 
http://www.bis.org/publ/bcbs189.pdf >. Acesso em: 25/01/2017. 
 
BASEL COMMITTEE ON BANKING SUPERVISION. Guidance for National Authorities Operating 
the  Countercyclical  Buffer.  Bank 
International  Settlements,  2010.  Disponível  em:  < 
http://www.bis.org/publ/bcbs187.htm >. Acesso em: 25/01/2017. 

for 

19 

 

 
BASEL  COMMITTEE  ON  BANKING  SUPERVISION.  International  Convergence  of  Capital 
Measurement  and  Capital  Standards  -  A  Revised  Framework.  Bank  for  International  Settlements, 
2006. Disponível em: < http://www.bis.org/publ/bcbs128.pdf >. Acesso em: 25/01/2017. 
 
CARVALHO, Fabia A. de; CASTRO, Marcos R.; COSTA, Silvio M. A. Traditional and Matter-of-fact 
Financial  Frictions  in  a  DSGE  Model  for  Brazil:  the  role  of  macroprudential  instruments  and 
monetary policy. Working Paper Series n. 336, Banco Central do Brasil, 2013. 
 
CASTRO,  Marcos  R.  de;  et  al.  SAMBA:  stochastic  analytical  model  with  a  Bayesian  approach. 
Working Paper Series n. 239, Banco Central do Brasil, 2011. 
 
CAVALCANTI, Marco A. F. H.; VEREDA, Luciano. Propriedades Dinâmicas de um Modelo DSGE 
com Parametrizações Alternativas para o Brasil. IPEA – Texto para Discussão 1588, 2011. 
 
DAM, W. Kenneth. The Subprime Crisis and Financial Regulation: International and Comparative 
Perspectives.  John  M.  Olin  Law  &  Economics  Working  Paper,  n.  517,  2010.  Disponível  em:  < 
http://chicagounbound.uchicago.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1573&  context  =law_and_economics  >. 
Acesso em: 05/02/2017. 
 
DIVINO, José Angelo; KORNELIUS, Alexandre. Política Monetária e Compulsório em um Modelo DSGE 
com Fricções Financeiras. Economia Aplicada, v. 19, n. 4, 2015, pp. 579-610. 
 
GERALI, Andrea; et al. Credit and Banking in a DSGE Model of Euro Area. Journal of Money, Credit 
and Banking, vol. 42, n. 6, 2010. 
 
GERTLER, Mark; KARADI, Peter. A Model of Unconventional Monetary Policy. Journal of Monetary 
Economics, n. 58, 2011, p. 17-34. 
 
GHILARDI,  Mateo  F.;  PEIRIS,  Shanaka  J.  Capital  Flows,  Financial  Intermediation  and 
Macroprudential  Policies. 
IMF  Working  Paper,  n.  14/157,  2014.  Disponível  em:  < 
https://www.imf.org/external/pubs/ft/wp/2014/wp14157.pdf >. Acesso em: 10/02/2017. 
 
IMF.  Key  Aspects  of  Macroprudential  Policy.  IMF  Policy  Paper,  2013.  Disponível  em:  < 
https://www.imf.org/external/np/pp/eng/2013/061013b.pdf >. Acesso em: 05/02/2017. 
 
ITAÚ UNIBANCO HOLDING S.A. Gerenciamento de Riscos e Capital - Pilar 3. 4º Trimestre de 2016. 
Disponível  em:  <  https://www.itau.com.br/_arquivosestaticos/RI/pdf/pt/Gerenciamento_Riscos_Pilar3_ 
4T16_port.pdf?title=Gerenciamento%20de%20Riscos%20e%20Capital%20-%20Pilar%203  >.  Acesso 
em: 06/03/2017. 
 
MIMIR,  Yasin.  Financial  Intermediaries,  Credit  Shocks  and  Business  Cycles.  Oxford  Bulletin  of 
Economics and Statistics, v. 58, i. 1, 2016, p. 42-74. 
 
MIMIR,  Yasin.  Financial  Intermediaries,  Credit  Shocks  and  Business  Cycles:  Online  Appendix.  Wiley 
Online  Library,  2016.  Disponível  em:  <  http://onlinelibrary.wiley.com/store/10.1111/obes.12099/asset/ 
supinfo/obes12099-sup-0001-OnlineAppendix.pdf?v=1&s=b4ee7bdef39a9479763cafe1a350f00e836d118 
f >. Acesso em: 10/02/2017. 
 

 

20 

