Inflação, salários e conflito distributivo durante a Golden Age do capitalismo e o caso dos países 
com negociações centralizadas. 
 

Trabalho submetido ao Encontro Nacional de Economia 
Área 3 - História Econômica 

 
 
Guilherme Spinato Morlin1 
Carlos Pinkusfeld Monteiro Bastos2 
 
 
Resumo 

O artigo discute a experiência histórica de creeping inflation e crescimento dos salários nos países 
capitalistas centrais durante a Golden Age. A interpretação proposta referencia-se na concepção de 
que  a  inflação  resulta  do  conflito  entre  participantes  da  produção,  que  reivindicam  rendimentos 
incompatíveis  entre  si.  Durante  a  Golden  Age,  taxas  de  inflação  moderadas  e  persistentes,  sem 
tendência  aceleracionista,  foram  observadas  em  um  contexto  de  elevado  poder  de  barganha  dos 
trabalhadores.  As  elevadas  taxas  de  crescimento  da  produtividade,  o  regime  de  câmbio  fixo  e  a 
estabilidade das taxas de juros e dos preços de matérias-primas contribuíram com o desemprenho dos 
salários, que, em termos reais, cresceram em linha com a produtividade. O artigo discute também a 
experiência dos países com estrutura sindical centralizada, nos quais os reajustes salariais mantiveram 
uma  tendência  moderada,  mesmo  com  a  economia  próxima  do  pleno  emprego.  Esses  países 
apresentaram  grande  coordenação  entre  a  política  salarial  dos  sindicatos  e  federações  de 
empregadores  e  objetivos  macroeconômicos.  Assim,  o  regime  de  negociações  centralizadas 
contribuiu  com  o  desempenho  dos  contínuos  ganhos  salariais  durante  a  creeping  inflation  desses 
países. Pretende-se que os resultados obtidos contribuam para a discussão sobre a inflação salarial 
verificada no Brasil entre 2004 e 2014.  

Palavras-chave: Golden Age; creeping inflation; inflação salarial; conflito distributivo. 

 
Abstract 

This article discusses the historical experience of creeping inflation and wage growth in the central 
capitalist countries during the Golden Age. The interpretation is based on the notion that inflation 
results from conflicting claims between participants in production over income distribution. During 
the Golden Age, moderate and persistent inflation rates, with no accelerating trend, were observed in 
a  context  of  high  bargaining  power  for  workers.  The  high  rates  of  productivity  growth,  the  fixed 
exchange rate  regime, and the stability of interest  rates and raw material prices  contributed to  the 
wage  increase,  which  in  real  terms  grew  in  line  with  productivity.  The  article  also  discusses  the 
experience of countries with centralized union structure, where wages maintained a moderate trend, 
even  with  the  economy  close  to  full  employment.  These  countries  presented  great  coordination 
between the wage policy of unions and employers' federations and macroeconomic objectives. Thus, 
the centralized bargaining regime contributed to the performance of continued wage gains during the 
creeping  inflation  of  these  countries.  It  is  intended  that  the  results  obtained  contribute  to  the 
discussion on Brazilian wage inflation between 2004 and 2014. 
Key-words: Golden Age; creeping inflation; wage inflation; distributive conflict. 

Classificação JEL: O11, P44, N14. 

 

                                                           
1 Mestre em Economia pelo PPGE/UFRJ. 
2 Professor do PPGE/UFRJ. 

 

1 

1 Introdução 
 
 
O presente artigo propõe-se a contribuir para a compreensão processo inflacionário liderado 
pelo crescimento dos salários nominais observado nos países capitalistas centrais durante a Golden 
Age, destacando as particularidades dos países com negociações salariais centralizadas o tratamento 
alternativo dado ao conflito distributivo e à política de controle da inflação. A creeping inflation – 
inflação  persistente  a  taxas  moderadas  e  sem  tendência  aceleracionista  –  observada  nos  países 
capitalistas avançados durante a Golden Age foi consequência da trajetória de elevação dos salários, 
em um período histórico muito favorável para os trabalhadores dos países capitalistas centrais. As 
elevadas  taxas  de  crescimento  da  produtividade,  a  estabilidade  das  taxas  de  câmbio,  a  relativa 
estabilidade das taxas de juros em um nível baixo, assim como a estabilidade dos preços de matérias 
primas e petróleo favoreceram de forma crucial esse processo. Esse conjunto de fatores contribuiu 
para  acomodar  o  crescimento  dos  salários  nominais,  amortecendo  seu  impacto  inflacionário  e 
contribuindo,  assim,  com  a  elevação  dos  salários  reais.  Nos  países  com  negociações  salariais 
centralizadas, a creeping inflation foi combinada com taxas de desemprego muito baixas e com menor 
grau  de  conflito  nas  relações  de  trabalho.  A  cooperação  entre  confederações  sindicais  e  governo 
possibilitou certa coordenação entre a política salarial adotada pelas organizações de trabalhadores e 
os requisitos de estabilidade macroeconômica, em uma pactuação que conduziu a certa moderação 
das demandas salariais.  

A discussão realizada no presente artigo fundamenta-se na abordagem da inflação de custos e 
conflito distributivo, que compreende a inflação como resultado da disputa entre os participantes da 
produção  –  em  especial,  trabalhadores  e  capitalistas  –  em  torno  dos  resultados  distributivos.  Essa 
noção  é  compreendida  nesse  trabalho  segundo  os  marcos  teóricos  estabelecidos  pela  abordagem 
clássica do excedente. Essa concepção a respeito do processo inflacionário valoriza a importância de 
fatores políticos e institucionais como explicativos da inflação e distribuição, para além de aspectos 
estritamente  econômicos.  Ao  mesmo  tempo,  existe  uma  trajetória  histórica  que  configura  os 
elementos  políticos  e  institucionais  supracitados,  que,  por  sua  vez,  determinam  a  dinâmica  das 
variáveis distributivas e da inflação. Portanto, a noção de inflação de custos e conflito distributivo 
revela-se proveitosa para subsidiar uma discussão de caráter histórica. 
 
Para além desta introdução, o artigo se organiza em três seções seguidas pelas considerações 
finais.  Na  segunda  seção,  apresenta-se  o  referencial  teórico  sobre  o  qual  se  fundamenta  a  análise 
histórica. Assim, apresentando-se a teoria de inflação de custos utilizada, enfatizando a relação entre 
o  crescimento  dos  salários,  taxa  de  inflação  e  distribuição  de  renda.  A  seguir,  na  terceira  seção, 
discute-se a creeping inflation dos países capitalistas avançados durantes as décadas de 1950 e 60, 
enfocando aspectos mais gerais dessa experiência. Na quarta seção, são discutidas as especificidades 
das  experiências  de  creeping  inflation  nos  países  em  que  vigorou  regime  de  negociações  salariais 
centralizadas (Áustria, Noruega e Suécia), uma vez que apresentaram um desempenho muito singular. 
Por fim, nas considerações finais são apresentadas as principais conclusões extraídas do trabalho e 
comenta-se, brevemente, algumas implicações para o debate econômico brasileiro. 

 

2 Inflação, salários e conflito distributivo, segundo a abordagem do excedente. 

A abordagem clássica do excedente, retomada por Sraffa (1983), procede à separação analítica 
entre a determinação dos preços relativos e da distribuição de um lado, e a determinação do produto 
social,  da  acumulação  de  capital  e  do  progresso  técnico  de  outro3.  A  partir  dessa  separação,  foi 
possível compreender o caráter contingente e discricionário da distribuição nas economias capitalistas 
(PIVETTI, 2008). Segundo essa concepção, a participação das classes sociais na divisão do produto 

                                                           
3 Dessa forma, a abordagem clássica do excedente contrasta com a teoria neoclássica, em que a distribuição e a produção 
são determinados simultaneamente, de modo que os resultados distributivos – a remuneração dos “fatores de produção” 
–  está  diretamente  vinculada  a  forma  como  grupos  se  inserem  na  produção  e,  portanto,  a  distribuição  resultante  da 
remuneração dos fatores seria independente de aspectos sociais, políticos e institucionais (GAREGNANI; PETRI, 1989). 
2 

 

é determinada por uma combinação de fatores sociais, políticos e econômicos. Portanto, a distribuição 
é fortemente influenciada pela atuação das classes na disputa pela sua participação no excedente. O 
conflito  distributivo  envolve  não  apenas  a  determinação  das  variáveis  nominais,  em  especial,  as 
negociações salariais, e a fixação de preços (condicionada pela concorrência), mas também o embate 
em  torno da  orientação  da  política econômica e  das instituições que interagem  com  a distribuição 
(legislação trabalhista, direitos trabalhistas e sociais, organizações de capitalistas e de trabalhadores, 
e mesmo a organização do poder político e do controle do Estado).  
 
A concepção a respeito do fenômeno inflacionário compatível com a abordagem clássica do 
excedente é encontrada na teoria da inflação de custos. Segundo essa visão, o processo inflacionário 
consiste na resolução dinâmica de um conflito distributivo no qual os participantes da produção  – 
principalmente  trabalhadores  e  capitalistas  –,  reivindicam  rendimentos  incompatíveis  entre  si4. 
Assim,  a  elevação  do  nível  de  preços  da  economia  surge  para  compensar  elevações  nas  variáveis 
nominais  que  remuneram  os  participantes  da  produção.  A  distribuição  depende  de  variáveis 
distributivas básicas, determinadas por fatores econômicos, políticos e sociais. Essas variáveis são 
definidas em termos nominais e se traduzem nos custos básicos da economia, que se relacionam entre 
si para gerar certo nível de preços agregado e os preços relativos. Os custos básicos da economia são 
os  salários,  a  taxa  de  juros,  a  taxa  de  câmbio,  os  tributos,  as  rendas  e  os  preços  determinados  no 
mercado  internacional  –  que  independem  das  variáveis  domésticas  no  caso  de  uma  economia 
tomadora  de  preços.  Cada  uma  dessas  variáveis  está  relacionada  com  as  outras,  de  modo  que  a 
elevação de uma delas coeteris paribus reduz o valor real de pelo menos uma das demais (BASTOS, 
2010)5. 

Os salários  são definidos  em  termos  nominais, ainda que nas negociações os trabalhadores 
tenham como objetivo estabelecer sua remuneração em termos reais. Considerando-se que os salários 
nominais são negociados no início do período de produção e pagos ao final, seu valor real é conhecido 
apenas ao  final  do período, dada a possibilidade de variação do nível de preços. Nas negociações 
salariais, os trabalhadores referenciam-se em sua própria experiência presente e passada, resistindo 
não apenas à redução em seus salários nominais, mas também à redução do poder de compra de seus 
salários. “Workers may feel that the real wage is much too low compared to what they consider to be 
the just rate, but they may have few means to implement their beliefs” (LAVOIE, p. 550, 2014). Em 
outras palavras, o resultado das negociações salariais depende das condições do poder de barganha 
dos trabalhadores nas negociações salariais, ou seja, da capacidade dos trabalhadores de influenciar 
em seu favor o resultado das negociações.   

Fatores institucionais como as leis que regulam as relações de trabalho, a existência e a força 
dos sindicatos e de organizações patronais,  e a representação política de seus interesses são muito 
relevantes na determinação das condições em que ocorrem as negociações salariais. Naturalmente, 
aspectos  econômicos  também  cumprem  papel  determinante  sobre  o  poder  de  barganha  dos 
trabalhadores.  Um  período  prolongado  de  baixo  desemprego  reduz  a  concorrência  entre  os 
trabalhadores  por  postos  de  trabalho,  diminui  o  risco  associado  à  perda  de  emprego  e  melhora  a 
percepção dos trabalhadores a respeito de sua posição diante dos empregadores. Consequentemente, 
o baixo desemprego afeta positivamente o poder de barganha dos trabalhadores, de modo que nesses 
períodos os salários reais tendem a aumentar. Por outro lado, uma condição persistente de desemprego 
mais  elevado  cria  um  ambiente  econômico  menos  favorável  para  os  trabalhadores,  reduzindo  seu 
poder de barganha nas negociações salariais e piorando seus resultados (STIRATI, 2010; LAVOIE, 
2014).  

Se os capitalistas fossem capazes de repassar imediatamente as variações de seus custos de 
produção  para  os  preços  das  mercadorias,  o  esforço  de  negociação  salarial  seria  irrelevante  e  os 
trabalhadores não disporiam de instrumentos diretos para impactar a distribuição. Um reajuste dos 
salários nominais impactaria diretamente no nível de preços, de modo que não ocorreria alteração no 
                                                           
4 Ver Stirati (2001), Bastos (2010), Serrano (2010), Lavoie (2014, p. 541-573). 
5 A relação entre inflação e conflito distributivo é compatível com outras concepções teóricas que estabelecem o nível de 
preços a partir dos custos de produção, desde que estas concepções considerem que a variação dos preços e custos pode 
alterar a distribuição (LAVOIE, 2014). 

3 

 

salário real. No entanto, a precificação sob concorrência compele as firmas a fixar seus preços com 
base nos custos históricos de produção, i.e., o preço dos insumos ao início do período de produção. 
Dessa forma, existe uma defasagem do repasse de aumentos de custos aos preços que possibilita que 
um reajuste dos salários nominais se traduza numa elevação dos salários reais. 

A concorrência capitalista, gera uma tendência de convergência dos preços de mercado para 
o preço normal, e de equalização do retorno de diferentes capitais por meio da mobilidade de capitais6. 
Por essa via, a concorrência estabelece uma taxa de lucro normal, que corresponde ao retorno sobre 
o  capital  obtido  pelas  firmas  operando  com  a  técnica  dominante  e  gerando  o  nível  de  produto 
considerado  normal  para  sua  capacidade  instalada  (PIVETTI,  1991)7.  A  concorrência  também 
determina que qualquer soma de capital aplicada durante o mesmo intervalo de tempo deve obter o 
mesmo rendimento, seja um investimento produtivo ou uma aplicação financeira. Portanto, o preço 
de  produção  deve  ser  suficiente  para  que  a  rentabilidade  da  produção  compense  o  custo  de 
oportunidade  existente  de  aplicações  alternativas  do  capital.  Esse  custo  de  oportunidade  é 
determinado pela taxa de juros de ativos financeiros sem risco, que é entendida aqui como fenômeno 
monetário autônomo. Portanto, considera-se que a taxa de juros (custo de oportunidade do capital) 
constitui um dos determinantes da taxa de lucro normal.  

O segundo determinante da taxa de lucro normal consiste no componente que remunera o risk 
and trouble associado ao emprego produtivo do capital, que pode ser denominado normal profit of 
enterprise (PIVETTI, 1991). Esse componente é proporcional à quantia do capital  antecipado, e é 
variável entre as diferentes atividades produtivas. Considera-se que o normal profit of enterprise é 
independente  da  taxa  de  juros  nominal,  sendo  uma  magnitude  consideravelmente  estável.  Dessa 
forma, as variações na taxa de juros são de maior relevância para a compreensão das mudanças na 
taxa de lucro, e das mudanças inversas nos salários reais (PIVETTI, 1991)8. Portanto, com o objetivo 
de simplificar a exposição, enfatizaremos nessa seção a relação entre taxa de juros e inflação como 
determinantes da taxa de lucro e variáveis mais relevantes para a distribuição.   

Apesar de os preços serem determinados a partir dos custos históricos do capital, são os custos 
de reposição do capital, i.e., o valor nominal dos bens de capital e dos insumos no momento da venda 
da produção, que constituem a magnitude relevante para a determinação da taxa de lucro – uma vez 
que o lucro corresponde à quantia restante da venda da produção após a dedução dos salários e da 
reposição do capital (PIVETTI, 1991). A distinção entre custos históricos e custos de reposição do 
capital, permite identificar o impacto da inflação sobre a taxa de lucro e sobre a distribuição. Caso 
ocorra uma taxa de inflação positiva, e mantida inalterada a taxa de juros nominal, a taxa de lucro 
resultará da remuneração associada à taxa de juros nominal deflacionada pela variação dos custos de 
produção decorrente da elevação dos preços. Portanto, a taxa de lucro normal é determinada, grosso 
modo, pela taxa de juros real9.  

É  possível,  então,  considerar  o  caso  de  uma  economia  fechada  e  sem  governo,  em  que  os 
custos são completamente determinados pelos salários nominais, taxa de lucro e condições técnicas 
de  produção.  Para  simplificar  a  exposição,  supõe-se  que  a  precificação  e  a  variação  dos  custos 
ocorrem  em tempo discreto (t, t+1), e que  o mesmo intervalo temporal corresponde ao período de 
produção. O lucro empresarial normal (net profit of enterprise) é omitido apenas a fim de simplificar 
o argumento, sem afetar seu resultado. Supõe-se, adicionalmente, que os salários nominais são pagos 
ao final da produção, e, finalmente, que não ocorre variação da produtividade. 

                                                           
6 Ver Shaik (2016, p. 259-326).  
7 A taxa de lucro efetiva diverge da taxa de lucro normal, uma vez que está sujeita a variações inesperadas no uso da 
capacidade instalada. Além disso, a taxa de lucro de cada firma desvia da taxa de lucro normal quando a técnica adotada 
é distinta da técnica dominante. 
8 Caso as empresas atuem em condições em que vigoram restrições à concorrência, deve existir, ainda, outro componente 
da remuneração do capital relacionado ao poder de mercado. Considera-se que esses dois elementos – o lucro empresarial 
normal e o lucro adicional associado à existência de poder de mercado – não apresentam variações no curto prazo, e suas 
variações não devem ocorrer de forma recorrente.  
9  Na  prática,  os  setores  da  economia  apresentarão  distintas  taxas  de  variação  dos  custos  de  produção,  de  modo  que  a 
inflação impacta de forma diferente a taxa de lucro de cada setor.  

4 

 

Partindo de um período de estabilidade do nível de preços, supomos que ocorre um reajuste 
dos salários nominais ao mesmo tempo em que se mantém constante a taxa de juros nominal. Nesse 
caso, ocorre uma taxa de inflação positiva em t+1 e uma mudança nos preços relativos, elevando-se 
os  preços  relativos  das  mercadorias  com  maior  coeficiente  técnico  de  trabalho  total  direta  e 
indiretamente necessário à produção. A taxa de juros real observada em t+1 é inferior à que vigera 
em  t,  enquanto  o  salário  real,  em  contrapartida,  está  mais  elevado  em  t+1  em  comparação  com  o 
período anterior. Consequentemente, ocorre uma elevação da participação dos trabalhadores na renda 
agregada,  e  uma  redução  da  taxa  de  lucro  e  da  participação  dos  lucros.  Contudo,  essa  mudança 
distributiva só é sustentada nos períodos subsequentes caso ocorra a cada período um novo reajuste 
dos salários nominais à mesma taxa. Dessa forma, a taxa de juros real e os salários reais mantêm-se 
no mesmo nível observado em t+1. Em contrapartida, se os salários nominais não são reajustados em 
t+1, a taxa de juros real e os salários reais retornam ao nível vigente em t, de modo que a distribuição 
também retorna à situação precedente e a mudança distributiva é apenas temporária (PIVETTI, 1991; 
STIRATI, 2001). Nesse caso, a taxa de inflação e o salário real variarão positivamente com a taxa de 
crescimento dos salários nominais10. 

No contexto de uma economia aberta, os preços dos bens comercializáveis e a taxa de câmbio 
participam  da  determinação  do  nível  de  preços  e  da  distribuição.  Em  uma  economia  tomadora  de 
preços,  os  produtores  de  bens  comercializáveis  arriscam  perder  seu  mercado  para  os  produtores 
externos caso não sigam o preço definido no mercado internacional. Por outro lado, os preços dos 
bens  não  comercializáveis  não  são  afetados  pela  concorrência  internacional,  embora  sejam 
impactados  pelas  variações  de  custos  e  das  variáveis  distributivas  associadas  ao  setor  produtor  de 
bens comercializáveis. 

A variação da taxa de câmbio nominal possui o mesmo impacto que uma variação do preço 
dos bens comercializáveis sobre o nível de preços da economia doméstica. Assim, a elevação dos 
preços dos bens comercializáveis  em  moeda doméstica, que pode decorrer de uma desvalorização 
cambial  ou  de  uma  elevação  dos  preços  praticados  no  mercado  internacional,  se  traduz  em  um 
processo inflacionário temporário que provocará uma redução do salário real e uma redução do preço 
relativo dos bens não comercializáveis (que será menos que proporcional à variação da taxa de câmbio 
ou  dos  preços  internacionais)  (BASTOS,  2010).  Portanto,  o  comportamento  do  preço  dos  bens 
comercializáveis decorrerá do impacto combinado de taxa de câmbio e preços internacionais – que 
inclusive podem variar em sentidos opostos, amenizando o efeito total. 

Por  outro  lado,  se  estão  dados  os  preços  internacionais  e  a  taxa  de  câmbio,  e  ocorre,  por 
exemplo,  um  reajuste  salarial  na  economia  doméstica,  então  a  elevação  de  custos  não  pode  ser 
diretamente repassada aos preços no setor comercializável. Para se manter a igualdade entre o preço 
dos bens comercializáveis e o preço internacional em moeda doméstica é necessário que a variação 
dos custos seja compensada por uma redução da margem de lucro.  

Até então, adotou-se a suposição de que as técnicas de produção não mudam, de modo que a 
produtividade permanece constante. Apesar de não alterar as conclusões mais centrais da abordagem 
da inflação de custos, o aumento da produtividade ameniza o conflito distributivo ao possibilitar que 
trabalhadores  e  capitalistas  obtenham  ganhos  reais  simultaneamente.  O  aumento  da  produtividade 
altera os coeficientes técnicos de produção, reduzindo o requerimento de trabalho e de insumos para 
gerar  uma  mesma  quantidade  de  produto.  Se  as  variáveis  distributivas  em  termos  nominais 
permanecerem  constantes,  e  a  produtividade  aumenta,  então  ocorre  redução  do  nível  de  preços, 

                                                           
10  Alternativamente,  pode-se  considerar  que  a  autoridade  monetária  visa  preservar  uma  taxa  de  juros  real  constante, 
reajustando a taxa de juros nominal na proporção da taxa de inflação prevista. Caso esse objetivo seja atingido, então os 
salários reais e a taxa de lucro permanecem constantes, apesar da variação dos salários nominais, da taxa de juros nominal 
e do nível de preços (PIVETTI, 1991). Entretanto, isso não significa que a autoridade monetária seria capaz de determinar 
a distribuição de forma independente das demais variáveis.  “[The] complete 'autonomy' of the nominal rate of interest 
means that this variable might not always be compatible with the bargaining position of the workers or the possibilities 
of the technology of the economy. (SERRANO, 1993, p. 123, grifo nosso). Na verdade, a taxa de juros nominal atua em 
conjunto com a taxa de crescimento dos salários nominais para determinar resultado distributivo da economia, ao qual 
estaria associada certa taxa de juros real.  

5 

 

impactando positivamente a taxa de lucro normal e os salários reais. Se a produtividade cresce de 
forma persistente, então esse processe se repete a cada período. No caso de uma economia aberta, se 
tomamos  como  dados  os  preços  internacionais  e  a  taxa  de  câmbio  nominal,  o  crescimento  da 
produtividade reduz o impacto do reajuste dos salários nominais sobre as margens de lucro dos bens 
comercializáveis. Dessa forma, é possível preservar a competitividade da produção doméstica nesses 
setores em um contexto de elevação dos salários nominais e mantendo-se a taxa nominal de câmbio 
estável (BASTOS, 2010). 

A partir da discussão teórica apresentada, será possível compreender na próxima seção como 
o processo de crescimento dos salários nominais, acima do crescimento da produtividade agregada 
da economia, gerou uma inflação rastejante nos países capitalistas avançados durante a Golden Age. 
Em  condições  de  estabilidade  da  taxa  de  juros  nominal,  taxa  de  câmbio  fixa,  preços  de  matérias 
primas estáveis nominalmente, um ritmo estável de crescimento dos salários nominais produz uma 
dinâmica em que a inflação permanece estável e os salários reais crescem em linha com o crescimento 
da produtividade. Este foi o quadro geral que caracterizou a Golden Age do capitalismo. Uma vez 
que a taxa de juros e a taxa de câmbio permaneceram estáveis, elas não afetaram negativamente o 
crescimento do salário real, de modo que as condições macroeconômicas favoreceram os sistemáticos 
ganhos salariais neste período. 

 

3 Golden Age e Creeping inflation nos países capitalistas avançados. 

As  décadas  de  1950  e  60  constituíram  um  período  de  considerável  prosperidade  para  as 
economias  capitalistas  centrais,  em  que  houve  acelerado  crescimento  econômico  e  ganhos 
sistemáticos de produtividade combinados com baixos índices de desemprego e crescimento contínuo 
dos salários, consagrando a Golden Age do capitalismo. Os acirrados conflitos sociais das décadas 
anteriores conduziram  à  criação de uma  rede ampla de proteção ao trabalhador, com  expansão da 
cobertura e do valor do seguro desemprego, introdução do abono familiar, indexação das pensões, 
compondo um conjunto de medidas que resultou em significativa mudança na abrangência e no nível 
dessas políticas sociais (GLYN et alli, 1990). A consolidação de Estados de Bem-Estar e a contínua 
elevação do padrão de vida dos trabalhadores devem ser compreendidos no contexto geopolítico da 
Guerra Fria, em que foi necessário aprimorar a performance social e econômica do capitalismo nos 
países ocidentais (SERRANO 2004). 

Durante  esse  período,  a  inflação  nas  economias  capitalistas  centrais  apresentou  um 
comportamento  bastante  distinto  daquele  que  predominara  nas  décadas  precedentes.  Pode-se 
sintetizar  na  expressão  creeping  inflation  a  referência  à  dinâmica  inflacionária  observada  nesse 
período, caracterizada por taxas de inflação moderadas e persistentes. Essa inflação foi subproduto 
de um período de acelerado crescimento econômico, baixas taxas de desemprego e elevação contínua 
dos salários nominais a taxa superior ao crescimento da produtividade. O processo inflacionário dos 
países capitalistas centrais apresentou uma dinâmica estável, sem tendência à aceleração, enquanto 
permaneceu relativamente sólido o arranjo distributivo da Golden Age.  
A creeping inflation esteve associada à inflação salarial, em um período em que o elevado 
 
poder  de  barganha  dos  trabalhadores  assegurou  a  ocorrência  de  reajustes  periódicos  dos  salários 
nominais.  O  crescimento  da  taxa  de  salários  nominais  acima  da  taxa  média  de  variação  da 
produtividade  implicou  no  repasse  da  elevação  dos  custos  salariais  aos  preços,  estabelecendo  a 
principal causa da inflação no período. A forma como os reajustes salariais impactaram a dinâmica 
dos preços foi condicionada pelo crescimento desigual da produtividade entre os setores da economia. 
Naturalmente, os setores com menor crescimento da produtividade tenderam a apresentar taxas de 
inflação  mais  elevadas.  Por  outro  lado,  nos  setores  mais  dinâmicos,  as  taxas  de  inflação  foram 
menores.  Em  conformidade  com  esse  processo,  observou-se  também  trajetória  contínua  de 
crescimento dos salários reais, que avançaram aproximadamente no mesmo ritmo do crescimento da 
produtividade  agregada  (TURNER;  JACKSON,  1970;  EATWELL;  LLEWELLYN;  TARLING, 
1974; GLYN et alli, 1990, p. 57).   

6 

 

O cenário econômico e político favoreceu o estabelecimento de uma institucionalidade na qual 
os trabalhadores obtinham reajustes periódicos nos salários nominais. A despeito das diferenças entre 
os  países,  observou-se  a  emergência  de  uma  dinâmica  em  que  reajustes  salariais  favoráveis  eram 
obtidos  nos  acordos  firmados  nas  empresas  líderes,  em  setores  mais  dinâmicos  da  economia 
(EATWELL;  LLEWELLYN;  TARLING,  1974).  A  taxa  de  crescimento  dos  salários  nominais 
negociada entre empregadores e sindicatos estabelecia um componente relacionado com a variação 
do nível de preços (a fim de recompor o valor do salário real diante da mudança no custo de vida dos 
trabalhadores,  uma  vez  que  havia  uma  inflação  persistente)  e  um  componente  adicional  que 
assegurava o aumento do poder de compra dos salários. Então, esses acordos se disseminavam entre 
as  demais  empresas  que  atuavam  nos  setores  em  questão,  devido  à  pressão  dos  sindicatos  e  à 
autoridade  das  associações  de  empregadores  (GLYN  et  alli,  1990).  Acordos  salariais  similares  se 
disseminavam  também  nos  demais  setores  da  economia,  seja  devido  à  atuação  das  negociações 
salariais,  seja  por  meio  dos  reajustes  concedidos  ao  salário  mínimo.  Esses  mecanismos  geraram 
impactos distintos nos diferentes países, o que se traduzia em uma dinâmica salarial mais ou menos 
aproximada entre os setores da economia e em uma estrutura salarial mais ou menos estável.   
Glyn  et  alli  (1990)  ressalvam  que  esse  mecanismo  de  determinação  do  crescimento  dos 
 
salários  nominais  não  requeria  que  as  negociações  fossem  fundamentadas  em  resultados 
macroeconômicos  antecipados,  como,  por  exemplo,  na  garantia  de  que  a  variação  dos  salários 
nominais refletisse precisamente os ganhos de produtividade. Na verdade, o fato de os salários reais 
crescerem aproximadamente na medida da variação da produtividade média da economia resulta do 
efeito combinado da dinâmica dos salários nominais e dos preços. Como os demais componentes de 
custos  não  apresentaram  impacto  sistemático  sobre  os  preços  no  período  analisado,  e  o  custo  de 
oportunidade  do  capital  permaneceu  estável,  o  salário  real  tendeu  a  seguir  o  crescimento  da 
produtividade.  

A vigência de regime de câmbio fixo e a estabilidade das taxas de juros nominais, em especial 
da taxa de juros americana, contribuíram para o repasse dos ganhos de produtividade para os salários 
reais. Conforme discutido na seção anterior, o repasse de variações de custos a preços é condicionado 
pela  concorrência,  e  existe  um  custo  de  oportunidade  do  capital  que  atua  como  referencial  às 
aplicações produtivas do capital. Durante o período da creeping inflation a relativa estabilidade do 
custo de oportunidade do capital (i.e. da taxa de juros) em níveis baixos11 permitiu que os ganhos de 
produtividade se traduzissem no crescimento dos salários reais à taxa similar. Para uma taxa constante 
de crescimento  dos salários  nominais  e uma taxa constante de crescimento da produtividade, uma 
variação da taxa de juros nominal tende a se refletir sobre a taxa de lucro normal. Por outro lado, na 
ausência  de  variações  da  taxa  de  juros  (e  do  net  profit  of  enterprise),  os  salários  reais  tenderão  a 
crescer a uma taxa equivalente à taxa de variação da produtividade agregada.  

Compreende-se, assim, a centralidade que a estabilidade do custo de oportunidade do capital 
teve  para  que  os  trabalhadores  se  apropriassem  dos  resultados  da  dinâmica  favorável  da 
produtividade. Essa conclusão favorece a noção de que a estabilidade da taxa de juros nominal e a 
vigência de taxas de câmbio fixas constituíram aspectos macroeconômicos cruciais para conformar o 
arranjo distributivo que caracterizou a creeping inflation –  como defende Serrano (2004). 

As taxas de câmbio permaneceram fixas, conforme estabelecido no acordo de Bretton Woods 
– sendo reajustadas apenas eventualmente sob circunstâncias específicas. Desvalorizações cambiais 
contribuiriam  para a inflação de custos ao  elevar o preço dos bens comercializáveis  e de insumos 
(com preço formado internacionalmente) utilizados na produção. Além disso, à exceção dos choques 
relacionados à guerra da Coreia em 1950, os preços do petróleo, de matérias primas e dos alimentos 
permaneceram  consideravelmente  estáveis  durante  esse  período  (KALDOR,  1976).  Kaldor  atribui 
essa  estabilidade  ao  acelerado  progresso  em  técnicas  agrícolas  poupadoras  de  terra  que  se  deu  no 
mesmo período. Por sua vez, Serrano (2004) aponta que o domínio americano sobre o Oriente Médio 
sustentou  até  1970  a  estabilidade  do  preço  do  petróleo  em  termos  nominais.  Esses  fatores 

                                                           
11 Ver Homer e Sylla (2005) sobre o comportamento histórico das taxas de juros.  

 

7 

contribuíram para a estabilidade das taxas de inflação nas economias capitalistas avançadas durante 
a creeping inflation. 

De  uma  maneira  mais  ampla,  ou  em  termos  de  desenvolvimento  sociopolítico,  a  dinâmica 
favorável dos salários na creeping inflation só foi possível graças ao elevado poder de barganha dos 
trabalhadores observado no período. Nesse período as taxas de desemprego permaneceram baixas, e 
disseminou-se  a  compreensão  de  que  o  Estado  dispõe  dos  instrumentos  de  política  econômica 
necessários  para  reduzir  o  desemprego  e  estimular  o  crescimento  econômico.  Nesse  cenário,  a 
manutenção  de  baixas  taxas  de  desemprego  apresentou-se  também  como  uma  questão  política 
relevante  com  importante  impacto  eleitoral  nos  países  democráticos  (KORPI,  2002;  HOLZMAN, 
1959;  MEANY,  1959).  A  elevação  do  poder  de  barganha  dos  trabalhadores  também  decorreu  do 
fortalecimento  dos  sindicatos,  com  o  aumento  do  percentual  de  trabalhadores  sindicalizados  em 
relação  ao  total  da  força  de  trabalho,  e,  em  alguns  países,  a  consolidação  do  reconhecimento  da 
organização sindical e do direito à greve12. Finalmente, a expansão do conjunto de direitos trabalhistas 
e  sociais  e  a  expansão  da  oferta  de  serviços  públicos  também  contribuíram  para  que  o  poder  de 
barganha dos trabalhadores nas negociações salariais permanecesse elevado no período da creeping 
inflation (GLYN et alli, 1990; MARGLIN, 1990).13 

Em perspectiva histórica, os países capitalistas avançados apresentaram taxas de desemprego 
muito baixas no pós-guerra, que se mantiveram em patamar baixo por período duradouro. Segundo 
Marglin  (1990),  as  políticas  de  proteção  ao  trabalhador,  de  seguro  desemprego,  a  ampliação  da 
cobertura  e  do  valor  dos  benefícios  prestados  pela  seguridade  social,  assim  como  a  ampliação  da 
prestação de serviços pelo Estado reduziu consideravelmente o “custo” econômico associado a perda 
de emprego. Assim, se um trabalhador fica desempregado, ele depara-se com um contexto em que 
será  muito  mais  fácil  encontrar  um  novo  emprego,  ao  mesmo  tempo  em  que  a  perda  econômica 
associada  à  condição  do  desemprego  é  menor,  uma  vez  que  desfruta  do  seguro  desemprego  e  da 
provisão de serviços fundamentais de forma gratuita nos Estados de Bem-Estar.  

Além disso, disseminou-se no pós-guerra a noção de que a política macroeconômica possui 
os  instrumentos  necessários  para  conduzir  a  economia  ao  pleno  emprego,  sendo  amplamente 
reconhecido,  ainda,  que  este  deveria  ser  seu  principal  objetivo.  “Among  policy  makers  as  well  as 
economists, the new consensus view was that unemployment is a curable disease; economic policy 
should focus on maintaining full employment, and a long-run trade-off between unemployment and 
the rate of inflation was assumed” (KORPI, 2002, p. 367)14. A noção de que a política econômica 
possuiria como objetivo a manutenção de baixas taxas de desemprego foi bastante aceita nos países 
europeus (TYLECOTE, 1981). No caso dos Estados Unidos, o compromisso da política econômica 
com  a  promoção  do  emprego  foi  estabelecido  no  Employment  Act  de  1946.  A  contrapartida  da 
priorização política da manutenção de baixas taxas de desemprego foi a tolerância  – em maior ou 
menor grau para cada país – da política econômica com as moderadas taxas de inflação15. 

                                                           
12 Este parecia ser, por exemplo, o caso da Itália na década de 1950, segundo Salvati (1985). Na França, as negociações 
salariais  não  eram  propriamente  formalizadas  e  os  sindicatos  eram  muito  fracos,  de  modo  que  os  empregadores 
deliberadamente ignoravam o posicionamento dos representantes dos trabalhadores, sem consequências (TYLECOTE, 
1981). No caso alemão, a reorganização das relações trabalhistas no pós-guerra e o reconhecimento do direito a greve era 
ainda muito recente, datando de 1949 (KLOTEN; KETTERER; VOLLMER, 1985).  
13 De acordo com Esping-Andersen (1990, p. 11), “the balance of class power is fundamentally altered when workers 
enjoy social rights, for the social wage lessens the worker's dependence on the market and employers, and thus turns into 
a potential power resource”. 
14 Diante dessa visão consensual, economistas como Gunnar Myrdal e Arthur Okun acreditavam que a problemática das 
taxas elevadas de desemprego encontrava-se obsoleta, uma vez que os governos passaram a perseguir de  forma bem-
sucedida políticas de pleno-emprego (KORPI, 2002). 
15  Na  perspectiva  da  inflação  de  custos  e  conflito  distributivo,  o  instrumento  mais  convencional  de  política  anti-
inflacionária,  o  controle  da  demanda  agregada,  acaba  surtindo  efeito  por  vias  alternativas  sobre  a  taxa  de  inflação  ao 
aumentar o desemprego e, com isso, conter o poder de barganha dos trabalhadores e reduzir suas reivindicações salariais. 
Nesse  caso,  se  a  política  econômica  reagisse  severamente  e  com  medidas  convencionais  diante  da  creeping  inflation, 
limitaria também a elevação dos salários. 

 

8 

Verificou-se,  ainda,  expressivo  crescimento  da  taxa  de  sindicalização  (razão  entre 
trabalhadores sindicalizados e o total da força de trabalho) em países como Estados Unidos, Inglaterra 
e  Alemanha  durante  a  década  de  1940  (TYLECOTE,  1981).  Essa  taxa  manteve-se  em  patamar 
elevado nas décadas seguintes. Essa mudança contribui para a explicação da dinâmica favorável dos 
salários nas décadas de 1950 e 60 – e da trajetória da taxa de inflação associada16.  

Existem indícios favoráveis à hipótese de que o fortalecimento eleitoral de partidos políticos 
de esquerda favoreceu as políticas de promoção do emprego, e, com isso, uma dinâmica de barganha 
salarial mais favorável aos trabalhadores durante o período da creeping inflation (KORPI, 2002). Os 
partidos de esquerda tornaram-se mais fortes no pós-guerra, em comparação com períodos anteriores, 
e trataram a contenção do desemprego como pauta prioritária. De modo geral, estes partidos passaram 
a ser cada vez mais representativos nos parlamentos, tornando-se importantes partidos de oposição, 
ou mesmo chegando a compor os governos em alguns países europeus. Korpi (2002) conclui que nos 
países em que a esquerda apareceu mais forte na disputa política e eleitoral, o governo teve maior 
disposição a apoiar políticas que contribuíam para manter baixas taxas de desemprego. 

Finalmente,  deve-se  destacar  a  Guerra  Fria  como  determinante  central  da  prosperidade 
observada  durante  a  Golden  Age  nos  países  capitalistas  avançados.  A  vigência  de  baixas  taxas  de 
desemprego e a tolerância política com o contínuo crescimento dos salários reais e com as persistentes 
taxas  de  inflação  deve  ser  compreendida  no  contexto  da  disputa  geopolítica  daquele  período.  A 
reconstrução  europeia,  assim  como  sua  estabilidade  econômica  e  política,  foi  fundamental  para  o 
esforço de contenção da área de influência soviética17. Além disso, a prosperidade compartilhada com 
os trabalhadores buscou reduzir a insatisfação no nível da política doméstica dos países capitalistas, 
evitando  questionamentos  políticos  à  ordem  capitalista.  Assim,  a  adoção  de  política  econômica 
expansionista  pelos  Estados  Unidos  proporcionou  a  expansão  da  demanda  mundial,  dinamizou  o 
comércio  internacional  e  estimulou  o  crescimento  econômico  dos  países  europeus  (MARGLIN, 
1990). O auxílio financeiro direcionado à reconstrução europeia (Plano Marshall) e o investimento 
externo direto de empresas americanas contribuíram para a estabilidade cambial dos países europeus 
(SERRANO,  2004).  Esse  quadro  geral  revelou-se  muito  favorável  ao  crescimento  econômico  e  à 
elevação  do  padrão  de  vida  dos  trabalhadores  dos  países  capitalistas  avançados.  Nesse  sentido, 
Serrano  (2004,  p.9)  destaca  que  “the  growing  trade  integration  and  the  development  of  the 
international financial and monetary system in a period of fast economic growth were results of the 
U.S. strategy to win the Cold War”.  

Assim,  os  diferentes  elementos  discutidos  explicam  a  dinâmica  da  inflação  e  dos  ganhos 
salariais  muito  específica  observada  durante  a  Golden  Age.  Nesse  período,  os  reajustes  salariais 
permaneceram dentro de certo limite, de modo que geralmente os salários reais cresceram em linha 
com os ganhos de produtividade, e a distribuição funcional da renda se manteve relativamente estável. 
No entanto, já na segunda metade da década de 1960, ocorreu uma elevação gradual da parcela dos 
salários na renda agregada em alguns países europeus (KRISTAL, 2010) associada à elevação da taxa 
de crescimento dos salários nominais e da taxa de inflação em diversos países.  

As experiências de creeping inflation envolveram certo grau de conflito  – cuja intensidade 
variou  entre  os  diferentes  países  –,  ainda  que  muito  menos  acirrado  que  o  observado  no  período 
subsequente.  A  disputa  entre  grupos  sociais  pela  participação  na  renda  agregada  não  envolve 
exclusivamente os processos de negociação de salários e de outras rendas nominais, mas também o 
embate  político  em  torno  das  decisões  das  autoridades  econômicas,  da  legislação  que  regula  as 
negociações salariais e outros direitos trabalhistas (em especial os direitos de organização e de greve), 
assim como as regulações sobre as condições de trabalho. Apesar do sucesso da Golden Age em gerar 
crescimento  dos  salários  e  melhoria  do  padrão  de  vida  da  população,  os  governos  dos  países 
capitalistas avançados adotaram, durante esse período, diferentes medidas com o objetivo conter o 
poder  de  barganha  dos  trabalhadores  e  evitar  a  aceleração  do  ritmo  de  crescimento  dos  salários. 

                                                           
16 Ver Tylecote (1981), Hines (1964; 1969), Rubin (1986), Hibbs (1987), além de Korpi (2002). 
17 De acordo com Korpi (2002, p. 386), “in all Western countries, the presence of the Soviet bloc served as a warning 
against allowing the expected postwar disorganization to take the same expressions as after the First World War”. 

9 

 

Observou-se  intervenções  mais  diretas  na  determinação  salarial,  por  meio  de  políticas  de  renda. 
Também  ocorreram  certas  restrições  à  atividade  sindical,  como  no  caso  americano.  Ainda,  alguns 
países  recorreram  a  políticas  contracionistas,  que  aumentaram  a  taxa  de  desemprego  e,  com  isso, 
reduziram  o  poder  de  barganha  dos  trabalhadores.  Essas  medidas  contribuíram  para  moderar  os 
reajustes salariais, preservando o padrão de distribuição funcional da renda.  

De acordo com Headey (1970) políticas salariais foram adotadas em muitos países capitalistas 
centrais no período pós-guerra, em condições de baixo desemprego ou próximas do pleno emprego. 
“The  object  has  been  to  prevent  wages  rising  so  fast  that  they  cause  an  unacceptable  degree  of 
inflation” (HEADEY, 1970, p. 410). Em países como Alemanha, Bélgica, Estados Unidos, França, 
Irlanda,  Itália,  Reino  Unido,  as  políticas  salariais  foram  adotadas  mesmo  diante  da  oposição  dos 
sindicatos18.  A  resistência  dos  sindicatos  a  essas  políticas  foi  menor  quando  os  governos  eram 
liderados  por  partidos  de  esquerda  (ou  por  uma  coalizão  que  incluía  partidos  de  esquerda). 
Frequentemente, as organizações dos trabalhadores possuíam vínculos políticos com esses partidos, 
o que explica sua maior disposição em estabelecer acordos com o governo.  

No  Reino  Unido,  os  sindicatos  foram  recorrentemente  responsabilizados  pelas  taxas  de 
inflação observadas no pós-guerra, que eram associadas a demandas salariais consideradas excessivas 
(TARLING; WILKINSON, 1977). Verificou-se no país repetida adoção de políticas de renda desde 
1945,  cada  vez  com  maior  suporte  legal  e  diante  de  crescente  oposição  por  parte  do  movimento 
sindical. A partir de 1965, essas medidas se tornaram mais frequentes e apresentaram maior impacto 
sobre os salários. Segundo Tarling e Wilkinson (1977, p. 396), “the main effect of incomes policies 
has  been  to  reduce  wage  increases  relative  to  price  increases”.  Ainda  segundo  os  autores,  “the 
advocates [...] have regarded incomes policies not only as a weapon to fight inflation, but also as a 
crucial part of a range of economic measures aimed at creating a surplus so as to divert resources to 
investment and exports” (TARLING; WILKINSON, 1977, p. 396). Contudo, a despeito dos efetivos 
resultados  em  moderar  os  reajustes  salariais  ou  mesmo  em  reduzir  a  taxa  de  salários  em  certos 
períodos, as políticas não apresentaram os resultados esperados sobre os investimentos (TARLING; 
WILKINSON, 1977). 

Em  revisão  ao  debate  econômico  a  respeito  da  creeping  inflation  observada  nos  Estados 
Unidos,  Holzman  (1959)  ressalta  a  compreensão  difundida  da  peculiaridade  da  inflação  no  pós-
guerra, enfatizando o papel do compromisso político com o emprego19. Admitiu-se a ineficácia das 
políticas  convencionais  de  controle  da  demanda  agregada  em  promover  simultaneamente  o  pleno 
emprego e a estabilidade de preços. Em fins da década de 1940 cresceu a preocupação com a inflação 
– a despeito de sua estabilidade – ao mesmo tempo em que se explicitou a apreensão em relação aos 
sindicatos – ainda que estes restringissem suas demandas à incrementos de salários e benefícios, tendo 
renunciado  a  quaisquer  reivindicações  sobre  a  organização  da  produção,  investimento,  política 
econômica e internacional (RUBIN, 1986). “If inflation had greatly increased since the last period of 
full  employment  (in  the  1920s)  so  had  union  power;  thus  the  role  of  unions  in  inflation  attracted 
attention  -  and  hostility”  (TYLECOTE,  1981,  p.  5).  No  início  da  década  de  1950,  “a  nation  wide 
campaign has characterized runaway inflation as America’s major problem” (MEANY, 1959, p. 33). 
Medidas econômicas contracionistas foram adotadas com o objetivo de conter a inflação na economia 
americana, a despeito da existência de capacidade ociosa e desemprego involuntário. A partir de 1954, 
essas  políticas  diminuíram  o  ritmo  do  crescimento  (inclusive  gerando  um  período  de  recessão)  e 
elevaram  o  desemprego.  Nesse  cenário,  também  ocorreram  mudanças  legais  cuja  consequência 

                                                           
18  Em  contrapartida,  Headey  (1970)  menciona  Áustria,  Dinamarca,  Finlândia,  Noruega,  Países  Baixos,  Suécia  como 
países em que as políticas foram acordadas com os sindicatos e aceitas por período duradouro. Nesses casos, elas tenderam 
a apresentar maior sucesso na contenção dos salários e da inflação.   
19  “Postwar  inflation  is  considered  somehow  different  and  more  dangerous  than  prewar  inflation,  partly  because  of 
changes  in  market  structure,  especially  the  rise  of  "labor  monopolies,"  and  partly  because  of  the  government's 
commitment to full employment under the Employment Act of 1946” (HOLZMAN, 1959, p. 234). 

 

10 

prática foi enfraquecer os sindicatos, conter o poder de barganha dos trabalhadores (TYLECOTE, 
1981; RUBIN, 1986) e, indiretamente, reduzir a taxa de inflação20.  

Na  Itália,  por  sua  vez,  ocorreu  um  boom  salarial  no  início  da  década  de  1960,  em  que  os 
salários  nominais  cresceram  acima  da  produtividade.  O  crescimento  mais  expressivo  dos  salários, 
porém, suscitou a reação da política econômica. “The wage boom of the early 1960s was suffocated 
by a sharp monetary restriction in the winter 1963-64” (SALVATI, 1985, p. 518). A desaceleração 
veio  nos  anos  64-65  com  intenso  declínio  do  investimento,  ainda  que  o  crescimento  tenha  sido 
sustentado pela expansão das exportações.  

Assim,  apesar  do  avanço  material  considerável  conquistado  pelos  trabalhadores  durante  a 
Golden Age, a distribuição de renda entre salários e lucros seguiu refletindo uma dinâmica em que 
os interesses são, no final das contas, conflitivos. A melhoria do padrão de vida dos trabalhadores foi 
tolerada  enquanto  permaneceu  dentro  de  certo  limite,  e  a  política  econômica  interveio  ativamente 
quando o crescimento dos salários foi considerado excessivo. Portanto, se é possível afirmar que os 
salários  reais  cresceram  em  linha  com  os  ganhos  de  produtividade,  exercendo  pouca  ou  nenhuma 
pressão sobre a distribuição funcional da renda, parte desse resultado deve ser atribuído ao impacto 
de  políticas  que  contiveram  o  poder  de  barganha  dos  trabalhadores.  Os  países  com  negociações 
salariais centralizadas apresentaram mecanismos alternativos para mediação do conflito distributivo, 
conforme  veremos  na  próxima  seção.  As  dificuldades  observadas  nas  experiências  discutidas 
contribuem para a compreensão da especificidade do caso dos países com negociações centralizadas. 
Ainda assim, de modo geral, a elevação dos salários não se confrontou com reações do lado da taxa 
de juros ou das taxas de câmbio – que poderiam ter elevado o custo de oportunidade do capital assim 
como os preços dos bens comercializáveis, diminuindo, com isso, o crescimento dos salários reais.  
Finalmente,  vale  notar  que  dois  fatores  contribuíram  para  atenuar  o  conflito  distributivo 
durante a creeping inflation: o acelerado crescimento da produtividade e a consolidação do Estado de 
Bem-Estar. O primeiro atenuou o impacto dos salários sobre os custos de produção. Com relação ao 
segundo  fator,  notou-se  que,  durante  a  Golden  Age,  benefícios  tipicamente  demandados  pelos 
trabalhadores em negociação com empregadores passaram a ser assumidos pelo Estado21.  

A  Golden  Age  aproxima-se  do  fim  com  o  aumento  da  contestação  à  ordem  vigente  e  o 
acirramento do conflito distributivo no final  da década de 1960, quando o  aumento das demandas 
salariais elevou o patamar da inflação nos países capitalistas centrais. A seguir, no início da década 
de  1970,  a  liberação  da  flutuação  cambial,  os  choques  de  preço  do  petróleo,  e  a  resistência  dos 
trabalhadores em absorver o impacto da mudança nos termos de troca e das desvalorizações cambiais 
– buscando evitar a redução dos salários reais – conduziram à nova mudança de patamar das taxas de 
inflação,  causando  também  transformações  mais  profundas  na  dinâmica  do  conflito  distributivo  e 
encerrando  de  vez  as  condições  históricas  que  caracterizaram  a  Golden  Age  do  capitalismo. 
(KALDOR, 1976; SERRANO, 2004; KORPI, 2002; CAVALIERI; GAREGNANI; LUCII, 2004).  

 

4 A creeping inflation nos países com negociações salariais centralizadas. 

Um caso particular de experiência de  creeping inflation durante a  Golden Age ocorreu nos 
países em que vigeu um sistema de negociações salariais centralizadas. Nesses países, houve maior 
coordenação entre confederações empresariais, confederações sindicais e governo, o que implicou na 
atenuação do conflito distributivo por meio de mecanismos políticos e institucionais. Nesse contexto, 
a  manutenção  de  situações  próximas  do  pleno  emprego  por  período  duradouro  não  ameaçou  a 

                                                           
20 O Labor Management Relations Act, conhecido também como Taft-Hartley Act foi aprovado em 1947, e utilizado para 
conter as atividades sindicais. Mais tarde, em 1959, nova legislação – o Landrum-Griffin Act ou, formalmente, o Labor-
Management Reporting and Disclosure Act – seria introduzida nos Estados Unidos, intervindo legalmente em assuntos 
internos das organizações sindicais sob o pretexto de prevenir corrupção e desvios nessas entidades, mas resultando, na 
prática, em um enfraquecimento dos sindicatos e na redução do poder de barganha dos trabalhadores nas negociações 
salariais. “Additionally, as did Taft-Hartley, Landrum-Griffin curtailed strategies of protest, picketing, and organizing” 
(RUBIN, 1986, p. 626). Ver também Phillips-Fein e Zelizer (2012). 
21 Ver Swenson (2004) sobre esta questão. 

11 

 

trajetória de moderação das demandas salarias nem implicou em maiores tensionamentos nas relações 
trabalhistas – com menores índices de greves relativamente a outros países. 

Nesses países, houve maior coordenação entre os objetivos de política econômica do governo 
e as organizações sindicais e patronais, considerando especialmente o impacto do crescimento dos 
salários nominais sobre a conta corrente do Balanço de Pagamentos, sobre a trajetória de crescimento 
e  do  emprego  (AUKRUST,  1977;  EDGREN;  FAXÉN;  ODHNER,  1973).  Assim,  o  forte  vínculo 
político entre as confederações sindicais e os partidos políticos de esquerda que ocuparam o governo 
fez  da  política  salarial  adotada  nas  negociações  centralizadas  uma  parte  integrante  da  política 
econômica nacional (HEADEY, 1970). Essa ideia é resumida por Martin (1985, p. 413), ao apresentar 
o caso sueco: “the central negotiations provide a mechanism through which the confederations can 
try to resolve the conflicting claims of labor and capital in aggregate terms consistent with the long-
run viability of Sweden’s position in the international economy”. 

Por outro lado, em um sistema de negociações descentralizado, onde existe maior autonomia 
para  negociações  diretamente  nos  locais  de  trabalho,  é  muito  difícil  estabelecer  alguma  forma  de 
coordenação que subordine os interesses econômicos imediatos a um compromisso mais abrangente. 
A descentralização estabelece um quadro mais propício a disputas entre trabalhadores de diferentes 
setores  ou  categorias  por  posições  relativas.  Assim,  o  reajuste  mais  elevado  de  uma  categoria 
estimularia  outras  categorias  a  entrar  em  greve  em  busca  de  reajustes  similares,  o  que  poderia 
culminar em taxas de inflação mais elevadas decorrentes apenas do ajuste das posições relativas no 
mercado de trabalho (wage-wage inflation)22 (TYLECOTE, 1981). Nesse sentido, a centralização das 
negociações  dificulta  este  tipo  de  conflito,  pois  os  acordos  setoriais  ou  locais  estariam  de  alguma 
forma subordinados à autoridade da confederação sindical.  “Disagreements [among workers] over 
proper  relativities  can  be  settled  within  the  union  structure,  rather  than  by  competitive  claims” 
(TYLECOTE, 1981, p. 88). 

Áustria, Suécia e Noruega foram as três economias em que as negociações salariais ocorriam 
de forma centralizada no período estudado. Nos três países observou-se a estabilidade da densidade 
sindical23  em  um  patamar  bastante  elevado  durante  as  décadas  de  1950  e  6024  (WALERSTEIN; 
GOLDEN;  LANGE,  1997).  Além  disso,  os  trabalhadores  sindicalizados  concentraram-se  em  sua 
maioria sob a representação de uma ou duas confederações sindicais, que possuía poder de autorizar 
ou  vetar  greves  e  sancionar  os  acordos  salariais  (WALERSTEIN;  GOLDEN;  LANGE,  1997; 
MARTIN, 1985; SWENSON, 2004). No caso da Áustria, a confederação sindical austríaca, a ÖGB 
(Österreichischer  Gewerkschaftsbund),  é  a  única  organização  reconhecida  legalmente  no  país, 
concentrando  a  totalidade  dos  trabalhadores  sindicalizados.  Na  Noruega,  em  1960,  80%  dos 
trabalhadores sindicalizados eram vinculados à maior confederação sindical do país, a Confederação 
Norueguesa  de  Sindicatos  (LO,  Landsorganisasjonen).  Por  sua  vez,  na  Suécia,  a  Confederação 
Sindical Sueca (LO, Landsorganisationen i Sverige) reunia 79% da força de trabalho sindicalizada 
em  1950,  e  75%  em  1960,  e  influenciava  as  decisões  das  outras  duas  confederações  sindicais 
existentes  –  que  agrupavam  categorias  profissionais  de  maior  qualificação  (WALERSTEIN; 
GOLDEN;  LANGE,  1997).  Assim,  pode-se  afirmar  que  esses  países  apresentaram  uma  estrutura 
sindical centralizada.  

Além  disso,  havia  forte  vínculo  entre  as  organizações  sindicais  e  os  partidos  políticos  de 
esquerda que compuseram ou ocuparam o governo.  A ÖGB manteve relações muito próximas com 
                                                           
22 A Inglaterra representou um caso típico durante o período da Golden Age, em que a descentralização dos sindicatos 
gerou  uma  inflação  do  tipo  wage-wage,  contribuindo  para  elevar  a  taxa  de  inflação  de  modo  geral  (TURNER,  1957; 
HINES, 1969; TYLECOTE, 1981).  
23 A densidade sindical é compreendida aqui como a quantidade de trabalhadores vinculados a sindicatos, que não estão 
aposentados nem trabalham por conta própria, como percentual da força de trabalho. 
24 De acordo com estatísticas de Walerstein, Golden e Lange (1997), a densidade sindical foi de 57,5% na Áustria em 
1950, manteve-se praticamente inalterada em 1960 (57,4%) e chegou a registrar um percentual mais elevado em 1970 
(61%). No caso da Noruega, a densidade sindical era de 48,3% em 1950, aumentou para 57,7% em 1960 e, posteriormente, 
alterou-se para 55,6% em 1970. Por sua vez, a Suécia apresentou um patamar ainda mais elevado, com uma densidade de 
66,7% em 1950, 70,1% em 1960 e 66,2% no ano de 1970. 

 

12 

o Partido Socialista, que compôs o governo austríaco em coalizão com o partido conservador de 1945 
a 1966. Um importante compromisso político na Áustria do pós-guerra unificou os dois principais 
partidos,  estabelecendo  os  marcos  para  a  cooperação  por  parte  da  ÖGB.  O  compromisso  buscou 
preservar a estabilidade política no país em favor da reconstrução e da democracia. Também no caso 
norueguês, o vínculo entre organização sindical e o Partido Trabalhista foi explícito25, contribuindo 
para a cooperação entre a LO e os governos liderados por esse partido de 1945 a 1965 (HEADEY, 
1970). Finalmente, na Suécia também havia forte interlocução entre a LO e o Partido Socialdemocrata 
que governou durante o período (MARTIN, 1985).  

Nas  décadas  de  1950  e  60,  Áustria,  Noruega  e  Suécia  apresentaram  taxas  de  desemprego 
baixas combinadas com taxas de inflação moderadas e estáveis. Especialmente no caso da Noruega e 
Suécia a economia manteve-se de forma sustentada próxima do pleno emprego. Conforme dados dos 
Anuários Estatísticos da OIT, a taxa de desemprego da Noruega permaneceu a maior parte do período 
próxima  ao  patamar  de  1;  entre  1950  e  1957,  a  taxa  oscilou  entre  0,9  e  1,4%,  nos  anos  seguintes 
(1958-60) elevou-se ligeiramente (com  máxima de 2,3% em  1958) e após voltou a oscilar em  um 
nível baixo, entre 1,2 e 0,8%. Por sua vez, na Suécia, a taxa de desemprego também apresentou uma 
trajetória  estável,  flutuando entre taxas de 1,8  até 2,8% na primeira década (1950-1959) e em  um 
patamar mais baixo (entre 1,1 e 2,0%) na década seguinte. Por fim, no caso da Áustria foi apenas na 
década  de  1960  que  a  trajetória  do  desemprego  se  mostrou  mais  favorável  para  os  trabalhadores, 
conforme pode-se verificar no gráfico 1.  

 

Gráfico 1 – Taxa de desemprego para Áustria, Noruega e Suécia, 1948-1970 (%). 

Fonte: Anuários Estatísticos da Organização Internacional do Trabalho. Elaboração Própria 

 

 

A despeito das baixas taxas de desemprego – que caracterizaram uma situação muito favorável 
ao poder de barganha dos trabalhadores – a dinâmica de crescimento dos salários não apresentou uma 
trajetória  explosiva  em  nenhum  dos  casos.  Pelo  contrário,  nos  três  países  a  taxa  de  variação  dos 
salários nominais permaneceu em um patamar estável, como se observa no gráfico 2. Nos anos 1951 
e 1952, as economias absorveram choques de preços internacionais, e o impacto da desvalorização 
cambial no caso da Áustria, o que se traduziu em maiores taxas de reajuste dos salários nominais. A 
partir de 1953 até 1970, por outro lado, o comportamento dos salários nominais revela uma tendência 
de elevação bastante estável – segundo informações dos Anuários Estatísticos da OIT.  

 

Gráfico 2 – Taxa de crescimento dos salários nominais para Áustria, Noruega e Suécia,  

                                                           
25 De acordo com Headey (1970), no início da década de 1950 as lideranças da LO ameaçavam abandonar a política de 
salarial moderada que adotavam caso o Partido Trabalhista deixasse o poder. Contudo, quando de fato isso ocorreu em 
1965, as ameaças não foram cumpridas. 

13 

 

2,34,66,25,77,797,95,75,14,75,14,63,52,72,72,92,72,72,52,72,92,82,42,82,72,21,82,32,82,62,51,71,92,521,41,21,31,41,11,11,41,721,71,410,80,91,11,21,51,31,21,41,42,32,21,71,211,21,10,90,80,81,110,80,01,02,03,04,05,06,07,08,09,010,019481949195019511952195319541955195619571958195919601961196219631964196519661967196819691970ÁustriaSuéciaNoruega 

Fonte: Anuários Estatísticos da Organização Internacional do Trabalho. 
* Dado indisponível para Áustria, 1950. 
 

Como consequência, as taxas de inflação permaneceram moderadas e estáveis – vide gráfico 
3.  Conforme  mencionado,  no  início  da  década  de  1950  as  economias  absorveram  o  impacto  de 
variações nos preços internacionais de matérias primas, associadas principalmente com a Guerra da 
Coreia. Especificamente no caso da Áustria, ocorrera uma desvalorização cambial em fins de 1949, 
quando extinguiu-se o sistema de taxas de câmbio múltiplas e o país passou a integrar o sistema de 
pagamentos internacional. Nos anos posteriores, a desvalorização em relação ao dólar americano foi 
de 7,3% em 1951, de 14,2% em 1953 e de 6,5% em 1954. A partir de então, a taxa de câmbio em 
relação ao dólar permaneceu estável até 1970. Por outro lado 

Em  contrapartida,  tanto  Noruega  quanto  Suécia  mantiveram  constante  a  taxa  de  câmbio 
nominal durante as décadas de 1950 e 60. A Noruega apresentou uma taxa de inflação média para o 
período de 4,8%, enquanto a Suécia apresentou uma taxa de 4,4%. Portanto, o câmbio não pressionou 
as taxas de inflação nesses países, pelo menos não de forma sistemática sistematicamente no caso da 
Áustria.  

 

Gráfico 3 – Taxa de inflação, Áustria, Noruega e Suécia, 1950-1970 (%). 

Fonte:  Anuários  Estatísticos  da  Organização  Internacional  do  Trabalho  (Áustria  e  Suécia)  e  Fundo  Monetário 
Internacional (Noruega). 

 
 
A estabilidade cambial, a relativa estabilidade da taxa de crescimento dos salários nominais e 
a ausência de pressões de custos de matérias primas e commodities são fundamentais para explicar a 
estabilidade das taxas de inflação durante o período. A dinâmica da produtividade (ver tabela 1), com 

 

 

14 

5,421,116,33,95,911,07,47,95,35,112,012,212,810,310,110,910,07,57,38,512,35,813,212,85,85,36,29,16,66,85,34,26,610,66,57,37,98,58,97,26,67,735,330,53,76,47,67,28,13,76,68,410,97,98,78,410,410,78,614,12,47,8 - 5,0 10,0 15,0 20,0 25,0 30,0 35,0 40,01950*19511952195319541955195619571958195919601961196219631964196519661967196819691970SuéciaNoruegaÁustria15,027,113,5-1,03,01,92,94,21,01,02,03,93,72,73,85,02,23,92,83,14,49,915,88,92,04,50,93,92,74,92,20,42,55,32,65,74,33,34,43,53,110,62,016,57,61,01,03,04,84,45,31,04,01,94,72,93,45,06,44,31,92,77,1-5051015202530195019511952195319541955195619571958195919601961196219631964196519661967196819691970ÁustriaNoruegaSuéciataxas relativamente elevadas refletindo o crescimento econômico da Golden Age, também contribuiu 
para manter baixas as taxas de inflação, favorecendo o crescimento dos salários reais.  

A comparação entre a trajetória dos salários reais e o crescimento da produtividade agregada 
da economia, apresentada na tabela 1, revelou as discrepâncias entre os casos analisados. Apenas na 
Suécia o aumento dos salários reais superou os ganhos de produtividade nas décadas de 1950 e 1960. 
Na Áustria, a taxa de crescimento dos salários reais e a taxa de variação da produtividade para a média 
do período  apresentaram valores muito  próximos. Por fim, no  caso da Noruega, o crescimento  da 
produtividade superou o crescimento dos salários reais, com uma diferença de 1,3 pontos percentuais.  

 

Tabela 1 – Quadro geral para Áustria, Noruega e Suécia 

  

Taxa de 
inflação 

Salários 
Nominais 

Produtividade 

Salários 

Agregada 

reais 

Áustria a 
Noruega b 
Suécia c 

4,9 
4,8 
4,4 

10,1 
7,5 
9,5 

5,8 
4,3 
3,9 

5,5 
3,0 
5,2 

Fonte: Elaboração própria. Dados dos Anuários Estatísticos da Organização Internacional do Trabalho,  da Penn World 
Table, do Fundo Monetário Internacional, de Edvinson (2005) e de Grytten (2007). 
 Nota: a Taxas médias para o intervalo 1951-1970. 
b Taxas médias para o intervalo 1951-1970 para Produtividade e Salários reais. Taxas médias para o intervalo 1950-1970 
para as demais variáveis.  
c  Taxas  médias  para  o  intervalo  1950-1970  para  Taxa  de  inflação  e  para  os  Salários  Nominais.  Taxas  médias  para  o 
intervalo 1951-1970 para as demais variáveis. 

 

 Esses  fatos  são  indícios  de  que  o  sistema  de  negociações  salariais  centralizadas  permitiu 
conciliar  taxas  muito  baixas  de  desemprego  com  uma  inflação  rastejante,  sem  tendência 
aceleracionista. Ao mesmo tempo, esses resultados foram atingidos com menores índices de greves 
(mesmo que elevada parcela da força de trabalho fosse vinculada a sindicatos) e sem a imposição de 
uma  política  salarial  de  forma  unilateral  pelo  governo  ou  de  restrições  à  atividade  sindical  como 
ocorreu em vários países. Finalmente, ao contrário de outros países capitalistas avançados, os países 
de  negociações  centralizadas  não  recorreram  à  recessão  para  conter  o  poder  de  barganha  dos 
trabalhadores.  

 

5 Considerações Finais 

A  aceleração  inflacionária  que  ocorreu  nos  países  centrais  nos  anos  1970  e  nos  países  em 
desenvolvimento  na  mesma  década  e  na  seguinte  consistiu  em  um  elemento  fundamental  para  a 
construção da hegemonia neoliberal. A partir de então, a concepção da política econômica deixou, 
cada vez mais, de se orientar à manutenção de elevado nível de emprego e promoção de bem-estar 
social  nos  países  desenvolvidos,  e  ao  crescimento  econômico  e  desenvolvimento  das  forças 
produtivas  na  periferia  do  capitalismo.  Diminuiu  severamente  a  tolerância  com  a  inflação  e 
progressivamente foram adotadas políticas macroeconômicas restritivas, consolidadas no século XXI 
com o estabelecimento de regimes de metas de inflação por muitos países assim como de regras que 
restringem a capacidade de discricionariedade da política econômica. Nesse contexto, o controle da 
inflação  passou  a  justificar  a  tolerância  com  taxas  mais  elevadas  de  desemprego.  Essa  transição 
também  esteve  associada  a  uma  mudança  de  percepção  e  posicionamento  na  sociedade  civil, 
observada,  por  exemplo,  no  estabelecimento  de  um  consenso  teórico  de  natureza  mais  ortodoxa, 
denominado  Novo  Consenso  macroeconômico,  que  passou  a  nortear  as  decisões  de  política 
econômica.  

A intensidade das transformações e o grau de acirramento do conflito distributivo durante os 
anos 1970 e 80, após a aceleração inflacionária do final dos anos 1960, acabou por retirar foco do 

15 

 

estudo  do  processo  inflacionário  na  chamada  Golden  Age  do  capitalismo.  Uma  análise  mais 
cuidadosa desse período histórico permite identificar dois fenômenos: a) alguns países apresentaram 
inflações moderadas de forma persistente b) esse fenômeno, em alguns casos, estimulou a formulação 
de políticas econômicas específicas para administrá-lo, em que se destaca a institucionalização de um 
sistema de negociações salariais centralizadas. A creeping inflation resultou exclusivamente de uma 
inflação  de  salários,  uma  vez  que  no  período  vigorava  um  sistema  de  taxas  de  câmbio  fixas  e  o 
movimento  de  preços  das  commodities  foi  de  relativa  estabilidade.  Em  uma  economia  em  que  há 
setores  heterogêneos  em  termos  de  crescimento  da  produtividade,  quando  os  salários  nominais 
crescem  acima  da  média  de  crescimento  da  produtividade  da  economia,  obtém-se  uma  inflação 
rastejante.  O  processo  inflacionário  seria  potencializado  caso  ocorressem  choques  de  custos 
associados à variação nos preços de commodities ou a políticas de câmbio flutuante. Nos países com 
estrutura  sindical  mais  centralizada,  houve  certa  coordenação  entre  objetivos  de  política 
macroeconômica – em especial a manutenção de resultado favorável na conta corrente do Balanço de 
Pagamentos  –  e  as  negociações  salariais.  Essa  coordenação  contribuiu  para  a  continuidade  do 
processo de crescimento dos salários reais que caracterizou o período da creeping inflation, em um 
contexto  de  taxas  de  desempregos  muito  baixas.  Além  disso,  esses  países  apresentaram  menos 
conflitos trabalhistas comparativamente a outros países europeus.  

A experiência da Golden Age e, particularmente, das economias com negociações salariais 
centralizadas, podem ser comparadas com a inflação salarial brasileira observada a partir de meados 
de  2004.  As  taxas  de  inflação  moderadas  e  persistentes  observadas  no  Brasil  decorreram  do 
crescimento dos salários, de forma similar ao período da creeping inflation. Esse processo também 
implicou na elevação do preço relativo dos serviços, uma vez que este setor exibe menores taxas de 
crescimento da produtividade, além de ser um setor não comercializável, e, portanto, não exposto à 
concorrência internacional. Diferentemente das experiências de creeping inflation da Golden Age, o 
caso brasileiro apresentou uma combinação de baixo crescimento da produtividade com elevação do 
salário real (implicando, portanto, em mudança gradual da distribuição funcional da renda em favor 
dos trabalhadores). Além disso, o processo inflacionário foi potencializado pela elevação de outros 
componentes de custo, como os preços de commodities. Nesse sentido, políticas de preço poderiam 
contribuir de forma complementar com a dinâmica de elevação dos salários, minorando o impacto de 
outros  preços  sobre  os  custos  de  produção  ou  sobre  a  cesta  de  consumo  dos  trabalhadores.  A 
contenção da inflação de preços monitorados a partir de 2006 exerceu impacto desse tipo. No entanto, 
a  volatilidade  dos  preços  de  commodities  e  da  taxa  de  câmbio  dificultam  a  realização  de  uma 
coordenação mais ativa. Com o tempo, o crescimento dos salários reais conduziu a um acirramento 
do  conflito  distributivo,  de  forma  similar  ao  observado  na  Golden  Age.  A  reação  da  política 
econômica encerrou o período de inflação rastejante e crescimento contínuo dos salários no Brasil, 
com  a adoção de medidas de austeridade,  choques de câmbio e de preços monitorados a partir de 
2015. Atualmente, a manutenção de elevadas taxas de desemprego, o aumento da informalidade no 
mercado  de 
trabalhista  reduzem 
consideravelmente o poder de barganha dos trabalhadores. Esse quadro explica a recente redução da 
inflação, que tende a ser acompanhada, nos próximos anos, por uma trajetória menos favorável dos 
salários e pela recomposição das taxas de lucro.   

trabalho,  a  política  fiscal  contracionista,  e  a  reforma 

A  reflexão  apresentada  neste  artigo  indica  a  possibilidade  de  elaboração  de  políticas  anti-
inflacionárias  alternativas,  destacando-se  instrumentos  muito  efetivos  no  campo  dos  acordos 
coletivos  e  da  política  salarial.  Nesse  sentido,  Áustria,  Noruega  e  Suécia  apresentaram  resultados 
muito  positivos  no  que  diz  respeito  à  sustentabilidade  de  condições  políticas  e  institucionais  que 
asseguraram o contínuo crescimento dos salários reais em economias que permaneceram próximas 
ao pleno emprego por período duradouro, sem a exacerbação do conflito distributivo. Além disso, 
esses países não utilizaram políticas restritivas para conter o poder de barganha dos trabalhadores, 
diferentemente de outros países europeus e dos Estados Unidos, que adotaram medidas para conter a 
atuação sindical, políticas contracionistas e políticas de renda sem o consentimento dos sindicatos. 
Portanto,  o  desempenho  dos  países  com  negociações  salariais  centralizadas  merece  ser  estudo  de 

 

16 

forma  aprofundada,  permitindo  compreender  como  aspectos  econômicos  e  históricos  interagiram 
para gerar sociedade mais igualitárias e prósperas.  

 

 

Referências 

AUKRUST, O. Inflation in the open economy: a Norwegian model. Oslo: Central Bureau of 
Statistics. Artikler fra statistisk sentralbyrå NR.96, 1977. 
BASTOS, C. Conflito distributivo e inflação. Brasília: CEPAL/IPEA, 2010. (Texto para Discussão, 
11).  
CAVALIERI, T.; GAREGNANI, P.; LUCII, M. La sinistra e l'occupazione: anatomia di una 
sconfitta. La Rivista Del Manifesto, n. 48, marzo, 2004. 
EATWELL, J., LLEWELLYN, J.; TARLING, R. Money wage inflation in industrial countries. The 
Review of Economic Studies, v. 41, n. 4, p. 515-523, 1974. 
EDGREN, G.; FAXÉN, K.; ODHNER, C. Wage formation and the economy. London: Allen & 
Unwin, 1973. 
EDVINSSON, R. Growth, accumulation, crisis: with new macroeconomic data for Sweden 1800-
2000. Stockholm Studies in Economic History. Stockholm: Acta Universitatis Stockholmiensis, 
2005. 
ESPING‐ANDERSEN, G. The three political economies of the welfare state. Canadian Review of 
Sociology, v. 26, n. 1, p. 10-36, 1989. 
GAREGNANI, P.; PETRI, F. Marxismo e teoria econômica hoje. In: Hobsbawn, E. (ed.) História 
do marxismo, vol. XII. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1989. 
GLYN, A.; HUGHES, A.; LIPIETZ, A.; SINGH, A. The rise and fall of the Golden Age. In: 
MARGLIN, S.; SCHOR, J (Eds.). The Golden Age of capitalism: reinterpreting the postwar 
experience. Oxford: Oxford University Press, 1990. 
GRYTTEN, O. Norwegian wages 1726-2006 classified by industry. In: EITRHEIM, Ø.; 
KLOYLAND, J.; QVIGSTAD, J. (Eds.) Historical monetary statistics for Norway: part II. Norges 
Bank, Occasional Papel, n. 38, 2007 
HEADEY, B. Trade unions and national wages policies. The Journal of Politics, v. 32, n. 2, p. 407-
439, May 1970.  
HIBBS, D. The political economy of industrial democracies. Cambridge: Harvard University Press, 
1987. 
HIBBS, D. Wage compression under solidarity bargaining in Sweden. Trade Union Institute for 
Economic Research, 1990. (Economic Report, 30) 
HINES, A. Wage inflation in the United Kingdom 1948-62: a disaggregated study. The Economic 
Journal, [S.l.], v. 79, n. 313, p. 66-89, Mar. 1969. 
HOLZMAN, F. Creeping Inflation. The Review of Economics and Statistics, [S.l.], v. 41, n. 3, p. 
324-329, Aug. 1959. 
HOMER, Sidney; SYLLA, Richard Eugene. A history of interest rates. New Brunswick: Rutgers 
University Press, 1996. 
ILO. International Labour Organization. Year book of labour statistics. 1952-1970. 
IMF. International Monetary Fund. International Financial Statistics. 2017. 
KALDOR, N. Inflation and recession in the world economy. The Economic Journal, v. 86, n. 344, 
p. 703-714, 1976. 
KLOTEN, N.; KETTERER, K.; VOLLMER, R. West Germany's stabilization performance. In: 
LINDBERG, L.; MAIER, C. (Ed.) The politics of inflation and economic stagnation, Washington: 
Brookings Institution Press, 1985, p. 353-402. 
KORPI, W. The great trough in unemployment: long-term view of unemployment, inflation, strikes, 
and the profit/wage ratio. Politics & Society, v. 30, n. 3, p. 365-426, Sep. 2002. 

 

17 

KRISTAL, T. Good times, bad times: postwar labor’s share of national income in capitalist 
democracies. American Sociological Review, [S.l.], v. 75, n. 5, p. 729–763, Oct. 2010. 
LAVOIE, M. PostKeynesian Economics:  new foundations, Cheltenham: Edward Elgar Publishing 
Limited, 2014.  
MARGLIN, S. Lessons of the Golden Age: an overview. In: MARGLIN, S.; SCHOR, J (Eds.). The 
Golden Age of capitalism: reinterpreting the postwar experience.Oxford: Oxford University Press, 
1990.  
MARTIN, A. Wages, profits, and investment in Sweden. In: LINDBERG, L.; MAIER, C. (Ed.) The 
politics of inflation and economic stagnation, Washington: Brookings Institution Press, 1985, p. 
403-466. 
MEANY, G. What would labor do about inflation? The Annals of the American Academy of 
Political and Social Science, v. 326, n. 1, p. 32-39, 1959. 
PHILLIPS-FEIN, K.; ZELIZER, J. (Ed.). What's Good for Business: Business and American 
Politics since World War II. Oxford University Press, 2012. 
PIVETTI, M. An essay on money and distribution, London: Macmillan, 1991. 
PIVETTI, M. El concepto de salario como “costo y excedente” y sus implicaciones de política 
económica. In: PIVETTI, M. (ed.) Piero Sraffa: contribuciones para una biografía intelectual. 
Ciudad de México: Universidad Nacional Autónoma de México, 2008, p. 481-514. 
RUBIN, B. Class Struggle American Style: Unions, Strikes and Wages. American Sociological 
Review, [S.l.], v. 51, n. 5, p. 618-633, Oct. 1986. 
SALVADORI, N.; SIGNORINO, R. The classical notion of competition revisited. History of 
Political Economy, v. 45, n. 1, p. 149-175, 2013. 
SALVATI, M. The Italian Inflation. The politics of inflation and economic stagnation. In: 
LINDBERG, L.; MAIER, C. (Ed.) The politics of inflation and economic stagnation, Washington: 
Brookings Institution Press, 1985, p. 509-563. 
SERRANO, F. Book Review on An essay on money and distribution by M. Pivetti. Contributions 
to Political Economy, v. 13, p. 117-124, 1993. 
SERRANO, F. Power relations and American macroeconomic policy, from Bretton Woods to the 
floating dollar standard. In: O Poder Americano, Petrópolis: Editora Vozes, p. 1-43, 2004. 
SERRANO, F. O conflito distributivo e a teoria da inflação inercial. Revista Economia 
Contemporânea, Rio de Janeiro, v. 14, n. 2, p. 395-421, maio-ago. 2010. 
SERRANO, F.; SUMMA, R. Distribution and cost-push inflation in Brazil under inflation 
targeting, 1999-2014.  Roma: Centro di Ricerche e Documentazione Piero Sraffa, 2015. (Working 
paper, 14/2015)  
SILVA, L. A dinâmica inflacionária no Brasil de 2000 a 2009: uma abordagem multissetorial. Tese 
de doutorado, IE-UFRJ, 2016. 
SRAFFA, P. Produção de mercadorias por meio de mercadorias: prelúdio para uma crítica da 
teoria econômica. Os Economistas. São Paulo: Abril Cultural, 1983 [1960]. 
STIRATI, A. InfIation, unemployment and hysteresis: an alternative view, Review of Political 
Economy, v. 13, n. 4, Aug. 2001. 
STIRATI, A. Interpretations of the classics: the theory of wages. Roma: Universitá degli studi 
Roma Tre, 2010. (Working paper, 116) 
SWENSON, P. Varities of capitalist interests: power, institutions, and the regulatory Welfare State 
in the United States and Sweden. Studies in American Political Development, n. 18, p. 1-29, Spring 
2004.  
TARLING, R., WILKINSON, F. The Social Contract: post-war incomes policies and their 
inflationary impact. Cambridge Journal of Economics, v. 1, n. 4, p. 395-414, Dec. 1977. 
TURNER, H. Inflation and wage differentials in Great Britain. In: DUNLOP, J. The theory of wage 
determination. Palgrave Macmillan, 1957. p 123-135. 
TUNRNER, H.; JACKSON, A. On the Determination of the General Wage Level--A World 
Analysis; or "Unlimited LabourForever". The Economic Journal, v. 80, n. 320, p. 827-849, Dec. 
1970. 

18 

 

TYLECOTE, A. Causes of the present inflation: interdisciplinary explanation of inflation in Britain, 
Germany and the United States. London: The Macmillian Press, 1981. 
VIANELLO, F. Natural (or normal) prices: Some pointers. Political Economy: Studies in the 
Surplus Approach. v. 5, n. 2, p. 89–105, 1989. 
WALLERSTEIN, M.; GOLDEN, M.; LANGE, P. Unions, employers' associations, and wage-
setting institutions in northern and central europe, 1950-1992. Industrial and Labor Relations 
Review, v. 50, n. 3, p. 379-401, Apr. 1997. 
 

 

19 

