Performatividade da ciência econômica: 

esclarecendo os termos e estabelecendo pontes 

Celso Neris Jr.; Rafael Galvão Almeida; José Ricardo Fucidji* 

 

 

 
 

Resumo:  A  ideia  de  que  a  ciência  econômica  molda  a  realidade  mais  do  que  apenas  a 
descreve  é  o  entendimento  geral  do  significado  da  “tese  de  performatividade”.  Este  texto 
busca  discutir,  à  luz  desta  tese,  a  prática  e  proposições  dos  economistas  teóricos.  Os 
economistas fazem modelos que procuram captar a realidade, mas ao mesmo tempo buscam 
moldar o comportamento dos indivíduos (inclusive de maneira profunda) e das instituições. 
Ao  mesmo  tempo,  as  instituições  e  o  comportamento  individual  interagem  entre  si 
coerentemente por meio destas mesmas teorias econômicas. Por fim, o artigo discute também 
a relação entre estrutura social e teoria econômica.  
Palavras-chaves:  tese  de  performatividade;  papel  dos  economistas;  influência  da  ciência 
econômica 
 
 
Abstract:  In  economics,  the  “performativity  thesis”  means  making  or  moulding  the  world 
more than just describing it. This paper deals with practices and claims by economic theorists, 
using the performativity thesis. Economists usually build models trying to catch reality but, in 
the same effort, they fashion individuals’ and institutions’ behavior (and sometimes they are 
deeply  affected).  Institutions  and  individuals’  behavior  consistently  interact  by  leaning  on 
theories. Our contribution to this debate is to point out effects flowing reversely, from social 
structures to economic theory. 
Keywords: performativity thesis; role of economists; influence of economics.  

 
Códigos JEL: B41; A11; A14. 

 

 

                                                            
*  Respectivamente, doutorando em Teoria Econômica pelo IE/Unicamp, doutorando em Teoria Econômica pelo 
CEDEPLAR/UFMG  e  Professor  Assistente  do  Departamento  de  Economia  da  Unesp/Araraquara.  Emails: 
cnerisjr@gmail.com, rga1605@gmail.com e jrfucidji@fclar.unesp.br. Agradecemos os comentários de Ian de 
Almeida, isentando-o dos erros remanescentes e o apoio financeiro da FAPEMIG, concedido a um dos autores. 

1. Introdução 
Até  antes  da  crise  financeira  de  2007/8,  os  esforços  no  sentido  de  se  questionar  a  ciência 
econômica  mainstream eram pouco visíveis. Mackie (1998, p. 3), por exemplo, comentou a 
falta de perguntas entre os cientistas sociais do tipo “por que a teoria econômica existe na sua 
forma atual?”.  Recentemente, tais esforços se tornaram mais frequentes e intensos, a despeito 
das  mudanças  serem  pouco  sentidas  efetivamente,  senão  o  contrário.  Muitas  iniciativas  que 
pretendem  mudar  o  paradigma  da  ciência  econômica  têm  sido  empreendidas,  mas  elas  têm 
sido  barradas  pelo  status  quo.  A  ciência  econômica  mainstream  é  tomada  como  a  ciência 
econômica  de  maneira  geral,  pois  ela  é  capaz  de  resistir  às  críticas  subjacentes  em  uma 
diversidade de formas, desde mecanismos internos (publicações, promoções, financiamento à 
pesquisa,  etc)  até  as  políticas  e  dispositivos  de  tomada  de  decisão,  e  é  também  capaz  de 
evoluir, mesmo que seja a passos curtos. As relações causais sugeridas, a criação de modelos 
que  instrumentalizem  as  ações,  as  sugestões  de  práticas  de  comportamento,  dentre  outras 
práticas oriundas de determinada teoria econômica são veiculadas por economistas (mas não 
só por eles) e, ao serem postas em prática, lhe dão sustentação e legitimidade.  

Embora seja uma prática comum entre os economistas depreciar sua contribuição real 
à  sociedade1,  a  grande  verdade  é  que  os  economistas  e  suas  teorias  importam,  e  importam 
muito (Faulhaber e Baumol, 1988; Litan, 20142). Alan Blinder comenta “um elemento de ‘a 
vida  imita  a  arte’  na  história  recente:  economias  reais  têm  sido  modificadas  de  forma  a  se 
parecerem  mais  com  o  modelo  idealizado  do  economista”  (Blinder,  1999).  Colocando  de 
maneira mais prática, Robert Nelson confirma que uma das principais funções do economista 
no setor público é dar legitimidade a certas ideias e arcabouços de análise e implementá-las. O 
economista  atuante  não  pode  ficar  neutro,  pois  está  num  ambiente  que  em  que  suas 
capacidades  e  opiniões  têm  um  valor  capaz  de  causar  mudança  (Nelson,  1987).  Quando  as 
ideias dos economistas são colocadas em prática, possivelmente um processo de estabilização 
(que envolve convencimento, mas também pode envolver questões como poder e influência) 
foi  conduzido  anteriormente  dentro  de  determinada  instituição  e,  com  isso,  tornou-se  uma 
norma a ser seguida. Esta norma pode ter vida própria e ser veiculada por diversos canais de 
informação, 
isso,  o 
funcionamento geral da economia. 

influenciando  assim  o  comportamento  dos 

indivíduos  e,  com 

Para discutir este assunto, utilizaremos alguns insights da sociologia econômica, que é 
vista como alternativa ao que se chama de imperialismo econômico. Para Fourcade (2007, p. 
1017), “a sociologia econômica é a parte da sociologia que lida com os objetos da economia, 
ao  invés  dos  objetos  econômicos”  (ênfases  no  original).  Porém,  neste  texto  exploramos  as 
contribuições tanto da sociologia econômica como da ciência econômica não mainstream ao 
darmos  à  tese  de  performatividade,  que  consiste  em  entender  como  a  economia  enquanto 
ciência (economics) influencia a economia como objeto de estudo (economy), uma abordagem 
interacionista.  É  esta  tese  que  permeia  nossa  discussão  da  influência  da  ciência  econômica 
sobre a economia. 

Este  artigo  se  divide  em  cinco  seções,  incluindo  esta  introdução:  na  segunda  seção, 
delineamos  o  conceito  de  performatividade  de  forma  mais  pontual,  sua  importância  na 
economia como objeto e exemplos de aplicações; na terceira seção, procuramos entender as 
                                                            
1  “Economistas  exercem  uma  influência  pequena  e  raramente  identificável  nas  sociedades  em  que  vivem.” 
(George  Stigler,  apud  Blinder,  1999,  p.  150).  Como  demonstraram  Faulhaber  e  Baumol  (1988),  existe  um 
paradoxo: se a economia como ciência não precisa fazer contribuições para a economia como objeto, não pode ir 
além da descrição, Como então se pode afirmar que há um grande esforço para influenciar? 
2 O livro de Robert Litan (2014) é intitulado Trillion Dollar Economists. É razoável dizer que se os economistas 
não  tivessem  poder,  não  envolveriam  somas  de  trilhões  de  dólares,  a  menos  que  a  nossa  espécie  seja 
irremediavelmente insana.  

 

1

críticas à abordagem performativa e os custos e obstáculos envolvidos em sua utilização; na 
quarta  seção,  fazemos  uma  discussão  mais  sintética  sobre  a  importância  de  incorporar  a 
performatividade  calloniana  (e  suas  críticas)  para  entender  tanto  fenômenos  da  ciência 
econômica quanto da economia. A quinta e última seção discute as possíveis influências entre 
a ciência econômica e a economia – e vice-versa. Sem apresentar conclusões, a contribuição 
deste trabalho é ilustrar como o trabalho na fronteira entre a economia e a sociologia pode ser 
proveitoso para ambas, e levantar questões não usuais ao debate econômico. 

 

2. A tese de performatividade 
O conceito de performatividade foi postulado inicialmente em uma área distante das ciências 
sociais:  a  filosofia  da  linguagem.  Foi  John  Langshaw  Austin  (1911-1960)  quem  primeiro 
desenvolveu o conceito3. Em How to do things with words (1962), Austin tinha como objetivo 
demonstrar que as afirmações (utterances) tinham uma função que ia além da mera descrição 
de  fatos.  O  que  Austin  pretendia  modificar  no  paradigma  de  estudos  linguísticos  é  que 
afirmações não somente dizem algo sobre o mundo, mas também fazem parte dele. Ou seja, a 
afirmação participa da ação que está descrevendo. Com a afirmação “Eu os declaro marido e 
mulher”, não se está simplesmente descrevendo um casamento; está-se acedendo, legitimando 
o casamento. Ao fazer isso, a linguagem tem uma função ‘performativa’, que reúne tanto as 
funções contratuais (do tipo ‘eu aposto’) como as declaratórias (‘eu declaro guerra’). 

Na abordagem de Austin, existem condições para que ocorra o ato performativo. Ele 
chama  essas  condições  de  “condições  de  felicidade”,  as  quais  incluem  a  necessidade  de  se 
conformar a procedimentos convencionais com as pessoas certas (aquelas que têm um papel 
ativo  no  procedimento).  O  procedimento  deve  ser  executado  pelos  participantes  correta  e 
completamente, e supõe-se que os participantes continuem a agir de acordo (Austin, 1962, p. 
14-15). Sem essas condições o “rito performativo” não ocorre e, ao invés disso, a afirmação é 
apenas uma afirmação “infeliz”, ou seja, sem poder de influenciar nos eventos. No exemplo 
do casamento, “Eu os declaro marido e mulher” deve cumprir essas condições de felicidade, 
como  a  de  ser  reconhecida  pela  lei,  estar  de  acordo  com  a  vontade  dos  participantes, 
especialmente o noivo, a noiva e o representante da autoridade que valida o casamento (o que 
enfatiza o “lado contratual”), além das testemunhas – e supõe-se que os nubentes continuam a 
agir de acordo após a realização do ato performativo. 

É  na  análise  de  mercados  que  a  performatividade  tem  uma  interface  com  a  teoria 
econômica.  Na  primeira  página  de  seu  texto  introdutório,  Michel  Callon  argumenta  que  a 
teoria  econômica  tem  interagido  pouco  com  o  mercado  como  um  lugar  de  trocas 
(marketplace).  Citando  Douglas  North,  ele  afirma  que  “é  um  fato  peculiar  que  a  literatura 
econômica  contenha  tão  pouca  discussão  em  relação  à  instituição  central  [mercado]  que  a 
economia neoclássica discute” (apud Callon, 1998, p. 1). Para Callon, a teoria econômica é 
uma esfera ontologicamente dependente do mundo social. Existe uma relação recíproca entre 
práticas  sociais  e  teoria  econômica,  no  sentido  de  que  a  teoria  econômica  não  apenas 
representa as práticas sociais, mas também intervém nelas.  

Os  agentes  econômicos,  nesta  perspectiva,  são  resultantes  do  “enquadramento  e 
distribuição de agências calculativas”. Uma agência calculativa é “autointeressada e obcecada 
pela  sua  própria  otimização  de  cálculos”  (Callon,  2007,  p.  346).  Vosselman  (2014)  explica 
que uma agência calculativa não é apenas o resultado de uma difusão de valores, normas e 

                                                            
3  Embora  já  existissem  autores  que  tocaram  nesse  assunto,  como  Tomás  de  Aquino:  “Em  sua  discussão  sobre 
sacramentos, Tomás [de Aquino] também reconheceu a natureza factiva ou performativa da linguagem (‘Eu te 
batizo’, ‘Eu vos declaro marido e mulher’)”. (Ashworth, 2008, p. 103). 

 

2

concepções do mundo que servem como intermediários através das ideias abstratas ou teorias 
que  “agem  sobre  os  agentes  econômicos”,  mas  sim  resultado  de  instituições  sóciotécnicas. 
Além  destas  agências  calculativas,  existem  também  agências  não  calculativas  (que  incluem 
instituições,  costumes,  entre  outros).  Nestas  últimas,  o  aspecto  “menos  lógico”  da  ciência 
econômica  (que  não  envolve  cálculos  e  risco,  mas  emoções  e  incerteza)  também  é 
incorporado  à  economia.  Ambos  os  tipos  de  agências,  portanto,  estão  incorporados  na 
economia como objeto e, dada sua complexidade, elas influenciam as atividades dos agentes. 
A  performatividade  explica  como  as  agências  calculativas  e  não  calculativas  influenciam  a 
construção  do  objeto  (a  economia)  a  partir  da  teoria  econômica.  O  processo  de 
“economização” da vida social implica que atividades, comportamentos, esferas e campos se 
tornam “econômicos”, isto é, que podem ser calculados em um mundo fabricado (Çaliskan e 
Callon, 2009).  

Callon parece inverter a lógica dos estudos econômicos evolucionários (e.g. Hodgson, 
2002; Bowles, 2003) quando diz que “não é o ambiente que decide e seleciona os enunciados 
que  irão  sobreviver;  são  os  enunciados  que  determinam  o  ambiente  necessário  para  a  sua 
sobrevivência”  (Callon,  2007,  p.  332).  Ao  modificar  o  ambiente  que  melhor  garante  sua 
sobrevivência, esses enunciados, ideias e teorias tentam expandir sua esfera de influência por 
meio dos cientistas que os subscrevem. Quanto maior é a rede de influência de determinado 
ator, maior é também a influência de todos os subatores que integram essa rede. Em troca, os 
atores  que  dependem  do  conjunto  de  enunciados,  neste  caso  economistas,  podem  colher  os 
frutos  que  garantem  seu  próprio  sucesso.  Como  Mackie  (1998)  demonstrou,  economistas, 
como  a  grande  parte  dos  cientistas,  dependem  principalmente  do  prestígio  das  teorias,  pois 
elas  determinam  o  que  os  periódicos  aceitam  e  em  quais  linhas  de  pesquisa  eles  devem 
concentrar seus recursos. 

A  despeito  disso,  na  argumentação  de  Callon,  a  performatividade  não  elimina  a 
escolha  da  economia.  Pelo  contrário,  ela  deve  incentivar  uma  convergência  das  ciências 
sociais  (Callon,  2007,  p.  348-351)  e  uma  melhor  consideração  da  política  e  da  organização 
das atividades econômicas (Callon, 2010). Esta abordagem permite tratar as instituições como 
“próteses sociocognitivas” (Çaliskan e Callon, 2009), que facilitam o processo de escolha de 
instituições  eficientes  o  bastante,  permitem  ao  ser  humano  fazer  cálculos  e  comparar 
alternativas.  Este  processo  cria  comportamentos  economizantes  (economizing  behaviours), 
que permitem  expandir o campo da ação humana4. E  esse processo tem consequências:  “as 
implicações  da  economização...  não  estão  limitadas  à  (re)formatação  dos  indivíduos.  Elas 
também se estendem à (re)configuração das relações sociais” (p. 381). No entanto, como se 
verá  na  seção  seguinte,  as  próteses  cognitivas  com  as  quais  a  ciência  econômica  equipa  a 
economia  como  objeto  são  sempre  provenientes  da  teoria  econômica  mainstream.  Sendo 
assim,  nos  parece  um  exagero  afirmar  que  há  escolhas  por  parte  dos  indivíduos  sobre  qual 
teoria  utilizar,  uma  vez  que  teorias  concorrentes  são  frequentemente  depreciadas.  Como 
propomos,  os  indivíduos  sofrem  influências  da  teoria  econômica,  mas  a  teoria  econômica 
também é afetada por interesses e ideologias que vêm do seio da sociedade. Vejamos algumas 
aplicações da tese de performatividade.  

 

2.1 Aplicações da performatividade à economia 
Entre  alguns  dos  mais  conhecidos  estudos  empíricos  sobre  a  performatividade  da  ciência 
econômica estão o do mercado de morangos de Fontagnes-en-Sologne, na França. De acordo 

                                                            
4  Tal  estudo  existe  na  economia  institucional.  Eles  argumentam  que  instituições  não  somente  limitam  a  ação 
humana, mas também as delineiam e as expandem (e.g. Hodgson, 2002, p. 215). 

 

3

com  Garcia-Parpet  (2007  [1986]),  o  mercado  de  morangos  desta  comuna  francesa  foi 
desenhado  de  acordo  com  o  modelo  neoclássico  de  equilíbrio  geral  por  um  advogado,  cujo 
único contato com a teoria econômica foi durante as disciplinas de mestrado. Utilizando-se da 
tecnologia  mais  recente  de  administração  de  leilões  existentes  à  época,  e  após  inúmeros 
debates  a  fim  de  convencer  os  produtores  da  comuna  a  aderirem  ao  sistema,  o  mercado 
operou de forma tão eficiente que, em dois anos, tornou-se uma referência de produção rural. 
O  ponto  chave  foi  que  a  melhoria  da  troca  de  informação  permitiu  aos  produtores  rurais 
conseguirem preços melhores em relação aos meeiros e a melhorar a qualidade do produto.  
 
O estudo do mercado financeiro feito por Donald Mackenzie (2006; 2007; Mackenzie 
e Millo, 2003; Millo e Mackenzie, 2009) é um exemplo mais elaborado da performatividade 
da  ciência  econômica,  combinando  o  processo  de  economização  das  relações  sociais,  a 
criação de agências calculativas e a visão de que as instituições são próteses cognitivas. Para 
Hermann-Pillath, o trabalho de MacKenzie demonstrou que a teoria econômica teve um papel 
central  na  construção  de  fatos  econômicos  (Hermann-Pillath,  2010,  p.  246).  Houve  um 
processo concomitante de construção e aplicação da teoria vis-à-vis a construção do objeto. 
Quer  dizer,  a  teoria  econômica  equipou  os  mercados  financeiros  com  um  modelo  de 
interpretação  e  os  agentes  começaram  a  racionalizar  a  partir  deste  modelo  tornando-o 
verdadeiro. Os modelos matemáticos produzidos a partir desse período estavam associados à 
definição de rigor científico com base na formalização matemática, que se tornou o padrão da 
comunidade acadêmica (Weintraub, 2002). A criação de modelos para o mercado financeiro 
foi também um processo apoiado por organizações, como a Fundação Ford, a fim de tornar os 
cursos  de  administração  mais  “científicos”  (Mackenzie,  2006,  p.  72).  A  ciência  econômica 
viveu  o  tempo  áureo  da  revolução  da  economia  financeira  em  que  nomes  como  Franco 
Modigliani,  Merton  Miller  (teoria  financeira),  Harry  Markowitz,  William  Sharpe  (teoria  do 
portfólio), Eugene Fama, Kenneth French (hipótese de mercados eficientes), entre outros que 
se destacavam, muitos dos quais ganhariam o prêmio “Nobel” de economia. 

Tal  convergência  de  fatores  permitiu  o  desenvolvimento  do  modelo  Black-Scholes, 
graças  aos  futuros  ganhadores  do  prêmio  “Nobel”  Fischer  Black5,  Myron  Scholes  e  Robert 
Merton.  Antes  do  modelo  Black-Scholes,  não  havia  um  método  unificado  para  calcular  os 
preços de derivativos e existia uma grande discussão sobre a legalidade desta precificação. O 
fornecimento de tabelas de cálculo (já que os instrumentos de cálculo da década de 1970 eram 
muito rudimentares em relação aos de hoje) foi fundamental, pois providenciavam uma forma 
de simplificar os cálculos do modelo de equações diferenciais. Eram próteses sóciocognitivas 
em seu sentido mais puro, pois permitiam simplificar cálculos complexos e assim fazer com 
que seus usuários tivessem um resultado mais rápido e, num mundo onde “tempo é dinheiro”, 
elas podiam dar uma vantagem fundamental na busca por arbitragem. 

Com  o  tempo,  foi  observado  que  o  preço  calculado  pelo  modelo  previu  com  total 
precisão  o  preço  observado  no  pregão  (Rubinstein,  19856).  Tal  fenômeno  intrigou  os 
analistas, já que modelos, especialmente em  ciências sociais, servem para dar uma ideia de 
como o sistema funciona, não dar previsões cem por cento precisas. Stephen Ross escreveu no 
verbete sobre finanças da edição do  Palgrave  Dictionary  of  Economics de 1987: “Dado que 
uma  teoria  funcione  tão  bem,  o  melhor  trabalho  empírico  será  usado  mais  como  uma 
ferramenta  do  que  como  um  teste...  quando  julgada  por  sua  habilidade  em  explicar  dados 
empíricos,  a  teoria  de  precificação  de  opções  é  a  teoria  mais  bem  sucedida  não  só  em 
finanças, como também em toda a ciência econômica.” (Ross, 1987, p. 332). Meses depois, 
                                                            
5 Black não foi agraciado porque faleceu antes. 
6 MacKenzie cita uma entrevista feita com Rubinstein, em que ele disse: “Eu caminhei [até a parte mais ativa da 
bolsa]  e  olhei  para  a  tela  [de  preços  de  mercado]  e  vi  que  tinha  preços  idênticos  à  folha  [de  preços  Black-
Scholes]. Eu disse a mim mesmo ‘a academia triunfou’!” (MacKenzie, 2007, p. 62). 

 

4

no  mesmo  ano  em  que  o  Palgrave  foi  lançado,  veio  o  crash  de  19  de  outubro  de  1987,  a 
‘Segunda-feira Negra’: o índice S&P 500 caiu 20 por cento, aliado a quedas simultâneas em 
mercados internacionais (Kindleberger e Aliber, 2005, p. 99). Tal evento também terminou a 
correspondência  entre  o  modelo  Black-Scholes  e  a  realidade,  e  a  correlação  observada  por 
Rubinstein nunca mais se repetiu. 

Ao analisar a influência do modelo Black-Scholes e da teoria econômica das finanças, 
MacKenzie (2006, pp. 16-20) pôde distinguir três níveis de performatividade. Segundo ele, a 
performatividade da economia pode ser: (i) genérica: um aspecto da ciência econômica (uma 
teoria, modelo, conceito, procedimento, conjunto de dados, etc.) é usado por participantes dos 
mercados, formuladores de políticas, reguladores e assim por diante - quer dizer, um aspecto 
da  economia  é  determinado  simplesmente  pela  observação;  (ii)  efetiva:  a  utilização  de  um 
aspecto da ciência econômica possui um efeito sobre o processo econômico – aqui o aspecto 
da  economia  é  não  somente  observado,  mas  também  é  incorporado  ao  objeto  de  estudo  e 
também  modifica  uma  parte  do  mercado  após  sua  incorporação  –  este  é  o  nível  de 
performatividade que  críticos do conceito estão  dispostos a admitir (e.g. Didier, 2007); (iii) 
barnesiana7:  a  utilização  de  um  elemento  da  ciência  econômica  cria  processos  econômicos 
mais do que os descreve, ou seja, há possibilidade de que processos ou resultados econômicos 
sejam  alterados  para  corresponderem  melhor  ao  modelo  -  em  outras  palavras,  a  economia 
como objeto é modificada pela economia como disciplina, o uso prático da teoria faz com que 
os processos se tornem mais parecidos com o que a teoria diz. No caso da utilização de um 
modelo  da  ciência  econômica,  por  exemplo,  suas  implicações  normativas  podem  promover 
alterações nos processos econômicos, que passam a lhe corresponder melhor.  

A visão calloniana da performatividade defende é que a performatividade barnesiana 
demanda  estudos  mais  pontuais,  devido  à  proposição  controversa  de  que  tem  poder  de 
(co)influenciar tanto a teoria quanto a prática. Porém nenhum desses autores advoga que toda 
ação  é  performativa  barnesiana.  Assim,  MacKenzie  (2006,  p.  19)  introduziu  a  noção  de 
contraperformatividade8 no debate. Para ele, o sentido forte da performatividade barnesiana, 
no qual a utilização de um modelo (ou algum outro elemento da ciência econômica) faz com 
que  ele  se  torne  mais  “verdadeiro”,  aumenta  a  possibilidade  do  seu  inverso:  a  utilização 
prática de uma teoria ou modelo pode alterar os processos econômicos de modo a torná-los 
menos  parecidos  com  sua  descrição  teórica.  Em  outras  palavras,  a  contraperformatividade 
ocorre  quando  o  divórcio  entre  o  mundo  real  e  o  mundo  fabricado  se  torna  saliente.  Uma 
maneira de ilustrar isso é através do modelo astronômico medieval – a Terra como o centro do 
universo, rodeada num grande oceano – que foi o principal mundo fabricado da Idade Média e 
sua  influência  perdurou  por  séculos.  De  acordo  com  C.  S.  Lewis,  “poucas  construções  da 
imaginação combinam esplendor, sobriedade e coerência no mesmo nível” (Lewis, 2015, p. 
205;  ver  também  Feyerabend,  2007).  Porém  o  avanço  científico  (Copérnico,  Galileu,  etc.) 
contribuiu para que o modelo fosse abandonado. Mas, como Lewis enfatiza, a pressão que os 
novos dados causaram não foi suficiente. “Não há dúvida de que o velho modelo foi abalado 
pelo influxo de novos fenômenos. A verdade, porém, parece ser inversa, ou seja, quando as 
alterações na mente humana produzem uma antipatia suficiente contra o velho modelo e um 
desejo  ardente  pelo  novo,  os  fenômenos  para  dar  suporte  ao  novo  aparecerão  de  forma 
obediente” (Lewis, 2015, p. 209). 

                                                            
7  Inicialmente  chamada  de  “performatividade  austiniana”,  MacKenzie  mudou  a  classificação,  porque  a 
abordagem  de  Austin  é  puramente  linguística  e  tem  que  ser  adaptada  para  ser  usada  nas  ciências  sociais. 
MacKenzie adotou o termo “performatividade barnesiana” em homenagem a Barry Barnes, seu orientador e um 
dos que primeiro introduziram o conceito nas ciências sociais (MacKenzie, 2007). 
8 Que é refletida em Austin pelo fracasso em cumprir as condições de felicidade (Austin, 1962, p. 14-15). 

 

5

O modelo medieval definiu durante séculos a cosmovisão de uma multidão de pessoas 
tão heterogênea e de muitos cuja genialidade não pode ser duvidada. Porém, com a mudança 
científica  e  social  que  deu  fim  à  Idade  Média,  o  modelo  medieval  se 
tornou 
contraperformativo, tanto pelo influxo de dados quanto pela disposição social9. Embora Lewis 
afirme que o modelo pudesse ser adaptado, ele admite que se tornou obsoleto e que nenhum 
pesquisador voltará a ele. O fato de que um modelo que influenciou a mente humana por tanto 
tempo se tornou algo que não deve sair dos arquivos históricos é um testemunho ao caráter 
transitório dos modelos. Suas imperfeições exigem que eles sejam melhorados e superados. 
Assim, os exemplos estudados acima também são claros quanto à sua transitoriedade. 

O modelo Black-Scholes também se tornou contraperformativo após a Segunda-feira 
Negra. Como detalhado anteriormente, a observação de que este modelo era preciso, feita por 
Rubinstein, perdeu seu valor. Alguns autores argumentaram que a sobreutilização do modelo 
pode ter sido um dos fatores que levou à sua perda de eficiência (Mackenzie, 2006, p. 259; 
Carlson, 2007). Na edição de 2008 do  Palgrave, Ross acentua as limitações do modelo e o 
comentário  sobre  o  seu  sucesso  não  está  mais  presente  (Ross,  2008).  Outro  exemplo  de 
performativdade  foi  o  mercado  de  Fontagnes-en-Sologne  que  prosperou  por  anos  até  que 
mudanças  tecnológicas  e  institucionais  fizessem  com  que  o  modus  operandi  anterior  se 
tornasse  ineficiente.  As  mudanças  na  tecnologia  de  leilões  e  no  próprio  modelo  de 
distribuição (com ascensão dos supermercados), além de migração de produtores para outros 
produtos,  forçaram  os  administradores  do  mercado  a  mudar  para  acompanhar  os  tempos. 
Logo,  as  características  que  tornaram  o  mercado  de  Fontaigne-en-Sologne  tão  distinto  se 
diluíram. Logo, a performatividade se torna uma ferramenta de análise importante porque não 
pressupõe que o ambiente econômico e a teoria econômica sejam imutáveis e permite que se 
possa entender a relação entre uma teoria científica e seu objeto. Porém, essa tese ainda é alvo 
de controvérsias na academia, como veremos a seguir. 

 

3. Apontamentos críticos à tese de performatividade 
A  definição,  bem  como  a  interpretação  da  tese  de  performatividade  possui  tratamentos 
distintos em alguns autores. Isto implica em críticas que, por vezes, não são adequadas. Mas, 
por vezes, algumas críticas fornecem matrizes interpretativas que enriquecem a tese. Segundo 
Santos e Rodrigues (2009, p. 990), este é o sentido mais forte em que a ciência econômica 
pode  ser  dita  performativa:  “economistas  podem  produzir  através  dos  seus  esforços  de 
engenharia  as  ‘agências  calculativas’  postuladas  pela  teoria  neoclássica,  isto  é,  o  homo 
oeconomicus”. Conforme a compreensão dos autores, a tese de performatividade implica na 
criação de um agente na economia por esforços deliberados dos  economistas.  Além disso, 
Fine (2003, p. 480) alega que, por não haver por parte desta tese discernimento entre os níveis 
micro  (comportamento  dos  indivíduos)  e  macro  (lógica  de  mercado  e  suas  principais 
instituições),  “a  ideia  de  que  economistas  constituem  mercados  é  simplesmente  uma 
tautologia ou uma asserção causal sem um argumento de apoio”. O corolário destas críticas é 
que  não  é  possível  provar  a  tese  de  performatividade.  No  entanto,  elas  compartilham  dois 
erros: é a ciência econômica que molda, e não cria, o agente econômico e não os economistas.  
No  entanto,  a  performatividade  da  ciência  econômica  é  um  efeito  de  rede  e  não  o 
resultado de ações deliberadas dos seres humanos (ou seja, os economistas) que estão fora da 
rede.  Não  é  a  atividade  intencional  dos  economistas  que  constituem  o  mercado,  mas  sim  a 
capacidade  das  demonstrações  teóricas  emaranharem-se  a  redes  sociotécnicas  concretas 
                                                            
9 Deve-se considerar que não havia uma divisão estrita de disciplinas até o fim da Idade Média. Portanto, é de se 
esperar que se efeitos performativos fossem verificados, talvez eles fossem até mais fortes que os analisados na 
nossa era. 

 

6

contingentes  para  performar  mercados  (Vosselman,  2014).  Fazendo  uma  concessão  à  tese, 
Santos  e  Rodrigues  (2009,  p.  990)  afirmam  que  aceitam  a  afirmação  de  que  a  ciência 
econômica  é  performativa  na  construção  do  mercado,  contribuindo  assim  para  a 
mercantilização da vida  social. Mas há, novamente, uma confusão por parte dos  autores no 
sentido  do  termo  em  Callon.  Santos  e  Rodrigues  atentam  para  a  questão  de  “engenharia 
econômica”  ou  “engenharia  social”,  mas,  conforme  pontua  Vosselman  (2014,  p.  187),  a 
engenharia  a  qual  se  refere  Callon  é  heterogênea.  A  ciência  econômica  não  é  utilizada  por 
outros para ajudar a construir mercados - não é um instrumento - mas é sim um atuante nas 
redes  sociomateriais  envolvido  na  formação  dos  mercados  e  seus 
integrantes.  A 
performatividade  não  está  em  ações  deliberadas  dos  economistas  que  visam  moldar  a 
sociedade, mas sim nas afirmações teóricas que os economistas fazem; elas são “atuantes que 
são  feitos  para  agir  por  meio  de  outros  atuantes  (entre  eles  a  contabilidade)  em  redes 
sociotécnicas  concretas  e  contingentes”  (Vosselman,  2014,  p.  187).  A  ideia  de  que  a 
performatividade pode criar algo ex nihilo é rechaçada por Callon: “[p]erformatividade não é 
sobre  criar,  mas  sobre  fazer  acontecer”  (Callon,  2007,  p.  327).  Porém,  ao  tratar  a  própria 
ciência econômica como um atuante nas redes sociomateriais, Callon parece dar vida própria 
à ciência econômica. 

A  tese  de  performatividade  pode  se  tornar  perigosa  no  sentido  de  afirmar  a 
superioridade  da  teoria  econômica  mainstream.  Mirowski  e  Nik-Khah  (2007)  enfatizam  o 
conservadorismo  da  teoria  da  performatividade  quando  esta  afirma,  em  posição  oposta  à 
maioria  dos  críticos  dos  pressupostos  de  racionalidade  da  mainstream,  que  o  homo 
oeconomicus  existe  pelo  fato  do  sistema  econômico  estar  embutido  (embeded)  na  ciência 
econômica. Com isto, a teoria da performatividade mina algumas das críticas ao mainstream. 
Isto porque a alegação de que uma teoria, mesmo que errada, pode moldar o mundo e torná-la 
correta,  parece  conferir  demasiado  poder  aos  economistas.  Neste  sentido,  qualquer  teoria 
poderia tornar-se verdadeira ao se tornar uma norma social. Na mesma linha, Hodgson (2010, 
p. 403) argumenta que, se os modelos criam realidades, qualquer tentativa de identificar a sua 
fraqueza ontológica, metodológica ou epistemológica é inútil. Ainda assim, Hodgson afirma 
que é inegável que as ideias possuam influência significativa sobre a realidade (2010, p. 401). 
Esta ideia tem uma crítica interessante em Miller (2002, 2005). Para ele, o problema 
da tese de performatividade é que ela não separa o real (realidade social) do virtual (modelos). 
Ao invés de um efeito de rede, a performatividade da teoria  econômica tem poder  em seus 
discursos. Segundo Miller (2005, p. 5), vivemos uma época propícia para que certos discursos 
poderosos,  especialmente  de  economistas,  sejam  materializados  no  mundo  através  dos  seus 
modelos de interpretação da realidade. Ele faz uma analogia entre sacerdotes e economistas. 
Tal como os primeiros, os economistas espalham o evangelho do modelo de mercado que os 
países devem seguir através de órgãos internacionais como o FMI, que estabelece os termos 
de capitalismo nos quais o país deve estar em conformidade – ou ser punido por sua heresia.  
 
Neste sentido, a performatividade da ciência econômica é bem-sucedida em controlar 
virtualmente o mundo e não em perceber o real modelo do funcionamento do mercado. Para 
Miller (2005), o mercado continua a ser um modelo ideológico e não um fenômeno empírico, 
um objeto real, cuja intenção é criar  condições normativas para a troca.  Em seu argumento 
antropológico, Miller critica a noção de “calculatividade” (ou “economização”) como sendo 
incorporada nos “agenciamentos sociotécnicos”. Na realidade, a tomada de decisão não é (e 
não pode ser) um estado da ciência econômica. A tomada de decisão não é uma questão de 
separação de efeitos (disentanglement), mas sim de totalização (totalising affair). Quer dizer, 
os dispositivos pelos quais a economia é moldada pela ciência econômica não são puramente 
econômicos, mas estão misturados a outros processos dos quais a ciência econômica faz parte. 
Na  visão  de  Miller,  ao  atribuir  à  tese  de  performatividade  da  teoria  econômica  todo  este 

 

7

poder,  Callon  apenas  reproduz  a  ideia  já  existente  entre  os  economistas  do  poder  de  suas 
teorias sobre a vida social. 
 
Sendo assim, o virtualismo de Miller difere consideravelmente dos pontos de vista de 
Callon. Para Callon, não há contradição entre visões de mundo e valores dos economistas por 
um  lado  e  a  realidade  por  outro  lado,  há  apenas  uma  multiplicação  de  diferenças,  lacunas, 
deslocamentos e traduções. Em outras palavras, existem assimetrias e relações de dominação 
sustentadas  no  ambiente  dos  economistas  teóricos.  Neste  sentido,  a  ciência  econômica  está 
envolvida na dinâmica de lutas pelo poder que lhe é inerente, e não de uma realidade exterior. 
O objetivo final das ciências sociais, para Callon (2005, p. 11), seria se engajar em “diferentes 
projetos  antropológicos  que  lutam  para  impor  suas  concepções  e  sua  respectiva  execução” 
ante  a  dominação  da  ciência  econômica.  Muito  embora  as  visões  dos  dois  autores  sejam 
distintas,  alguns  elementos  e  conceitos  se  sobressaem  desta  discussão  para  compreender  a 
influência que a ciência  econômica possui sobre  a realidade. Os dois autores parecem estar 
contra a dominação do discurso mainstream da ciência econômica que eles identificam como 
sendo  o  individuo  maximizador.  Não  obstante,  enquanto  um  desvaloriza  a  capacidade  da 
ciência  econômica  em  moldar  a  economia,  o  outro  superestima  e  confere  mais  poderes  à 
ciência econômica mainstream (Dequech, 2008). 

A performatividade pode ser tomada como uma crítica à natureza científica das teorias 
econômicas e utilizada para analisar a influência da ciência econômica sobre a realidade (isto 
é,  sua  capacidade  de  moldar  a  economia).  Brisset  (2016)  ressalta  que  a  teoria  das  redes 
sociotécnicas considera que as pessoas agem nos mercados de acordo com suas expectativas 
de comportamento dos outros agentes. Estas expectativas estão baseadas em um conjunto de 
informações e teorias econômicas. A lógica é acreditar em algo que outros também acreditam, 
e eles estão embasados em determinada teoria. Com isto, a teoria se torna gradualmente um 
dispositivo de coordenação dos agentes (Ferraro, Pfeffer e Sutton, 2005, p. 9; Callon, 2007, p. 
322).  

A  implicação  é  que  não  existiriam  teorias  econômicas  erradas,  mas  o  processo  de 
escolha  da  teoria,  ou  o  motivo  pelo  qual  ela  é  escolhida  em  detrimento  de  outras,  é  que 
deveria ser investigado. Se qualquer teoria pode se tornar verdade, não há teorias verdadeiras 
por si só, pois não há algo  como uma  economia pré-existente para descrever.   Para Felin e 
Foss  (2009b,  p.  676),  os  agentes  escolhem  uma  teoria  para  ser  seguida  depois  que  a 
confrontam  com  a  realidade  (reality  checks”).  Com  isso,  eles  invertem  a  premissa  da 
performatividade  segundo  a  qual  uma  teoria  T  é  aplicada  e  se  torna  compatível  com  as 
expectativas,  uma  vez  que  elas  moldam  o  comportamento  dos  agentes.  Na  abordagem  de 
Felin e Foss (2009a), a teoria  T é uma boa descrição da realidade social e por isso se torna 
apta para uso dos agentes. Não é possível falar da realidade das teorias, ou da sua verdade, de 
maneira  ex  ante, pois estas, ao serem utilizadas, participam na definição e criação do que é 
verdadeiro ou real (Felin e Foss, 2009, p. 676). Esta crítica de Felin e Foss, no entanto, parece 
desconsiderar  os  distintos  pesos  conferidos  a  determinadas  teorias  no  interior  da  ciência 
econômica. A ciência econômica mainstream, frequentemente, mina as críticas que recebe e, 
por ser efetivada através de dispositivos e discursos, muitas vezes se perpetua causando uma 
espécie de lock in10 no mundo real. Com isso, é verdade que as teorias participam na criação e 

                                                            
10

  Nas  palavras  de  Callon  (1998,  p.  48,  ênfase  acrescentada)  “Lock-in  denota  os  mecanismos  pelos  quais  a 
evolução de um mercado ou instituição se tornam irreversíveis. As escolhas e decisões feitas durante o período 
anterior  têm  o  poder  de  limitar  o  alcance  de  escolhas  e  decisões  possíveis  no  período  posterior. 
Progressivamente, o leque de opções possíveis se estreita, fecha e se tranca, de tal forma que os agentes não têm 
alternativa a não ser renovar as escolhas  feitas anteriormente. Eles são prisioneiros, presos em redes das quais 
eles não têm nem recursos nem desejo de escapar; eles estão submersos nas mesmas estruturas que ajudaram a 
fabricar”. 

 

8

definição  do  que  é  verdadeiro  ou  real,  mas  não  é  plenamente  plausível  acreditar  que  os 
agentes estão livres para escolher suas teorias apenas com o critério de maior aproximação ou 
não com a realidade. 

Bruno  Latour tem dois  comentários sobre  este ponto, destacados por Brisset (2016). 
Primeiro,  ele  rechaça  o  monopólio  da  macroestrutura  social  na  compreensão  dos 
comportamentos dos indivíduos. Segundo ele, as ciências sociais não podem confundir todas 
as  agências  com  alguma  ação  em  algum  tipo  de  agência  –  sociedade,  cultura,  estrutura, 
campos,  indivíduos,  qualquer  seja  o  nome  dado  –  que  seria  por  si  só  social.  A  ação  deve 
continuar  a  ser  uma  surpresa,  uma  mediação,  um  evento  (Latour,  2005,  p.  5).  Em  segundo 
lugar, para ele, a priori não há um mundo comum (Latour, 2011). Isto não é um detalhe, se 
levarmos  em  conta  que  a  literatura  performativista  ignora  o  fato  de  que  para  performar  o 
mundo uma teoria tem que se tornar um dispositivo social, deve ser socialmente aceita em um 
mundo feito de macroestruturas sociais que exercem pressões sobre ele. Quer dizer, é preciso 
levar  em  consideração  as  motivações  dos  indivíduos,  sua  estrutura  cognitiva,  os  consensos 
existentes  no  interior  da  sociedade  que  motivam  a  ação,  etc.  Isto  implica  que  o  poder  da 
ciência econômica está em um processo mais interativo do que hierárquico.  

Por fim, Mäki (2013) faz uma crítica categórica à teoria de performatividade. Para ele, 
literalmente falando, as teorias econômicas não moldam a economia, tampouco a investigam. 
São as pessoas que o fazem em seus vários papéis no interior da sociedade. Elas são expostas 
aos resultados das pesquisas e elas aprendem, direta ou indiretamente, sobre o conteúdo das 
teorias  econômicas,  suas  explicações  e  predições.  Talvez,  persuadidas  por  isso,  as  pessoas 
modifiquem suas crenças e seus motivos – o que, por sua vez, gera impactos na economia. 
Para ele, o fluxo destas ligações complexas é uma questão de influência causal indireta, em 
vez  de  direta.  O  que  se  nota  é  que  a  crítica  à  performatividade  possui  dois  tratamentos 
diferentes  em  Santos  e  Rodrigues  e  em  Mäki.  Enquanto  Santos  e  Rodrigues  criticam  a 
performatividade pela sua compreensão de que os economistas performam a economia, Mäki 
a crítica por acreditar que não é a ciência econômica que performa a economia, mas sim as 
pessoas. Isto indica que esta tese é mal-compreendida devido à maneira como os callonistas a 
propuseram. Mäki cogita até uma reversão na tese de performatividade, no sentido de que a 
economia  performa  a  ciência  econômica,  mas  não  a  desenvolve,  por  acreditar  que  esta 
maneira de pensar não nos seria útil. A seção seguinte é uma tentativa de sistematizar a ideia 
de  performatividade,  contemplando  seus  principais  elementos  e  buscando  aplicar  uma 
interpretação interacionista para ela. 

  

4. Uma abordagem interativa para a tese de performatividade 
A  tese  de  performatividade,  no  sentido  calloniano,  carece  de  alguns  elementos  que  são 
necessários para entender o potencial que a ciência econômica tem para moldar a economia. 
No  entanto,  ela  demonstra  bem  a  influência  da  primeira  sobre  a  segunda.  Hermann-Pillath 
(2013) relaciona sua pesquisa sobre performatividade com a teoria das instituições do filósofo 
John Searle (1995, 2005, 2010). Para ele, esta é uma forma de corresponder ao ponto de vista 
“barnesiano”,  isto  é,  ao  paradigma  interacionista  na  teoria  social  desenvolvida  por  Barnes 
(1995, p. 85). Barnes argumentou que a estrutura social emerge de interações simbioticamente 
mediadas  entre  os  indivíduos,  de  modo  que  nem  a  estrutura  nem  os  indivíduos  podem  ser 
vistos  como  causas  independentes  das  ações  sociais,  mas  são  simbolicamente  constituídos 
através  de  um  processo  de  comunicação  recorrente.  John  Searle  dá  ênfase  ao  conceito  de 
“declarações”.  Para  ele  as  instituições  estão  fundamentadas  de  maneira  declarativa,  quer 
dizer,  as  declarações  trazem  os  fatos  sociais  à  existência.  Com  isto,  Searle  dá  destaque 
especial  ao  conceito  de  status  funcional  (status  function).  O  status  funcional  atribui  uma 

 

9

função  a  um  determinado  fato  em  outro  contexto,  de  tal  forma  que  um  conjunto  de 
compromissos para a ação é criado (razões independentes do desejo de ação). Esta atribuição 
é linguisticamente mediada e, portanto, fundamentada na intencionalidade coletiva.  

Assim,  as  instituições  partilham  propriedades  importantes  com  a  linguagem, 
especialmente  porque  elas  criam  sentidos  para  a  ação  intencional  que  não  podem  ser 
estabelecidos  por  mera  ação  individual.  O  exemplo  dado  por  Hermann-Pillath  (2013)  é  o 
dinheiro:  o  dinheiro  não  existe  como  um  fato  físico,  mas  passa  a  existir  por  declaração.  É 
impossível fazer esta declaração em um nível individual por uma ação unilateral, uma vez que 
requer o reconhecimento e aceitação coletiva da instituição. Searle dá ênfase a um processo 
cognitivo  mais  geral,  através  de  status  funcionais  e  operações  linguísticas  mediadas  por 
metáforas e analogias. Para Searle, através destas operações são realizadas transformações dos 
significados.  E  Hermann-Pillath  (2010)  diz  que  através  destas  operações  há  a  ativação  de 
propensões comportamentais por parte dos agentes.  

Ele liga a perspectiva da performatividade e das instituições de Searle com a ideia de 
instituições  materiais  de  Masahiro  Aoki  (2001,  2007,  2011).  Segundo  ele,  Aoki  destaca  o 
papel  das  representações  públicas  na  cadeia  de  relações  causais  entre  instituições  e 
comportamento. Instituições, na abordagem de Aoki, são vistas como estados dinâmicos em 
que as ações estratégicas dos indivíduos interagem e resultam em padrões repetidos de ação, 
que incluem o uso de certas representações públicas, ou seja, palavras, símbolos, rituais, etc. 
As  representações  públicas  incluem  entidades  linguísticas,  palavras  e  proposições  cujo 
significado  é  compartilhado  em  uma  comunidade  de  usuários.  Hermann-Pillath  (2013)  fala 
em  “cognição  distribuída”  nas  interações  sociais.  “Cognição  distribuída”  refere-se  ao 
estreitamento do comportamento individual através do impacto dos sistemas de signos, de tal 
forma que a carga cognitiva para os indivíduos é estreitada por meio de recursos coletivos. 

Neste sentido, a performatividade refere-se às ações pré-adaptadas de indivíduos que 
resultam  neste  estreitamento.  Um  exemplo  é  a  discriminação  de  gênero  (Butler,  2010).  A 
discriminação  de  gênero  pode  assumir  diferentes  formas  através  das  instituições  formais, 
normas  informais  e  convenções,  e  anda  lado  a  lado  com  um  grande  conjunto  de  sinais  e 
metáforas que canalizam o comportamento dos indivíduos. Como resultado, as complexidades 
de interação de gênero podem ser reduzidas, e as escolhas resultantes de diferentes indivíduos 
irão  contribuir  para  a  manutenção  dos  padrões  prevalecentes.  A  síntese  da  abordagem  de 
performatividade de Herrmann-Pilath (2013) é adaptada na figura 1. Há três relações a serem 
discutidas  nesta  figura.  A  saber,  as  ideias  moldam  as  instituições;  as  ideias  moldam  o 
comportamento  dos  indivíduos  e;  o  comportamento  dos  indivíduos  interage  com  as 
instituições,  influenciando-se  mutuamente.  Quer  dizer,  uma  vez  equipados  com  os 
dispositivos  fornecidos  pela  ciência  econômica,  o  comportamento  dos  agentes  pode  ser 
moldado  pelas  instituições,  bem  como  as  instituições  podem  ser  influenciadas  pelo 
comportamento dos agentes. A quarta flecha (pontilhada) contemplaria a ideia de Mäki (2013) 
segundo a qual a economia poderia influenciar a ciência econômica. 

Resta apenas mencionar que essa abordagem interativa pode ser enriquecida quando se 
lhe  acrescenta  uma  dimensão  temporal.  As  ações  e  comportamento  dos  indivíduos,  na 
estrutura  social,  são  sempre  mediadas  pela  herança  estrutural  (regras,  relações  e  posições 
sociais)  legados  pela  geração  anterior.  Ao  longo  de  sua  atividade  social  (na  economia,  por 
exemplo)  os  indivíduos  modificam  (como  resultado  não  intencional  desta  mesma  atividade 
social) as estruturas existentes. Estas estruturas  modificadas no presente serão, por sua vez, 
legadas às gerações futuras. Este é o modelo transformativo de atividade social de Margaret 
Archer (1995), utilizada por autores identificados com o realismo crítico, como Tony Lawson 
(1997, 2003). Uma forma de entender o caráter interativo da performatividade (aqui proposto) 

 

10

seria  a  seguinte.  A  cada  momento  t  qualquer  os  economistas  utilizam  os  dispositivos 
existentes da ciência econômica (herdados de t–1) para atuar na economia. Como resultado de  

Figura 1 – Performatividade da ciência econômica, da economia e na economia 

Fonte: Adaptado de Herrmann-Pillath (2013, p. 142). 

 

 

sua  atuação,  há  um  potencial  (cuja  magnitude  é  uma  questão  discutível)  para  as  ideias 
econômicas  performarem  a  economia.  Essa  economia  modificada  pela  atuação  dos 
dispositivos  da  ciência  será  agora  material  para  a  transformação  das  ideias  econômicas  em 
t+1. Vejamos como esta abordagem pode ser aplicada com exemplos. 

 

5. Possíveis influências entre a ciência econômica e a economia. 
Quando  discutimos  o  campo  das  ideias,  devemos  levar  em  conta  que  existem  disputas  no 
interior  das  disciplinas  (Bourdieu,  1976).  Evidentemente,  aquilo  que  é  mainstream  possui 
mais condições de influenciar a  realidade  através de suas teorias. Na definição de  Dequech 
(2007-8),  “a  mainstream  da  ciência  econômica  é  o  que  é  ensinado  nas  universidades  e 
faculdades de maior prestígio, o que é publicado nos periódicos mais bem classificados, que 
recebe recursos das fundações de pesquisa mais importantes e os prêmios mais aclamados”. 
Isto  implica  que  estamos  levando  em  consideração  o  fato  de  que  a  teoria  econômica  não  é 
algo  uniforme  por  vários  motivos,  incluindo  o  poder  performativo  da  ciência  econômica 
mainstream, enfatizado nessa análise.  

Como  é  amplamente  reconhecido,  os  economistas  da  mainstream  expõem, 
sistematizam  e  discutem  suas  ideias  através  de  modelos  (Morgan,  2012).  Doganova  (2015) 
analisa  que  os  diferentes  tipos  de  “homem  econômico”  estudados  por  Mary  Morgan  (2012, 
cap. 4), “permitem diferentes modos de pesquisa”. O indivíduo caça-níqueis de Knight, por 
exemplo,  foi  projetado  para  viver  no  mundo  das  teorias  econômicas  neoclássicas  sem  ser 
usado  para  investigar  “o  mundo  da  economia”.  Por  outro  lado,  o  modelo  do  homem 
econômico racional capaz de fazer escolhas “corretas” tornou-se uma referência para a forma 

 

11

como  os  indivíduos  deveriam  se  comportar.  A  descrição  que  Morgan  faz  do  homem 
econômico, para Doganova, é próxima a de Cabantous, Gond e Johnson-Cramer (2010). Para 
estes autores, a transformação dos gestores em “homens racionais” envolveu a tradução das 
teorias econômicas (e.g., análise de decisão) para uma série de ferramentas (e.g., árvores de 
decisão,  diagramas  de  influência)  que  foram  vendidas  por  empresas  de  consultoria  e 
organizações cujos indivíduos provavelmente foram educados e treinados na teoria econômica 
mainstream.  Sendo  assim,  os  modelos  permitem  aos  economistas  trabalhar  e  pensar,  como 
também se revelam uma forma de intervir na economia.  

Normalmente,  economistas  da  mainstream  não  discutem  questões  metodológicas. 
Basicamente,  são  três  as  características  da  utilização  de  modelos  que  induzem  este 
comportamento.  Em  primeiro  lugar,  os  pressupostos  dos  modelos  possuem  hipóteses 
assumidamente falsas. Milton Friedman (1953), em seu ensaio metodológico, já havia alegado 
que  os  economistas  não  deveriam  se  preocupar  se  os  seus  pressupostos  (sobre  o 
comportamento individual) estivessem errados, caso suas predições (sobre o comportamento 
do mercado) fossem precisas. Em segundo lugar, a matematização é um elemento que torna a 
ciência econômica uma disciplina “mais científica” quando comparada com as outras ciências 
sociais.  Nas  palavras  de  Robert  E.  Lucas,  “a  análise  matemática  não  é  uma  das  muitas 
maneiras  de  fazer  teoria  econômica:  é  o  único  caminho.  A  teoria  econômica  é  a  análise 
matemática. Todo o resto são apenas imagens e conversas” (apud Wall Street Journal, 2009). 
Em terceiro lugar, os economistas parecem acreditar que os seus modelos são úteis para uma 
ampla  variedade  de  exemplos,  quer  dizer,  a  aplicabilidade  da  ciência  econômica  se  dá  em 
todos os aspectos da vida social (e.g., crime, assuntos intrafamiliares e suicídio).  

Segundo  Fourcade  et  al  (2015),  os  economistas  estão  sempre  querendo  consertar  as 
coisas,  o  que  é  tanto  um  produto  de  sua  confiança  teórica  quanto  da  posição  que  a  ciência 
econômica possui no seio da sociedade. Por possuir tal status, a ciência econômica é dotada 
de  uma  série  de  canais  de  influência,  sendo  a  atuação  do  economista  o  mais  direto  deles. 
Hirschman e Berman (2014, p. 12-22), através de uma ampla revisão da literatura, discutem 
três maneiras pelas quais os economistas podem influenciar a realidade social, a saber: através 
de  sua  autoridade  profissional,  posição  institucional  e  daquilo  que  eles  chamam  de 
infraestrutura cognitiva11.  

Autoridade  profissional  refere-se  ao  prestígio,  status  e  legitimidade  concedidos  aos 
economistas  (Hirschman  e  Berman,  2014,  p.  12-14).  Em  meados  do  século  XX,  a  ciência 
econômica  tornou-se  um  campo  de  estudo  de  prestígio  e  bem  financiado,  possuindo 
departamentos em todas as principais universidades e visto como possuidor de um conjunto 
útil  e  rigoroso  de  ferramentas  analíticas.  Já  a  posição  institucional  refere-se  à  presença  de 
economistas  em  organizações  ou  redes  de  formulações  de  políticas  de  elite  –  economistas 
podem tanto ser tomadores de decisões políticas diretamente como oferecer conselhos àqueles 
que  tomam  as  decisões.  Mesmo  quando  os  economistas  não  atuam  em  uma  agência 
específica, suas posições podem permitir moldar a direção de uma política específica.  

A  terceira  forma  de  influência  é  a  infraestrutura  cognitiva  que  possui  dois  aspectos 
essenciais, o estilo de raciocínio e o estabelecimento de dispositivos políticos e econômicos 
que produzem conhecimento e ajudam a tomar decisões (Hirschman e Berman, 2014, p. 16-
22). O estilo de raciocínio está relacionado a uma forma de pensar utilizando-se de conceitos, 
pressupostos  causais  e  abordagens  metodológicas  da  ciência  econômica  que  permitem  às 

                                                            
11 É interessante notar que o economista é um atuante dentro de estruturas sociais, o que implica que, como já 
apontado acima, não é o indivíduo o responsável por performar a economia como objeto, mas ele é parte, de uma 
rede dentro da ciência econômica. Sendo assim, embora o indivíduo possua influência, ele não o faz de maneira 
unilateral. 

 

12

pessoas  instrumentalizar  suas  declarações  e  formular  explicações  sobre  problemas  diversos 
(Hirschman e Berman, 2014, p. 16-18). 

Dispositivos  de  políticas  econômicas  (Muniesa  et  al.,  2007)  incluem  a  grande 
variedade de ferramentas sociotécnicas que ajudam as autoridades a tomar decisões sobre o 
mundo em matéria econômica (Hirschman e Berman, 2014, p. 18-22). Os dispositivos podem 
ser  agrupados  em  dois  tipos,  a  saber,  dispositivos  para  visão  (devices  for  seeing)  e 
dispositivos  para  escolha  (devices  for  choosing).  Os  primeiro  são  aqueles  que  produzem 
números e categorias que permitem às pessoas perceberem o mundo de uma maneira nova ou 
mais nítida. Os formuladores de políticas sofrem tanto de informações incompletas quanto de 
excesso de informação (March e Simon, 1958; Lindblom, 1959) e, confrontados como uma 
vasta gama de opções, eles contam com alguns artifícios para estreitar seu campo de visão de 
maneira suficiente para tornar possível a ação (Scott, 1998). Dispositivos de escolha, por sua 
vez, estabelecem procedimentos formais e racionais para tomada de decisão. Na medida em 
que  os  economistas  e  seu  conhecimento  desempenham  um  papel  na  construção  de  tais 
dispositivos e estes possuem efeitos sobre o comportamento dos agentes, argumenta-se que a 
ciência econômica possui influência sobre a realidade. 

 Isto implica que as interações entre ciência econômica e as instituições podem resultar 
na estabilização de um dispositivo de política, que por sua vez pode durar mais que o mandato 
de um economista, enquanto formulador de política, ou de um político particular influenciado 
por uma teoria econômica. E estes dispositivos podem permanecer estáveis mesmo que ambos 
os  campos  evoluam.  Em  outras  palavras,  eles  podem  ser  institucionalizados  e  o  modo  de 
transmitir  determinadas  relações  econômicas  ao  público  pode  se  dar  através  de  analogias, 
metáforas12, bem como outras figuras de linguagem. Esta consideração dá à performatividade 
a dimensão de lock-in discutida acima.  

A  maneira  como  a  ciência  econômica  pode  influenciar  tanto  as  instituições  formais 
como o comportamento dos agentes é mais facilmente percebida através dos sinais materiais e 
físicos  que  ela  transmite.  Mas,  como  mencionado  acima,  a  ciência  econômica  pode  exercer 
uma influência profunda sobre os indivíduos, o que dá à performatividade o potencial de não 
apenas moldar o comportamento, mas também a maneira como as pessoas racionalizam suas 
atitudes.  Dequech  (2009)  entende  as  instituições  como  padrões  socialmente  compartilhados 
de  comportamento  e/ou  pensamento.  Esta  definição  inclui  padrões  que  não  apenas  são 
seguidos, mas também que são prescritos ou descritos – no sentido de que eles indicam ou 
representam o que (não) fazer ou pensar em determinadas circunstâncias – e, neste sentido, 
podem ser chamados de regras. A ideia de “socialmente compartilhados”, nesta abordagem, 
implica que os padrões são compartilhados por razões sociais. As instituições, na abordagem 
de Dequech, dependem dos indivíduos que as reproduzem, transformam ou criam, mas elas 
também influenciam o comportamento e o pensamento individual de maneiras cruciais e às 
vezes  constitutivas  (Dequech,  2006).  Especialmente,  os  modelos  mentais  compartilhados 
desempenham  uma  função  cognitiva  profunda  ao  influenciar  o  modo  como  os  indivíduos 
selecionam, organizam e interpretam informações. As ideias podem ser entendidas aqui como 
modelos mentais compartilhados.  

Sheila  Dow  discute  o  enquadramento  (framing)  da  teoria  econômica  mainstream.  O 
termo enquadramento, para ela, refere-se à maneira pela qual algo é apresentado e, portanto, 
percebido.  Na  análise  do  discurso,  trata-se  daquilo  que  é  incluído  e  excluído.  Ela  liga  esta 
discussão à ideia de sistemas fechados e abertos (Chick e Dow, 2005). Um sistema fechado é 
aquele  em  que  o  que  está  incluído  e  excluído  é  predeterminado  previamente  e,  portanto, 

                                                            
12 John King (2012, p. 3) associa a  metáfora do orçamento  de uma casa ser igual ao de um Governo à norma 
epistêmica de que todo modelo macroeconômico deve ser microfundamentado. 

 

13

possui um significado fixo. Já um sistema aberto não é aquele em que tudo é possível, pois 
não  seria  um  sistema.  Ele  necessita  de  enquadramento,  pois,  no  nível  ontológico,  não  há 
nenhuma  possibilidade  de  compreender  a  realidade  sem  algum  enquadramento.  Porém,  em 
sistemas abertos esses limites (molduras) são provisórios e permeáveis (podem evoluir e não 
são  absolutos).  A  realidade  também  pode  ser  enquadrada  por  arranjos  institucionais, 
convenções  e  hábitos  que  colocam  alguns  limites  à  possibilidade  de  agir.  Mas  o 
enquadramento  do  qual  Dow  fala  é  uma  característica  necessária  do  discurso,  portanto  é 
gerado  e  transmitido  através  do  discurso.  O  enquadramento  depende  também  do  papel  do 
falante na sociedade (e, portanto, das relações de poder). 

Vejamos algumas características da ciência econômica mainstream que garantem que 
ela  pode  influenciar  de  maneira  constitutiva  o  comportamento  e  as  instituições.  A  ciência 
econômica  mainstream  possui  um  enquadramento  baseado  no  positivismo  lógico.  O 
positivismo  lógico  requer  que  as  afirmações  científicas  sejam  testadas  contra  os  fatos  e  o 
julgamento convencional é que apenas afirmações matemáticas são suficientemente precisas 
para  testes  robustos.  Assim,  o  enquadramento  da  ciência  econômica  mainstream  assume  a 
forma  de  uma  representação  matemática,  através  de  modelos  formais.  As  teorias  são 
derivadas  de  axiomas  do  comportamento  individual  (o  homem  econômico  racional)  e  as 
equações  matemáticas  assumem  uma  forma  reduzida  para  serem  testadas  posteriormente. 
Dow afirma que as teorias que derivam dos axiomas do comportamento individual racional 
presumem  que  os  agentes  são  maximizadores  de  utilidade  (e  possuem  um  comportamento 
egoísta).  E  é  nos  mercados  financeiros  que  a  ciência  econômica  mainstream  consegue  um 
exemplo mais próximo do mercado perfeitamente competitivo descrito em suas teorias; é ali 
que  seu  poder  performativo,  através  de  seus  modelos  matemáticos,  são  mais  claramente 
percebidos.  Mas,  como  salienta  Dow,  a  performatividade  é  também  evidente  na  política 
monetária,  onde  as  projeções  de  inflação  estão  condicionadas  às  expectativas  do  mercado 
tanto  sobre  a  inflação  quanto  sobre  a  taxa  de  juros.  O  Banco  Central  está  continuamente 
alinhado aos agentes do mercado através de relatórios, pronunciamentos, comunicados, a fim 
de manter uma visão particular sobre o estado futuro da economia.  

Esta  tentativa  de  guiar  o  curso  das  ações  dos  indivíduos  está  vinculada  à  própria 
metodologia  da  ciência  econômica  mainstream  que,  dentre  outras  coisas,  negligencia  a 
incerteza (Dequech, 1999, p. 422). Ora, alguns tomadores de decisão podem adotar a visão de 
“equivalentes  de  certeza”,  por  exemplo,  “por  estudarem  economia  ou  administração  ou  por 
empregarem  como  funcionários  ou  consultores  pessoas  que  foram  ensinadas  na  visão 
mainstream” (idem). Essa negligencia é derivada da suposição de que os agentes são racionais 
e  eles  o  são  porque  possuem  o  mesmo  modelo  da  ciência  econômica  em  sua  mente,  quer 
dizer,  o  modelo  correto  de  como  a  economia  (deveria)  funciona(r).  É  o  que  Dow  destaca 
como  um  enquadramento  em  um  sistema  fechado  (pré-concebido).  Ao  estudar  o  papel  das 
expectativas ficcionais na economia, Beckert (2013) ressalta que os seus efeitos performativos 
abrem oportunidade para os atores contarem histórias que não representam o melhor de seu 
conhecimento, mas que  visam, isto sim, a manipulação das  expectativas  alheias para  ganho 
pessoal. Em um estudo que cita sobre o papel dos Bancos Centrais na gestão das expectativas 
dos investidores, ele diz que frequentemente o Banco Central “fala aos mercados” através de 
declarações públicas e com escritos cuidadosamente redigidos. Segundo Nelson e Katzenstein 
(2010), a incerteza acerca da evolução dos preços em uma economia “está sendo reduzida por 
práticas  discursivas  que  dependem  de  ação  retórica  estratégica  com  alvos  essencialmente 
pedagógicos.” Esta pedagogia está ancorada, obviamente, em um entendimento particular do 
funcionamento  da  economia  pela  ciência  econômica  mainstream  contida,  em  geral,  nos 
regimes de metas de inflação e suas variações. 

 

14

Por  fim,  a  performatividade  da  ciência  econômica  pela  economia  pode  ser  ilustrada 
pela  narrativa  de  Sheila  Dow  sobre  o  recente  caso  das  políticas  de  austeridade  que  tiveram 
amplo apoio na Europa. Segundo ela, as forças principais do recente clamor pela austeridade 
econômica  foram  inicialmente  ideológicas  –  tinham  como  objetivo  a  redução  do  papel  do 
estado e a proteção do interesse de alguns agentes econômicos - pautadas na ideia de interesse 
próprio. Estas forças, segundo ela, estão associadas com o poder econômico e social dentro da 
sociedade  e,  portanto,  com  a  capacidade  de  influenciar  “o  que  é  considerado  um 
conhecimento confiável” (Dow, 2015, p. 37). Neste sentido, alguns segmentos da sociedade 
podem perfeitamente performar a ciência econômica, moldando as preferências dos teóricos 
sobre o que pesquisar e o que é considerado relevante e, assim, influenciar as políticas que são 
propostas,  decorrentes  de  seus  estudos  prévios.  Completa-se  assim  uma  influência  de  mão 
dupla entre a ciência econômica e seu objeto, que só pode ser compreendida recursivamente, 
como argumentamos acima. 

 

Referências bibliográficas 
Aoki,  M.  (2001)  Toward  a  comparative  institutional  analysis.  Stanford,  CA:  Stanford 

University Press. 

Aoki,  M.  (2007)  Endogenizing  institutions  and institutional  change.  Journal  of  Institutional 

Economics, 3(1), pp. 1–31. 

Aoki, M. (2011) Institutions as cognitive media between strategic interactions and individual 

beliefs. Journal of Economic Behavior and Organization, 79, pp. 20–34.  

Archer, M. (1995) Realist social theory: A morphogenetic approach. Cambridge: Cambridge 

University Press. 

Ashworth,  E.  J.  (2008).  Linguagem  e  lógica.  In:  McGrade,  A.  S.  (org).  Filosofia  medieval. 

Aparecida: Ideias & Letras, p. 97-124. 

Austin, J. L. (1962) How to Do Things with Words. Oxford: Clarendon Press. 
Barnes, B. (1995) The elements of social theory. Princeton, NJ: Princeton University Press. 
Beckert,  J.  (2013)  Imagined  futures:  fictional  expectations  in  the  economy.  Theory  and 

Society, 42(3), pp. 219-240. 

Blinder, A. (1999). Economics becomes a science – or does it? In: Bearn, A. G., (Ed.) Useful 
knowledge:  The  American  Philosophical  Society  Millennium  Program.  Philadelphia: 
American Philosophical Society, p. 141-154. 

Bourdieu,  P.  (1976)  O  Campo  Científico.  In  Ortiz,  R.  (org.)  Pierre  Bourdieu.  São  Paulo: 

Editora Ática, 1983, pp. 122-155. 

Bowles,  S.  (2003)  Microeconomics:  behavior,  institutions,  and  evolution.  Princeton: 

Princeton University Press. 

Brisset,  N.  (2016)  Economics  is  not  always  performative:  some  limits  for  performativity. 

Forthcoming in the Journal of Economic Methodology. 

Butler, J. (2010) Performing Agency. Journal of Cultural Economy, 3(2), pp. 147-61. 
Cabantous,  L.;  Gond,  J.;  Johnson-Cramer,  M.  (2010)  Decision  theory  as  practice:  Crafting 

rationality in organizations. Organization Studies, 31(11), pp. 1531–1566. 

Çalışkan, K.; Callon, M. (2009) Economization, Part 1: Shifting attention from the economy 

towards processes of economization. Economy and Society, 38(3), pp. 369–398.  

Callon,  M.  (1998)  Introduction:  the  embeddedness  of  economic  markets  in  economics.  In 

Callon, M. (ed.) The Laws of the Markets, Oxford: Blackwell, pp. 1-57. 

Callon, M. (2005) Why Virtualism Paves the Way to Political Impotence: a reply to Daniel 
Miller's critique of The Law of the Markets. Economic Sociology – European Electronic 
Newsletter, 6(2), pp. 3-20. 

Callon,  M.  (2007)  What  Does  it  Mean  to  Say  that  Economics  is  Performative?  In: 

 

15

MacKenzie,  D.;  Muniesa,  F.;  Siu,  L  (eds.)  Do  Economists  Make  Markets?  On  the 
performativity of economics. Princeton: Princeton University Press, pp. 311-357. 

Callon, M. (2010) Performativity, misfires and politics.  Journal  of  Cultural  Economy, 3(2), 

pp. 163-169. 

Carlson,  M.  (2007)  A  brief  history  of  the  1987  stock  market  crash  with  a  discussion  of  the 
Federal  Reserve  Response. Washington: Federal Reserve Board. (Working Paper 2007-
13). 

Chick,  V.  and  Dow,  S.  C.  (2005)  The  Meaning  of  Open  Systems.  Journal  of  Economic 

Methodology, 12(3), pp. 363-81.  

Dequech,  D.  (1999)  Expectations  and  Confidence  under  Uncertainty.  Journal  of  Post 

Keynesian Economics, 21(3), pp. 415-430. 

Dequech,  D.  (2006)  The  new  institutional  economics  and  the  behaviour  under  uncertainty. 

Journal of Economic Behavior and Organization, 59(1), pp. 109–131 

Dequech,  D.  (2007-2008)  Neoclassical,  Mainstream,  Orthodox,  and  Heterodox  Economics. 

Journal of Post Keynesian Economics, 30(2), pp. 279-302. 

Dequech,  D.  (2008).  Book  Review  of  Donald  MacKenzie,  Fabian  Muniesa  and  Lucy  Siu 
(eds.). Do Economists Make Markets ? On the Performativity of Economics. Journal of 
Economic Issues, 42(4), pp. 1175–1176. 

Dequech,  D.  (2009)  Institutions,  Social  Norms,  and  Decision-Theoretic  Norms.  Journal  of 

Economic Behavior & Organization, 72(1), pp. 70-78. 

Didier, E., (2007) Do statistics ‘perform’ the economy?. In D. MacKenzie F. Muniesa, and L. 
Siu  (Eds.),  Do  economists  make  markets?  On  the  performativity  of  economics, 
Princeton/Oxford: Princeton University Press, pp. 276–310 

Doganova,  L.  (2015)  Economic  models  as  exploration  devices.  Journal  of  Economic 

Methodology, 22(2), pp. 249-253. 

Dow,  S.  (2013)  Framing  finance:  a  methodological  account.  Working  Paper  1308:  Post 

Keynesian Economics Study Group. 

Dow, S. (2015) The role of belief in the case for austerity policies. The Economic and Labour 

Relations Review, 26(1): pp. 29-42. 

Faulhaber,  G.,  and  Baumol,  W.  (1988)  Economists  as  Innovators:  Practical  Products  of 

Theorical Research. Journal of Economic Literature, 26(2), pp. 577–600. 

Felin,  T.;  Foss,  N.  (2009a)  Social  Reality,  the  Boundaries  of  Self-Fulfilling  Prophecy,  and 

Economics. Organization Science, 20(3), pp. 654–668. 

Felin,  T.;  Foss,  N.  (2009b)  Performativity  of  Theory,  Arbitrary  Conventions  and  Possible 

Worlds: a realist check. Organization Science, 20(3), pp. 676-678. 

Feyerabend, P. K. (2007) Contra o método. São Paulo: Unesp. 
Ferraro, F.; Pfeffer, J.; Sutton, R., (2005)  Economics language and assumptions: how theories 

can become self-fulfilling, Academy of Management Review, 30(1), pp. 8-24. 

Fine, B. (2003) Callonistics: a disentanglement. Economy and Society, 32(3), pp. 478–84  
Fourcade,  M.  (2007)  Theories  of  markets  and  theories  of  society.  American  Behavioral 

Scientist, 50(8), p. 1015-1034. 

Fourcade,  M.;  Ollion,  E.;  Algar,  Y.  (2015)  The  superiority  of  economists.  Journal  of 

Economic Perspectives, 29(1), pp. 89-114. 

Friedman, M.  (1953) The Methodology of Positive Economics.  In:  Friedman, M.  Essays  in 

Positive Economics. Chicago: University of Chicago Press, pp. 3-43. 

Garcia-Parpet,  M.  F.  (2007)  The  Social  Construction  of  a  Perfect  Market:  The  Strawberry 
Auction  at  Fontainesen-Sologne.  In  MacKenzie,  F.  Muniesa  and  L.  Siu  (Eds.),  Do 
Economists Make Markets. Princeton/Oxford: Princeton University Press, pp. 20-53. 

Hermann-Pillath,  C.  (2010)  A  neurolinguistic  approach  to  performativity  in  economics. 

Journal of Economic Methodology, 17(3), pp. 241–260. 

 

16

Hermann-Pillath, C. (2013) Performativity of economic systems: approach and implications 

for taxonomy. Journal of Economic Methodology, 20(2), pp. 139-163. 

Hirshman, D.; Berman, E. (2014) Do Economists Make Policies? On the Political Effects of 

Economics. Socio-Economic Review, 12(4), pp. 779–811. 

Hodgson,  G.  M.  (2002)  A  modern  reader  in  institutional  and  evolutionary  economics. 

Northampton: Edward Elgar. 

Hodgson,  G.M.  (2010)  [Reviews  of]  Donald  MacKenzie’s  An  Engine  not  a  Camera…  and 

Material Markets… Socio-Economic Review, 8(2), abril, pp. 399-410. 

Kindleberger, C. P., Aliber, R. Z. (2005). Manias, panics and crashes: a history of financial 

crises. 5. ed. New Jersey: John Wiley. 

King,  J.  (2012)  The  Microfoundations  Delusion  –  metaphor  and  dogma  in  the  history  of 

macroeconomics. Cheltenham, UK: Edward Elgar. 

Latour, B. (2005) Reassembling the social: An introduction to actor-network theory. Oxford: 

Oxford University Press. 

Latour B. (2011) Il n’y a pas de monde commun: il faut le composer. Multitudes, 45(2): 38-

41. 

Lawson, T. (1997) Economics and reality. Londres: Routledge. 
Lawson, T. (2003) Reorienting economics. Londres: Routledge. 
Lewis,  C.  S.  (2015)  A  imagem  descartada:  para  compreender  a  visão  medieval  do  mundo. 

Trad. Gabrielle Greggersen. São Paulo: É Realizações. 

Lindblom, C. E. (1959) The Science of ‘Muddling Through’. Public Administration Review, 

19(2), pp. 79–88. 

Litan,  R.  E.  (2014)  Trillion  dollar  economists:  how  economists  and  their  ideas  have 

transformed business. Hoboken: John Wiley & Sons. 

Mackie,  C.  D.  (1998)  Canonizing  economic  theory:  how  theories  and  ideas  are  selected  in 

economics. London: M. E. Sharpe. 

MacKenzie,  D.  (2006)  An  Engine,  not  a  Camera:  how  financial  models  shape  markets. 

Cambridge, MA: MIT Press. 

MacKenzie,  D.  (2007)  Is  Economics  Performative?  Option  Theory  and  the  Construction  of 
Derivatives Markets. In MacKenzie, F. Muniesa and L. Siu (Eds.), Do Economists Make 
Markets. Princeton/Oxford: Princeton University Press, pp. 54-86. 

MacKenzie, D.; Millo, Y. (2003) Constructing a Market, Performing Theory: The Historical 
Sociology of a Financial Derivatives Exchange.  American  J. of Sociology, 109(1): 107–
45. 

MacKenzie,  D.;  Muniesa,  F.;  Siu,  L.  (2007)  Introduction.  In:  Mackenzie,  D.;  Muniesa,  F.; 
Siu,  L.  (eds.)  Do  Economists  Make  Markets?  On  the  performativity  of  economics. 
Princeton/Oxford: Princeton University Press, pp. 1-19. 

Mäki, U. (2013) Performativity: Saving Austin from Mackenzie. In: Karakostas, V.; Dieks, D. 
(eds.)  Perspectives  and  Foundational  Problems  in  Philosophy  of  Science.  Dordrecht: 
Springer, pp. 443-453. 

March, J.; Simon, H. (1958) Organizations. Oxford,Wiley. 
Miller, D. (2002) Turning Callon the right way up.  Economy and Society, 31(2), p. 218–33 
Miller, D. (2005) Reply to Michel Callon. Economic Sociology, 6(3), pp. 2-13. 
Millo,  Y;  Mackenzie,  D.  (2009)  The  usefulness  of  inaccurate  models:  Towards  an 
understanding of the emergence of financial risk management. Accounting, Organizations 
and Society, 34(5), pp. 638-653. 

Mirowski,  P.;  Nik-Khah,  E.  (2007)  Markets  made  flesh:  Performativity,  and  a  problem  in 
science studies,  augmented with consideration of the FCC auctions.  In:  Mackenzie, D.; 
Muniesa,  F.;  Siu,  L.  (eds.)  Do  Economists  Make  Markets?  On  the  performativity  of 
economics. Princeton/Oxford: Princeton University Press, pp. 190–224. 

 

17

Morgan, M. S. (2012) The World in the Model: how economists work and think. Cambridge: 

Cambridge University Press. 

Muniesa, F.; Millo, Y.; Callon, M. (2007) An Introduction to Market Devices.  Sociological 

Review, 55(1), pp. 1–12. 

Nelson, R. H. (1987) The economics profession and the making of public policy. Journal of 

Economic Literature, 25(1), pp. 49-91. 

Nelson, S.; Katzenstein, P. (2010) Uncertainty and risk and the crisis of 2008. Ithaca: Cornell 

University. 

Ross,  Stephen  A.  (1987).  Finance.  In:  Eatwell,  John,  Milgate,  Murray  &  Newman,  Peter 
(eds.). The New Palgrave Dictionary of Economics. London: Macmillian, vol. 2, p. 332-
336. 

Ross, Stephen A. (2008). Finance. In: Durlauf, Steven N. & Blume, Lawrence E. (eds.). The 
New Palgrave Dictionary of Economics. 2nd edition. London: Macmillian. Disponível em 
< 
http://www.dictionaryofeconomics.com/article?id=pde2008_F000071&edition=current&
q=finance&topicid&result_number=2> . Acesso em 04/03/2016. 

Rubinstein,  M.  (1985)  Nonparametric  tests  of  alternative  option  pricing  models  using  all 
reported trades and quotes on the 30 most active CBOE option classes from august 23, 
1976 through August 31, 1978. The Journal of Finance, 40(2), p. 455-480. 

Santos,  A.;  Rodrigues,  J.  (2009)  Economics  as  Social  Engineering?  Questioning  the 

Performativity Thesis. Cambridge Journal of Economics, 33(5), pp. 985-1000. 

Scott, J. (1998). Seeing Like a State: How Certain Schemes to Improve the Human Condition 

Have Failed. New Haven, Yale University Press. 

Searle, J. (1995) The Construction of Social Reality. Londres: Allen Lane. 
Searle, J. (2005) “What is an Institution?” Journal of Institutional Economics, 1(1), pp. 1-22. 
Searle,  J.  (2010)  Making  the  social  world.  The  structure  of  human  civilization.  Oxford: 

Oxford University Press. 

Vosselman, E. (2014) The ‘performativity thesis’ and its critics: towards a relational ontology 

of management accounting. Accounting and Business Research, 44(2), pp. 181-203. 
  Disponível 

(2009)  Remembering  Paul  Samuelson. 

Journal 

Wall  Street 

<http://blogs.wsj.com/economics/2009/12/13/remembering-paul-samuelson/>. 
em 11/02/2015. 

Weintraub, E. (2002)  How  Economics  Became  a  Mathematical  Science” Chapel  Hill, Duke 

University Press. 

 

 

18

em 
Acesso 

