Threholds Ótimos para Implementação de um Sistema

IVA no Brasil.

Hugo Lucatelli∗

Resumo

O objetivo deste trabalho é estabelecer thresholds ótimos para implementação de um es-
quema de imposto sobre o valor adicionado no Brasil. O threshold ótimo é derivado a partir do
modelo desenvolvido por Keen e Mintz (2004), incluindo na análise a possibilidade de evasão
ﬁscal e o descasamento entre o pagamento do imposto sobre os bens intermediários, utiliza-
dos como insumos no processo produtivo, e o pagamento do crédito tributário por parte do
governo. O trabalho apresenta estimativas para os setores de bens e serviços.

Palavras-Chave: Reforma Tributária, Thresholds Ótimos para IVA, Evasão Fiscal.

Abstract

The aim of this paper is to establish optimal thresholds to implement a scheme of value-added
tax in Brazil. The optimal threshold is derived from the model developed by Keen and Mintz
(2004), adding to analysis the possibility of tax evasion and mismatch between the payment
of the tax on intermediate goods, which are used as inputs in the production process, and the
repayment of the tax credit. This paper presents estimates for goods and services sectors.

Keywords: Tax Reform, Optimal Thresholds for VAT, Tax Evasion.

JEL: H21, H22, H26.

Área ANPEC: 5.

∗Escola de Economia de São Paulo (EESP-FGV)

1

Introdução

No Brasil, em 2012, os impostos sobre bens e serviços corresponderam à cerca de 50% da

arrecadação total com tributos, enquanto que os impostos sobre a renda atingiram 17,84% deste
valor. Arrecadação total que chegou a importância de 35,85% do PIB no mesmo ano.1 Uma aná-

lise crua destes dados pode sugerir que uma reforma tributária deveria ampliar a participação dos

tributos sobre a renda e reduzir a carga sobre os tributos sobre bens e serviços, em busca de um

sistema mais progressivo. Porém, como argumenta Siqueira (2001): “Não há (...) resultado geral

na literatura tributária que indique a superioridade da tributação da renda vis-à-vis tributação de

bens e serviços, seja por considerações de equidade ou eﬁciência. (...) Dadas as nossas particu-

laridades institucionais, a tributação do consumo deve ser aceita, e privilegiada, como o principal

instrumento tributário efetivamente disponível ao governo”. Evidentemente, isso não signiﬁca que

não exista espaço para alteração na estrutura de tributação sobre a renda no Brasil, porém se faz

necessário uma ampla reforma quanto ao sistema de arrecadação de impostos indiretos, uma vez

que este é visto como excessivamente complexo, cumulativo e pouco eﬁciente.

Neste sentido, uma reforma deveria buscar um sistema mais simples e menos distorcivo, di-

minuindo o número de alíquotas e evitando cumulatividade. É consenso que a implementação de

um sistema de imposto sobre o valor adicionado (IVA) poderia atender melhor a estes objetivos do

que o aparato tributário observado hoje no Brasil. O IVA se caracteriza por uma alíquota única que

incide sobre o valor adicionado em cada etapa de produção. Tem caráter não cumulativo, de modo

que os impostos pagos sobre os insumos de produção são restituídos. Além da não cumulatividade,

outra vantagem do IVA é o fato de recolher o imposto em todas as etapas de produção, reduzindo a

possibilidade de evasão em relação a um imposto incidente sobre os bens ﬁnais ou sobre as vendas

de varejo. Apesar da cobrança do imposto sobre os bens ﬁnais também não onerar o consumo de

bens intermediários, o que é desejável, ela aumenta a possibilidade de evasão à medida que é mais

fácil encobrir o real valor das vendas ﬁnais do que encobrir todos os custos da cadeia de produção.

No Brasil existem dois impostos que se assemelham ao esquema do tipo IVA, o Imposto sobre

Produtos Industrializados (IPI), de competência da União, e o Imposto sobre Operações relativas à

1Ver "Carga Tributária no Brasil 2012 – Análise por Tributos e Bases de Incidência."

2

Circulação de Mercadorias e sobre prestações de Serviços de transporte interestadual, intermunici-

pal e de comunicação (ICMS), de competência dos Estados. São assim considerados por possuírem

caráter de não cumulatividade e permitirem a recuperação dos impostos pagos sobre os insumos.

Para a implementação de um esquema IVA é de fundamental importância a deﬁnição de um

threshold relacionado ao nível de vendas, acima do qual as empresas passam a ser obrigadas a

pagar o imposto. Firmas com nível de vendas inferior a este limiar são isentas do imposto, porém

não são restituídas dos impostos pagos sobre os insumos. A deﬁnição ótima deste threshold é uma

questão pouco discutida na literatura. O principal modelo que trata o assunto foi elaborado por

Keen e Mintz (2004), que estabelece esse threshold ótimo a partir do trade-off entre as receitas

obtidas com o imposto e os custos de administração do governo e adequação das empresas. Além

disso, levam em consideração os impactos, em termos de eﬁciência, do tratamento desigual de

empresas abaixo e acima do threshold.

O objetivo deste trabalho é estabelecer thresholds ótimos para um esquema de imposto do tipo

IVA, seguindo a abordagem proposta por Keen e Mintz (2004), mas incluindo na análise algumas

fricções que tornem o modelo mais adequado a estrutura institucional veriﬁcada no Brasil. A seção

2 apresenta o modelo desenvolvido por Keen e Mintz (2004), incluindo ao modelo a possibilidade

de evasão e descasamento entre o pagamento e o recebimento dos impostos que recaem sobre os

insumos de produção. A seção 3 traz thresholds para os setores de bens e serviços no Brasil,

pontuando o seu signiﬁcado e a seção 4 as considerações ﬁnais.

2 Modelo

Seguindo a análise desenvolvida por Keen e Mintz (2004), o objetivo desta seção é modelar

o limiar teórico ótimo de implementação de um sistema de impostos sobre valor adicionado. Em

especial, adiciono ao modelo dos autores citados duas fricções que tornam a análise mais realista

e mais próxima da economia brasileira. Neste sentido, o modelo desenvolvido aqui vai levar em

consideração não apenas o trade-off entre os ganhos de receita do imposto e os custos de adminis-

tração do Estado e de adequação das empresas, presentes em Keen e Mintz (2004), mas também

perdas em consequência da evasão ﬁscal de algumas empresas e o impacto da não simultanei-

3

dade entre o pagamento do imposto sobre bens intermediários e dos créditos ﬁscais devidos pelo

governo.

2.1 Threshold Ótimo com Tamanho das Empresas Fixos

Em uma primeira análise vamos considerar exógeno o tamanho das ﬁrmas na economia. Essa

hipótese traz algumas implicações não desejadas ao modelo, que serão discutidas mais adiante,

mas tem a vantagem de tornar o estudo mais simples.

Ambiente Considere uma economia onde as ﬁrmas diferem apenas em relação ao seu volume
de vendas. Seja Y o total de vendas de uma ﬁrma, vamos assumir que H(Y ) representa a sua

função de distribuição acumulada de probabilidade. As ﬁrmas são tributadas de acordo com o

seguinte esquema de imposto sobre o valor adicionado (IVA): ﬁrmas com total de vendas superior

a determinado limiar, z, tem o imposto recolhido nas suas vendas e recuperado na compra dos

insumos de produção, enquanto que ﬁrmas com faturamento inferior são isentas. Por simplicidade,

nesta seção vamos admitir que as ﬁrmas isentas também recuperam os tributos pagos sobre os seus

insumos. A alíquota de imposto é dada por τ.

Evasão e Custos Diferentemente de Keen e Mintz (2004), vamos admitir que uma proporção
ω da massa de empresas com volume de vendas tributável decide não pagar o imposto devido,

encobrindo o seu real volume de vendas. Com o intuito de inibir a evasão ﬁscal o governo audita

uma parcela aleatória de empresas na economia, de modo que a probabilidade de uma empresa ser

auditada é dada por α. Uma vez realizada a auditoria, o governo é capaz de saber o real volume
de vendas da empresa2. As empresas auditadas que tentaram burlar o sistema, além de pagar o

imposto devido, arcam com um peso tributário adicional proporcional ao seu volume de vendas:
τ BY . Portanto, 0 ≤ B ≤ 1 determina a fração adicional das vendas a ser tributada como forma
de multa.

O custo de administração do imposto é computado por ﬁrma. Cada ﬁrma que deveria ser

tributada implica em um custo de administração de magnitude A (incluídos os custos de auditoria)
2Implicitamente, assume-se aqui que caso α = 1 então não há evasão (ω = 0), à medida que nenhuma empresa

tem incentivos a burlar o sistema.

4

ao Estado. Em contrapartida, cada ﬁrma tributada tem um custo Γ de adequação ao sistema de

impostos. Por hipótese, esses custos são ﬁxos e independentes do volume de vendas Y . Por

simplicidade, vamos assumir que o custo de adequação das ﬁrmas com volume de vendas acima

de z é igual ao custo de uma ﬁrma burlar o sistema, encobrindo o seu real volume de vendas.

Γ pode ser interpretado como custos envolvidos com contadores. Por hipótese, estes custos são

os mesmos independente da postura da empresa em relação ao cumprimento das suas obrigações

tributárias.

Threshold Ótimo O governo escolhe o threshold, z, que maximiza a receita do imposto, líquida
dos custos do Estado e do setor privado com o esquema de imposto, ponderada pelo custo marginal
do setor público, δ > 1 3. Seja υ(Y ) a proporção de valor adicionado sobre as vendas, o governo

(cid:26)

maximiza:

max

z

δ

(cid:90) ∞
(cid:27)

z

−

(cid:26)

(cid:90) ∞

z

(cid:90) ∞

(1 − ω)τ

υ(Y )Y dH(Y )dY + αωτ

[υ(Y ) + B]Y dH(Y )dY −

−A[1 − H(z)]

υ(Y )Y dH(Y )dY + Γ[1 − H(z)]+

(1 − ω)τ

(cid:90) ∞

+αωτ

z

[υ(Y ) + B]Y dH(Y )dY

(cid:27)

(1)

z

O primeiro termo entre chaves na equação (1) descreve a receita obtida pelo governo com o

imposto sobre as empresas com volume de vendas acima do limiar de tributação que cumprem

com as suas obrigações ﬁscais, e ainda os recursos obtidos junto aquelas empresas que burlam

o sistema, mas são auditadas. São deduzidos da conta os custos de administração do Estado. O

segundo termo entre chaves refere-se às perdas do setor privado com o esquema de imposto.

A condição de primeira ordem de (1) implica em:

δA + Γ = (δ − 1)τ z[υ(z)(1 − ω(1 − α)) + ωαB]

z1
L =

(δ − 1)τ [υ(z)(1 − ω(1 − α)) + ωαB]

δA + Γ

(2)

3O custo marginal do setor público reﬂete o custo social de um aumento marginal na tributação de determinado
bem. Refere-se a razão entre a redução marginal do bem-estar social e o beneﬁcio marginal, em termos de receita,
obtido com a arrecadação. Ver Siqueira, Nogueira, Souza e Carvalho 2012. No modelo aqui apresentado δ = 1, 35,
por exemplo, signiﬁca que cada real arrecadado implica em um peso morto de cerca de 0,35 centavos.

5

Sem levar em consideração a possibilidade de evasão e assumindo que não há recolhimento de

impostos sobre os insumos daquelas ﬁrmas com volume de vendas abaixo do threshold, Keen e

Mintz (2004) chegam a seguinte relação:

z1
KM =

δA + Γ

τ υ(z)(δ − 1)

(3)

Proposição 1. Seja α < υ(z)
υ(z)+B

4 , então:

a. z1

L > z1

KM

b. ∂z1

L

∂ω > 0

c. ∂z1

L

∂α < 0

Demonstração: Anexo.

É interessante notar que, ao adicionar a possibilidade de evasão ﬁscal no modelo, encontramos

um threshold ótimo superior ao obtido por Keen e Mintz (2004) (Proposição 1.a). Esse resultado

vai ser importante quando discutirmos thresholds ótimos para o Brasil mais a adiante.

A Proposição 1.b nos diz ainda que, tudo mais constante, quanto maior for a evasão ﬁscal,

maior tende a ser o threshold ótimo, o que é razoável uma vez que se muitas empresas tendem a não

pagar o imposto, o custo de ﬁscalizar um maior número de empresas faz com que o governo eleve

o limiar de cobrança do imposto, de modo que reduza o número de empresas tributadas e tenha

uma maior capacidade regulatória via auditoria. Em contrapartida, um aumento na capacidade

de ﬁscalização do governo, ou seja, um aumento na probabilidade de auditória de uma empresa,

permite ao governo reduzir o limiar de vendas necessário para participar do esquema de imposto e

incorporar então mais empresas ao esquema tributário (Proposição 1.c).

Como argumentam Keen e Mintz (2004), esta análise com o tamanho das empresas dado exo-

genamente não leva em consideração aspectos de eﬁciência, de modo que as empresas menores

são sempre favorecidas por terem potencial de vendas inferior ao das ﬁrmas de maior porte. Por-

tanto, faz-se necessário endogeneizar o tamanho das ﬁrmas de forma a levar em consideração estes

4Observe que esta hipótese é pouco restritiva. O setor de bens, por exemplo, apresenta como padrão υ(z) = 0, 35,
o que signiﬁca que uma taxa de multa tributária B = 10% implica em α < 0, 77 como condição suﬁciente para
validade da Proposição.

6

efeitos distorcivos. No modelo de Keen e Mintz (2004), simulações mostram que este ajuste vai

implicar em thresholds sensivelmente maiores àqueles encontrados no modelo com o tamanho das

empresas dado exogenamente. A próxima seção procura levar em consideração esta questão. Mais

uma vez será utilizada a abordagem presente em Keen e Mintz (2004) com a incorporação de

alguns elementos que aproximem o modelo ao Brasil.

2.2 Threshold Ótimo com Tamanho das Empresas dado Endogenamente

Ambiente Considere agora uma economia onde as ﬁrmas alocam o seu capital entre um setor
tributável (dedicam uma proporção K do seu capital neste setor) e um setor não tributável (1− K).
As ﬁrmas são diferenciadas pela sua produtividade, n, com relação ao setor tributável. A produção

do setor tributável é função da produtividade da ﬁrma e da quantidade de capital alocado pela

empresa no setor: f (nK), com f estritamente crescente e estritamente côncava. Já no setor não

tributável, as ﬁrmas possuem a mesma produtividade, κ, de modo que o produto neste setor é dado
por: κ(1 − K).

Seguindo Keen e Mintz (2004), vamos assumir que, além de capital, as ﬁrmas utilizam como

insumo um montante λ > 0 de um bem intermediário importado para cada unidade de produto.

Tanto o produto ﬁnal quanto o bem intermediário são taxados a mesma alíquota τ. As empresas

que fazem parte do esquema de imposto de valor adicionado, e que, portanto, pagam o imposto,

recebem o valor dos impostos pagos sobre o bem intermediário no período seguinte ao pagamento

do imposto, diferentemente do modelo dos autores acima citados onde o pagamento do crédito

tributário é realizado simultaneamente a compra dos insumos de produção. Já as empresas que são

isentas do imposto, por terem vendas abaixo do threshold exigido, não recebem o crédito tributário
sobre os insumos. Assuma ainda que as empresas tem uma taxa de desconto β. Sejam P e PI os
preços do bem ﬁnal ao produtor e do bem intermediário, respectivamente, então o preço ﬁnal ao

consumidor será Q = P (1 + τ ).

Custos e Evasão Tal como no modelo da seção anterior, os custos de administração do imposto
e de adequação das ﬁrmas são dados por A e Γ. Mais uma vez, uma proporção ω da massa de

empresas tributáveis decide não pagar o imposto devido, mas de agora em diante vamos assumir

7

que a penalização para empresa que tenta burlar o sistema e é descoberta seja um montante ﬁxo M.

Lucro Temos três posições de lucros possíveis:

i. P f (nK) ≥ z e empresa paga o imposto:

LH = {P − λPI[1 + τ (1 − β)]}f (nK) − Γ + κ(1 − K)

ii. P f (nK) < z (empresa isenta):

LP = (1 + τ )[P − λPI]f (nK) + κ(1 − K)

iii. P f (nK) ≥ z e empresa decide não paga o imposto:

LE = α[LH − M ] + (1 − α)LP − (1 − α)Γ

(4)

(5)

(6)

Veja que, por construção, sempre teremos LP > LH e LP > LE, porém não podemos es-

tabelecer uma relação entre LE e LH, que vai depender da produtividade de cada empresa e dos

parâmetros do modelo, em especial : α e M.

As ﬁrmas tomam preços como dados, assim como o gasto público, de modo que a sua única

variável de escolha é o capital empregado na atividade tributável. Seguindo o modelo dos autores

acima citados, vamos abordar o problema passo a passo. Primeiro as ﬁrmas escolhem, de forma

irrestrita, o nível de capital dedicado ao setor tributável que maximiza:

π(K, ρ, n) = ρf (nK) + κ(1 − K)

Onde,

 P P = (1 + τ )[P − λPI]

P H = P − λPI[1 + τ (1 − β)]
P E = αP H + (1 − α)P P

ρ =

se P f (nK) < z,
se P f (nK) ≥ z
se P f (nK) ≥ z

e paga o imposto,
e não paga o imposto.

A condição de primeira ordem do problema estabelece:

ρnf(cid:48)(nK) = κ

8

(7)

(8)

(9)

A condição (9) deﬁne uma solução ótima irrestrita para cada tipo de ﬁrma, que depende de ρ

e do seu nível de produtividade n: K(n, ρ). O próximo passo é a ﬁrma comparar o seu lucro nas
diferentes situações, em função do threshold z, e escolher K∗(ρ, n). Veja agora que as seguintes
relações valem5:

Kn =

−(f(cid:48) + nf(cid:48)(cid:48)K)

n2f(cid:48)(cid:48)

> 0; Kρ =

−f(cid:48)
ρnf(cid:48)(cid:48) > 0;

π∗
n = ρKf(cid:48) > 0;

π∗
ρ = f > 0.

(10)

A primeira e a terceira relação em (10) nos garantem que o valor ótimo de cada função lucro

desloca para a direita à medida que a produtividade, n, aumenta. Neste sentido, deve existir um n

tal que:

P f (nK(n, P P )) = z

(11)
Dessa forma as ﬁrmas com produtividade n ≤ n sempre escolherão produzir em uma faixa de
faturamento inferior a z. Por simplicidade, vamos assumir de agora em diante que M seja tal que:
M α = π(P E, ¯n, K(¯n, P E)) − π(P H, ¯n, K(¯n, P H)). Dessa maneira, analogamente deve existir ¯n,
tal que:

π(P E, ¯n, K(¯n, P E)) − M α − Γ = π(P H, ¯n, K(¯n, P H)) − Γ = P P(cid:16) z

+ κ(1 − µ(¯n, z)) (12)

(cid:17)

P

onde µ(n, z) indica o nível de capital alocado no setor tributável exatamente suﬁciente para a ﬁrma

atingir o faturamento z, ﬁxado o seu nível de produtividade:

P f (nµ(n, z)) = z

(13)

A equação (12) nos informa o nível de produtividade, ¯n, que garante que o lucro máximo

de uma ﬁrma, que deveria participar do esquema de imposto, seja igual ao lucro obtido por esta

empresa caso ela alocasse capital no setor tributável suﬁciente para atingir o threshold z. Isso

signiﬁca que ﬁrmas com n > ¯n irão escolher produzir acima de z. A decisão sobre o pagamento

do imposto neste caso vai depender da relação entre LH e LE, quando n > ¯n.

A ﬁgura 1 descreve graﬁcamente o equilíbrio desta economia. Note que o fato de P P > P E >

P H nos garante πP > πE > πH (logicamente não garante LE > LH). O painel (a) apresenta

5Assumindo ∂lnf

(cid:48)(x)

∂ln(x) > −1.

9

a situação onde n < n. Vimos que neste caso a empresa vai escolher operar em um nível de

produção tal que o seu lucro será LP . Portanto, a ﬁrma escolhe operar estritamente abaixo do

limiar tributável, z. O oposto desta situação é ilustrado no painel (c). A partir de determinada

capacidade produtiva ¯n, a empresa vai escolher um nível de produção tal que o seu lucro será LE
se LE > LH e LH caso contrário . A situação intermediária ocorre quando n ∈ [n, ¯n). Neste caso
a empresa vai escolher um nível de produção ligeiramente menor que o alcançado quando escolhe

alocar K = µ, de maneira que o seu lucro será LP (painel (b)), evitando alcançar o volume de

vendas tributável. O Lema 1 resume esses resultados.

Lema 1. Em equilíbrio, as empresas escolherão o nível de capital alocado na atividade tributável
de modo que o seu lucro será 6:

a. LP , quando n < n;

b. LP , quando n ∈ [n, ¯n);

c. LE se LE > LH e LH se LE < LH, quando n > ¯n.

Threshold Ótimo Vamos obter o limiar ótimo a ser escolhido pelo governo maximizando a soma
das utilidades dos agentes e o lucro das ﬁrmas da economia sujeita as restrições de compatibilidade

de incentivos estabelecidas no Lema 1. Assim como Keen e Mintz (2004), vamos assumir que

todos os agentes tem prefências quase-lineares sobre o bem taxado e o bem não taxado (sendo

v(Q) a utilidade indireta sobre os bens, que não depende de z). Tomando os preços como ﬁxos

temos a seguinte função objetivo:

W = υ(Q) + Π(z) + δG(z)

(14)

Onde,

6A demonstração do Lema 1 é análoga a demonstração do Lema proposto em Keen e Mintz (2004).

10

Figura 1: Escolha Ótima da Firma. Onde: πP = π(P P , n), πE = π(P E, n), πH = π(P H, n).

11

(a)(b)KπPπEππHµµKπ(c)πEπPπPπEπHπHµπKΠ(z) =

+

(cid:17)

0

(cid:90) n(z)
(cid:90) ¯n(z)
(cid:110)
P P(cid:16) z
(cid:90) ∞
(cid:90) ∞
(cid:90) ∞

n(z)

¯n(z)

¯n(z)

+ (1 − ω)

{P P f (nK(n, P P )) + κ(1 − K(n, P P )}h(n)dn +

(15)

(cid:111)

+ κ(1 − µ(n, z))

h(n)dn +

P
{P Hf (nK(n, P H)) + κ(1 − K(n, P H)) − Γ}h(n)dn +

+ ωα

{P Hf (nK(n, P E)) + κ(1 − K(n, P E)) − Γ − M}h(n)dn +

+ ω(1 − α)

{P P f (nK(n, P E)) + κ(1 − K(n, P E)) − Γ}h(n)dn

¯n(z)

(cid:16)(cid:90) n(z)

0

(cid:90) ∞

¯n(z)

(cid:90) ¯n(z)

(cid:16) z

(cid:17)

n(z)

P

descreve o lucro agregado da economia, considerando as ﬁrmas abaixo e acima do threshold z. A

receita com impostos será dada por (obtida sobre os insumos e sobre o bem ﬁnal):

G(z) = τ PIλ

f (nK(n, P P ))h(n)dn +

h(n)dn +

+

f (nK(n, P H))h(n)dn

+

+ (1 − ω)τ [P − PIλ]

f (nK(n, P H))h(n)dn +

+ ωατ [P − PIλ]

¯n(z)

{f (nK(n, P E)) + M}h(n)dn

(16)

(cid:17)

(cid:90) ∞

(cid:90) ∞

¯n(z)

(cid:90) ¯n

n

Proposição 2. Seja M α = π(P E, ¯n, K(¯n, P E)) − π(P H, ¯n, K(¯n, P H)), então o limiar ótimo z
será estabelecido por:

[(1 + τ )υ − κµz(n, z)]dH = δ{(τ P f (¯nK(¯n, P H)) − zτ (1 − υ) −
− A)h(¯n)¯n − τ (1 − υ)[H(¯n) − H(n)] +
+ ωτ υP [f (¯nK(¯n, P H)) − αf (¯nK(¯n, P E)) − αM ]h(¯n)¯n}

(17)

Onde υ = P−λPI
Demonstração: Anexo.

P

é o valor adicionado proporcional a P .

Comparando a caracterização do threshold ótimo derivado aqui com o obtido por Keen e Mintz

(2004), podemos concluir que as duas condições são muito próximas, com o threshold estabelecido

aqui um pouco superior. Resultado semelhante ao que obtemos na seção 2.1. Utilizando dados

12

para o Canadá, os autores acima citados simulam thresholds ótimos, com o tamanho das ﬁrmas
KM, considerando uma alíquota τ = 15%,
dado endogenamente, e mostram que a regra simples, z1
subestima o limiar ótimo em cerca de 6 vezes7. Portanto, cabem ressalvas ao se considerar a regra

simples como regra ótima. Esse resultado não será diferente para as regras derivadas neste trabalho,

uma vez que os thresholds derivados aqui são próximos àqueles obtidos em Keen e Mintz (2004) .

A próxima seção procura analisar estes resultados para o Brasil.

3 Thresholds Ótimos para o Brasil

Uma importante conclusão do trabalho de Keen e Mintz (2004) era que a diferença entre os

thresholds estabelecidos pelo modelo com tamanho da ﬁrma exógeno e endógeno era signiﬁcativa,

de modo que a regra simples, ao não levar em consideração questões relativas a eﬁciência, não

seria um bom parâmetro a ser seguido para a deﬁnição dos thresholds ótimos.

Na seção 2, vimos que, ao incluir certas fricções no modelo, essa distância tende a se manter.

Ao admitir a possibilidade de evasão, vimos que a regra simples, estabelecida quando o tamanho

das ﬁrmas esta dado, tende a ser um pouco maior do que a regra derivada por Keen e Mintz (2004).

Além disso, quando endogeneizamos o tamanho das ﬁrmas e incluímos no modelo a possibilidade

de evasão e descasamento entre o pagamento de imposto sobre bens intermediários e o recebimento

do crédito tributário, vimos que o threshold ótimo tende, mais uma vez, a ser superior ao obtido

por Keen e Mintz (2004). Podemos concluir então que, ao incluirmos as fricções acima citadas no

modelo, a regra simples continua a subestimar o limiar ótimo de implementação de um esquema

de imposto de valor adicionado.

Estabelecidas estas observações, nesta seção calculo alguns thresholds para o Brasil. A título de

comparação com as simulações realizada em Keen e Mintz (2004), ﬁxo os custos de administração
e adequação das empresas ambos iguais a CN$1008. Considero ainda a probabilidade de uma

7Nas simulações aqui referidas os autores consideram uma distribuição uniforme sobre a produtividade das ﬁrmas.
8A conversão para reais foi realizada segundo a cotação de julho/2014:1CN$=2,07R$. Cnossen (1994) estima
custos de administração por volta de CN$100 e custos de adequação das empresas em torno de CN$500. Porém,
cabem algumas ressalvas com a utilização destes parâmetros. Primeiro por sua estimativa ter sido realizada para um
conjunto de países desenvolvidos e segundo devido a sua defasagem no tempo.

13

empresa ser auditada igual a 50% e uma alíquota de imposto de 15%9.

Em relação ao custo marginal do setor público brasileiro, utilizo as estimativas obtidas por

Siqueira, Nogueira, Souza e Carvalho (2012) para o Brasil. A Tabela 2, em anexo, traz esses

dados para um conjunto de 26 grupos bens e serviços adaptados ao modelo utlizado neste presente

trabalho. Em especial, utilizo o custo marginal social médio para o setor de bens e o setor de

serviços. A Tabela 2 ilustra a classiﬁcação de cada item entre os dois setores. Os valores médios

utilizados foram obtidos para diferentes parâmetros de aversão a desigualde, ε (0,5; 1 e 2). Maiores
valores de ε indicam maior peso relativo dado as famílias de menor renda10.

A Tabela 1, em anexo, apresenta alguns thresholds, considerando o tamanho das ﬁrmas como

dado, para o setor de serviços e para o setor de bens. É considerado plausível que o valor adici-

onado no setor de serviços gire em torno de 70%, enquanto que no setor de bens esse valor é de
cerca de 35%11.

Analisando a Tabela 1, podemos concluir que o threshold, com tamanho das ﬁrmas tomado

como exógeno, do setor de serviços deveria se situar entre 15 e 340 mil reais, enquanto que no setor

de bens esse valor deveria ser algo entre 32 e 388 mil reais, a depender do parâmetro de aversão a

desigualdade estabelecido. Como esperado, o limiar obtido com o modelo desenvolvido na seção

2.1 é um pouco superior àquele que seria obtido levando em consideração a análise de Keen e

Mintz (2004). Na seção 2.2 qualiﬁcamos estas estimativas. Como discutido anteriormente, esses

valores, para uma alíquota de imposto IVA de 15%, devem subestimar o limiar ótimo em cerca de

6 vezes em relação a quando tomamos o tamanho das ﬁrmas como endógeno. Isso signiﬁca que o

limiar ótimo, levando em consideração este aspecto de eﬁciência e descasamento no pagamento do

crédito tributário sobre os insumos, deve se situar entre 90 mil e 2,3 milhões de reais para o setor

de serviços e entre 192 mil e 2,3 milhões para o setor de bens, aproximadamente. É interessante

9A proposta de reforma tributária no Brasil, do Ministério da Fazenda, de 28/02/2008 sugere a substituição da
Coﬁns (alíquota não cumulativa de 7.6%), da Contribuição para o PIS (alíquota não cumulativa de 1.65%), da CIDE-
Combustíveis e da Contribuição sobre folha para o Salário Educação (alíquota não cumulativa de 2.50%) por um
imposto de valor adicionado de caráter nacional, o IVA-F, mantendo neutra a arrecadação. Além disso, propõe a
incorporação da CSLL no imposto de renda das pessoas jurídicas. Haveriam então três impostos de caráter federal:
IR, IPI e IVA-F. Desse modo, considero aqui uma alíquota de cerca de 15% para manter a mesma arrecadação.

10Os autores utilizam a seguinte função de bem estar-social: W =(cid:80)

, onde yh representa a despesa total

(yh)1−ε

h

1−ε

per capita da familía h.

11Ver Keen e Mintz (2004) e McKenzie et al. (1997)

14

notar que os valores são bastante sensíveis a deﬁnição do parâmetro de aversão a desigualdade

escolhido pela sociedade. Parâmetro que é escolhido baseado mais em aspectos políticos e sociais

do que econômicos.

4 Conclusões

O presente trabalho estabeleceu thresholds ótimos de faturamento, acima dos quais as ﬁrmas

devem pagar impostos em um esquema de valor adicionado. Para tanto, o trabalho utilizou como

benchmark o modelo desenvolvido por Keen e Mintz(2004), incluindo em sua análise algumas

fricções que aproximam a abordagem ao aparato institucional veriﬁcado no Brasil.

Vimos que quando levamos em consideração a possibilidade de evasão ﬁscal e o descasamento

entre o pagamento e a restituição de impostos sobre os insumos de produção, a diferença entre

o threshold ótimo estabelecido pelo modelo com tamanho das ﬁrmas ﬁxo e pelo modelo com o

tamanho das ﬁrmas dado endogenamente deve ser semelhante a diferença obtida por Keen e Mintz

(2004). A despeito das fricções adicionadas ao modelo de Keen e Mintz (2004), vimos que a regra

simples de estabelecimento de um limiar de cobrança do IVA deve subestimar consideravelmente

a regra ótima que não toma como ﬁxo o tamanho das ﬁrmas. Na seção 3 utilizo a regra ótima

obtida na seção 2.1 para analisar thresholds para os setores de bens e serviços no Brasil, pontuando

o signiﬁcado dessas estimativas em relação aquela derivada na seção 2.2, e concluo que, apesar da

escolha dos thresholds envolver aspectos de ordem econômica, os níveis de faturamento tributável

são consideravelmente sensíveis a como a sociedade dá peso a diferentes indivíduos, que é uma

questão mais política e social do que econômica.

15

5 Referências

Brasil, M. d. F. Reforma Tributária. 2008. Disponível em http://www.fazenda.gov.br/divulgacao/
publicacoes/reforma-tributaria/cartilha.reforma.tributaria.pdf

Brasil, Receita Federal. Carga Tributária no Brasil 2012 - Análise por Tributos e Bases de
Incidência.Estudos Tributários, 2013.

Cnossen, S. Administrative and Compliance Costs of the VAT: a review of the evidence. Tax
Notes International 20, 1994.

Goyette, J. Optimal VAT Threshold: Ofﬁcial vs. Effective Enforcement. Workpaper Université
de Sherbrooke, 2012.

Keen, M.; Lockwood, B. Is the VAT a Money Machine?. National Tax Journal, 2006.

Keen, M.; Mintz, J. The Optimal Threshold for a Value-Added Tax. Journal of Public Econo-
mics, 2004.

McKenzie, K.J.; Mansour, M., BrlJ, A. The Calculation of Effective Tax Rates. Working Paper
97-15. Technical Committee on Business Taxation, Department of Finance, 1997.

Siqueira, R. IVA Uniforme com Renda Básica: Uma Proposta de Reforma da Política Tribu-
tária e Social no Brasil. Conjuntura Econômica, 2001.

Siqueira, R.; Nogueira, C.; Souza, E.; Carvalho, D. O Custo Marginal Social da Tributação
Indireta no Brasil: Identiﬁcando Direções de Reformal. Economia Aplicada, 2012.

16

6 Anexo

Prova Proposição 1:

a) z1

L > z1

KM

L − z1
z1

KM =

=

[δA + Γ][1 − υ(z)(1−ω(1−α))+ωαB

]

(δ − 1)τ [υ(z)(1 − ω(1 − α)) + ωαB]

υ(z)

[δA + Γ][ ω[υ(z)−α(υ(z)+B)]

]

υ(z)

(δ − 1)τ [υ(z)(1 − ω(1 − α)) + ωαB]

Desde que α < υ(z)

υ(z)+B , então z1

L − z1

KM > 0.

b) ∂z1

L

∂ω > 0

∂z1
L
∂ω

=

−[δA + Γ]{(δ − 1)τ [α(υ(z) + B) − υ(z)]}
{(δ − 1)τ [υ(z)(1 − ω(1 − α)) + ωαB]}2 > 0,

se α <

υ(z)

υ(z) + B

c) ∂z1

L

∂α < 0

∂z1
L
∂α

=

−[δA + Γ](δ − 1)τ [ω(υ(z) + B)]

{(δ − 1)τ [υ(z)(1 − ω(1 − α)) + ωαB]}2 < 0

Prova Proposição 2:

Derivando a equação (14) temos:

0 = {P P f (nK(n, P P )) + κ(1 − K(n, P P )}h(n)n −

+ κ(1 − µ(n, z))

h(n)n+

(cid:26)(cid:18)P P z

(cid:19)

+

P

(cid:19)

(cid:26)(cid:18) P P z
(cid:26) P P
(cid:90) ¯n

P

n

P

(cid:27)

(cid:27)

(cid:27)

+ κ(1 − µ(¯n, z))

h(¯n)¯n +

− κµz(n, z)

h(n)n−

−(1 − ω){P Hf (¯nK(¯n, P H)) + κ(1 − K(¯n, P H)) − Γ}h(¯n)¯n+
−ωα{P Hf (¯nK(¯n, P E)) + κ(1 − K(¯n, P E)) − Γ − M}h(¯n)¯n−
−ω(1 − α){P P f (¯nK(¯n, P E)) + κ(1 − K(¯n, P E)) − Γ}h(¯n)¯n+

(cid:18) 1

(cid:19)(cid:90) ¯n

P

n

(cid:16) z

(cid:17)

P

+δ

τ PIλ

f (nK(n, P P ))h(n)n +

h(n)dn +

[h(¯n)¯n − h(n)n)]−

(cid:110)

(cid:16)

−f (¯nK(¯n, P H))h(¯n)¯n

+ Ah(¯n)¯n − (1 − ω)τ [P − PIλ]f (¯nK(¯n, P H))h(¯n)¯n−

(cid:17)

−ωατ [P − PIλ]{f (¯nK(¯n, P E)) + M}h(¯n)¯n

(18)

17

As equações (11) e (13) nos permitem cancelar o primeiro e o segundo termo de (18). A

equação (12) implica no cancelamento do terceiro, quinto, sexto e sétimo termos. Na expressão
multiplicada por δ podemos cancelar os termos multiplicados por τ PIλf (nK(n, P P )), usando
(11). Simpliﬁcando os termos restantes chegamos a condição (17).

7 Tabelas

Tabela 1: Thresholds Ótimos por Setor

Setor de Serviços
0.5
1.336
0.15
0.7
15
13.7

ε
δ
τ
υ(Y )
L (em milhares de R$)
z1
KM (em milhares de R$)
z1

ε
δ
τ
υ(Y )
L (em milhares de R$)
z1
KM (em milhares de R$)
z1

Setor de Bens
0.5
1.298
0.15
0.35
32.7
30.4

1

1.091
0.15
0.7
49.7
45.4

1

1.104
0.15
0.35
86.2
80

2

1.013
0.15
0.7
339.8
310.7

2

1.022
0.15
0.35
387.8
360

18

Tabela 2: Custo Marginal do Setor Público (δ) por Produto

valores do parâmetro de aversão à desigualdade, utilizando a seguinte função de bem-estar social: W =(cid:80)

A tabela a seguir informa o custo marginal social da tributação para 26 grupos de produtos calculados para diferentes
(yh)1−ε
,
onde yh representa a despesa total per capita da família h e ε mede o grau de aversão à desigualdade. Maiores valores
de ε indicam maior peso relativo dado a famílias de menor renda.

1−ε

h

Produto

ε = 0.5

ε = 1

ε = 2

1,4549
1,4427
1,4936
1,4195
1,3191
1,3258
1,4132
1,3135
1,2933
1,3153
1,3145
1,3093
1,298
1,3812
1,3058
1,2321
1,2971
1,2255
1,2685
1,2287
1,2679
1,274
1,2298
1,2452
1,2349
1,111

1,1475
1,1445
1,1412
1,1389
1,1287
1,1256
1,1147
1,1139
1,1116
1,11
1,1089
1,1025
1,0967
1,0946
1,0942
1,0912
1,0907
1,0901
1,0878
1,0876
1,0816
1,0752
1,0705
1,0534
1,0531
1,0481

Higiene PessoalB
Prod. LimpezaB
Serviço PessoalS
EletrodomésticoB
ArrozB
Outro AlimentoB
TelefoneS
Outras CarnesB
FrangoB
CigarroB
MatinaisB
Transporte PúblicoS
VestuárioB
RecreaçãoS
HabitaçãoB
Feijão + CereaisB
MobiliárioB
AçúcarB
HortifrutosB
Carne boi (2a)B
Carne boi (1a)B
SaúdeS
RefrigerantesB
Transporte PrivadoS
EducaçãoS
PescadosB
B Setor de Bens
S Setor de Serviços
Fonte: Siqueira, Nogueira, Souza e Carvalho 2012. Com
adaptações para o modelo desenvolvido neste trabalho.

1,0283
1,028
1,0231
1,0274
1,0341
1,0322
1,0142
1,0249
1,0264
1,0221
1,0228
1,0188
1,0184
1,0111
1,0177
1,0238
1,0158
1,0236
1,0161
1,0204
1,0125
1,0112
1,0108
1,0046
1,0064
1,0154

19

