Distribuic¸˜ao de renda e demanda agregada no Brasil(1995-2015):

uma an´alise de extens˜oes aos modelos neo-Kaleckianos pelo

m´etodo VAR

J´ulia Burle Gonc¸alves ∗
Universidade de S˜ao Paulo

Vers˜ao preliminar

Resumo

O arcabouc¸o te´orico neo-Kaleckiano parte da importˆancia da demanda efetiva no processo de gerac¸˜ao de renda
para relacionar sua distribuic¸˜ao funcional – parcela da renda destinada a sal´arios e lucros - `a demanda agregada, e
assim caracterizar o tipo de regime de demanda das economias, se wage-led (parcela de sal´arios a afetando positi-
vamente) ou proﬁt-led (parcela de lucros a afetando positivamente). Contribuic¸ ˜oes recentes prop˜oem extens˜oes ao
modelo convencional que incluem o efeito de economia aberta, do cr´edito, e da distribuic¸˜ao pessoal da renda sobre
o tipo de regime caracter´ıstico. Partindo de tal arcabouc¸o, o presente trabalho se prop˜oe a analisar empiricamente o
desempenho da economia brasileira no per´ıodo 1995 a 2015 para identiﬁcar a relac¸˜ao entre distribuic¸˜ao de renda e
demanda agregada. A id´eia ´e testar se vari´aveis ausentes do modelo seminal que pareceram afetar o desempenho da
economia brasileira nos anos 2000 – cr´edito, distribuic¸˜ao intrasalarial, prec¸o das commodities, parcela do setor de
servic¸os na renda – mudam a relac¸˜ao entre as duas vari´aveis. Resultados sugerem que o controle para estas vari´aveis
de fato alteram o efeito da distribuic¸˜ao funcional sobre a demanda agregada e vice versa.

Palavras-chave: regime de demanda, distribuic¸˜ao funcional da renda, economia brasileira, m´etodo VAR

Abstract

The neo-Kaleckian theoretical framework focuses on the importance of effective demand in the income generation
process in order to relate its functional distribution – share of income that goes to wage and proﬁts – to economic
growth, and thus characterize the demand regime that leads it, either wage-led (wage share positively affecting growth)
or proﬁt led (proﬁt share positively affecting growth). Recent contributions include extensions to the standard model
such as open economy effects, family credit, and personal distribution of income to further characterize the regime
type. Based on that approach, this paper aims to empirically analyze the performance of the Brazilian economy
between 1995 and 2015 in order to identify the relationship between functional distribution of income and aggregate
demand. The idea is to test whether variables that are not present in the seminal model that seem to affect the brazillian
economy in the 2000s – such as consumer credit, personal distribution of income, commodity prices and the share of
service sector on GDP – alter the relationship between the two variables. Our results suggest that the control for those
aspects indeed change the intercept and inclination of our demmand and distributive curves.

Key Words: demand regimes, functional distribution of income, brazillian economy, VAR estimation

JEL: E11, E25, C32
´Area 6: Crescimento, Desenvolvimento e Instituic¸ ˜oes

∗Mestranda em Teoria Econˆomica na FEA-USP

1 Introduc¸ ˜ao
O desempenho de economias latino-americanas nos anos 2000, no qual coexistem crescimento econˆomico e melhora
na distribuic¸˜ao de renda ´e importante objeto de estudos para economistas preocupados com a relac¸˜ao entre as duas
vari´aveis. Desde d´ecada de 1990 at´e o presente momento, ´e not´orio o processo de reduc¸˜ao da desigualdade de renda
em alguns pa´ıses da Am´erica Latina, em contraposic¸˜ao `a tendˆencia mundial de concentrac¸˜ao, como evidencia Piketty
(2014). S˜ao dois os fatores que explicam tal fenˆomeno alinhado ao crescimento expressivo: a alta demanda mundial por
produtos exportados pela regi˜ao, que funciona como um choque externo positivo, e pol´ıticas dom´esticas de est´ımulo `a
demanda.

No caso brasileiro, segundo Serrano e Summa (2012), os anos do governo Lula s˜ao marcados por pol´ıticas sociais
de transferˆencia de renda, aumento das taxas reais de crescimento do sal´ario m´ınimo, aumento de gastos em sa´ude,
educac¸˜ao e infra-estrutura, assim como pol´ıticas que facilitaram o acesso ao cr´edito `as fam´ılias, que juntas culminam
a intensiﬁcac¸˜ao do consumo em massa e o aumento de investimento p´ublico e privado. Tais pol´ıticas aparentam ter
surtido efeito positivo sobre o n´ıvel de emprego da economia, sobre a reduc¸˜ao da desigualdade da renda e parecem ter
sido capazes de gerar crescimento econˆomico via expans˜ao da demanda agregada.

Este processo, entretanto, ´e interrompido nos quatro anos subsequentes do primeiro governo Dilma, e culmina na
recess˜ao econˆomica vivida pelo pa´ıs hoje. Al´em da piora no cen´ario externo, mudanc¸as no rumo das pol´ıticas macroe-
conˆomicas internas contribuem para tal desacelerac¸˜ao. Deve-se tamb´em considerar os desaﬁos estruturais decorrentes
do modelo de crescimento econˆomico com melhora distributiva, levando-se em conta as particularidades por tr´as do
processo, como problematizam Carvalho e Rugitsky (2015). Entre eles a expans˜ao do consumo baseado no endivida-
mento das fam´ılias, os desdobramentos de mudanc¸as na estrutura produtiva que a distribuic¸˜ao a favor da base acarreta,
e a dependˆencia de um mercado internacional aquecido para as exportac¸ ˜oes nacionais.

Neste contexto, o arcabouc¸o te´orico neo-Kaleckiano, que relaciona a distribuic¸˜ao funcional da renda - distribuic¸˜ao
entre sal´arios e lucros - `a demanda agregada, e por conseguinte, ao crescimento econˆomico parece adequado para
analisar a economia brasileira. Esses modelos partem da importˆancia da demanda efetiva para caracterizar o regime
de demanda que conduz a economia; wage led se o aumento da parcela de sal´arios na renda afeta positivamente a
demanda agregada e proﬁt led caso contr´ario (Badhuri e Marglin, 1990; Dutt, 1984, Taylor, 1985; Rowthorn, 1982).
Contribuic¸ ˜oes recentes estendem o modelo b´asico considerando a inﬂuˆencia de outras vari´aveis na relac¸˜ao entre de-
manda e distribuic¸˜ao funcional, entre elas o efeito de economia aberta (Blecker, 2011), o endividamento das fam´ılias
(Dutt, 2006; Palley, 2010), e a distribuic¸˜ao pessoal da renda (Carvalho e Rezai, 2015).

Estes modelos inspiram uma s´erie de trabalhos emp´ıricos cujo objetivo ´e investigar o efeito de mudanc¸as na
distribuic¸˜ao funcional sobre o desempenho macroeconˆomico (pela demanda), medido pelo grau de utilizac¸˜ao do capital.
S˜ao dois os m´etodos: o das equac¸ ˜oes individuais, que estima separadamente o impacto da vari´avel distributiva sobre
cada um dos componentes da demanda e o m´etodo VAR, que endogeniza as duas vari´aveis e oferece um panorama
geral sobre a relac¸˜ao entre as mesmas.

Partindo deste modelo te´orico e suas extens˜oes, este trabalho pretende analisar a relac¸˜ao emp´ırica entre distribuic¸˜ao
de renda e demanda agregada para a economia brasileira. O objetivo aqui n˜ao consiste em tentar deﬁnir seu regime
de demanda – como ´e deﬁnido no modelo b´asico –, mas em tentar identiﬁcar que aspectos ausentes deste tamb´em
estariam inﬂuenciando esta relac¸˜ao. Nossa estrat´egia econom´etrica pretende contornar duas cr´ıticas a que s˜ao alvo os
estudos j´a existentes: o problema das vari´aveis omitidas e a hip´otese de exogeneidade da vari´avel distributiva. Para tal,
utilizamos o m´etodo VAR para comparar como a inclus˜ao de vari´aveis ex´ogenas de controle alteram as estimac¸ ˜oes e
as func¸ ˜oes impulso resposta.

Al´em desta introduc¸˜ao este artigo est´a organizado da seguinte forma. Na sec¸˜ao seguinte discute-se a relac¸˜ao entre
demanda efetiva e distribuic¸˜ao funcional pela exposic¸˜ao dos modelos neo-Kaleckianos e pela discuss˜ao sobre curva
distributiva, al´em de uma breve discuss˜ao sobre os estudos emp´ıricos na ´area. Na sec¸˜ao 3 a trajet´oria de vari´aveis
econˆomicas relevantes para a economia brasileira nos ´ultimos anos s˜ao analisadas. Os resultados econom´etricos dos
VARs ser˜ao apresentados e discutidos na sec¸˜ao 4, seguidos de conclus˜ao e referˆencias bibliogr´aﬁcas.

2 Modelos neo-Kaleckianos: teoria e empiria

Os modelos neo-Kaleckianos (Amadeo, 1986; Rowthorn 1981; Taylor, 1983; Dutt, 1984; Badhuri e Marglin, 1990)
partem da importˆancia da demanda efetiva no processo de gerac¸˜ao de renda para caracterizar o regime de demanda
que conduz o crescimento econˆomico. S˜ao dois os componentes da demanda agregada em uma economia fechada sem
governo: consumo e investimento. A func¸˜ao consumo ´e deﬁnida pela soma da parcela de sal´arios e lucros multiplicadas

1

pelas respectivas propens˜oes marginais a consumir de cada um. Assume-se que assalariados consomem toda sua renda,
enquanto capitalistas poupam parte dela, formando a poupanc¸a da economia, como ﬁca evidenciado na equac¸˜ao a seguir
para a taxa de crescimento da poupanc¸a.

gs = S/K = (spπ + sw(1 − π))u

(1)

A func¸˜ao investimento, por sua vez, assume diversas formas nas diferentes vers˜oes do modelo Kaleckiano. Na
formulac¸˜ao seminal (Amadeo, 1986), por exemplo, depende exclusivamente do hiato do grau de utilizac¸˜ao em relac¸˜ao
a seu n´ıvel natural:

gi = I/K = γ + γu(u − un)

(2)

Vers˜oes posteriores incorporam, al´em do grau de utilizac¸˜ao uma vari´avel para lucratividade; em Rowthorn (1989),

Taylor (1983), Dutt (1984), entre outros, esta ´e a taxa de lucro,

gi = γ + γuu + γrr

(3)

Em Badhuri e Marglin (1990), por sua vez, a func¸˜ao investimento leva em conta a margem de lucro – e ´e dita
Independentemente de sua forma, a func¸˜ao investimento neste arcabouc¸o incorpora al´em
Kaleckiana-Steindliana.
da rentabilidade esperada do investimento, a expectativa sobre a demanda, representada pelo grau de utilizac¸˜ao da
capacidade. Com isto, se distingue da vis˜ao convencional em que a func¸˜ao de investimento depende exclusivamente
da margem de lucro negligenciando a possibilidade de, mesmo quando esta esteja alta, o investimento n˜ao compensar
por falta de demanda ou pela j´a existˆencia de capacidade ociosa.

A igualdade entre poupanc¸a e investimento deﬁnem o grau de utilizac¸˜ao vigente da economia, como pode ser visto

a seguir.

gs = gi

(spπ + sw(1 − π))u = f (π, u, α)

(4)

(5)

Observe que aqui n˜ao especiﬁcamos a forma funcional do investimento, apenas o deﬁnimos como func¸˜ao da parcela
de lucro (como r = πu/v tal func¸˜ao abrange os dois tipos). A derivada do grau de utilizac¸˜ao em relac¸˜ao ´a distribuic¸˜ao
deﬁnir´a o regime de demanda da economia.

du/dπ =

−(sp − sw)u + fπ
sp − sw)π + sw − fu

(6)

O denominador positivo ´e a condic¸˜ao de estabilidade Keynesiana do modelo (gs/u > gi/u) e, portanto, ´e o sinal
do numerador que deﬁne qual a resposta da demanda a mudanc¸as na distribuic¸a˜o funcional. Para que um aumento
na parcela de sal´ario se traduza em expans˜ao do produto, a diminuic¸˜ao no investimento que isto gera via reduc¸˜ao da
margem de lucro deve ser mais que compensada pelo aumento do consumo via ampliﬁcac¸˜ao do poder de compra dos
trabalhadores, (sp − sw)u > fπ. Denominam-se tais economias por wage-led, isto ´e, economias em que o efeito
dos sal´arios reais sobre o produto ´e positiva. Quando, entretanto, o investimento ´e altamente sens´ıvel a variac¸ ˜oes nas
taxas de lucros ou sua margem, e aumenta consideravelmente diante reduc¸ ˜oes nos sal´arios reais, (sp − sw)u < fπ,
a economia ´e proﬁt-led. Neste caso, a reduc¸˜ao do poder de compra dos trabalhadores ´e mais que compensada pelo
aumento dos investimentos na demanda agregada, acarretando relac¸˜ao negativa entre o n´ıvel dos sal´arios reais e o
produto. A curva que relaciona u a π ou 1 − π = ψ e cuja inclinac¸˜ao est´a representada pela equac¸˜ao (6) ´e chamada de
curva de demanda efetiva.

O modelo ganha vers˜ao de economia aberta em Blecker (2011) - ainda que expoente dos modelo b´asico j´a ﬁzessem
considerac¸ ˜oes sobre efeitos da abertura comercial no modelo-, que acredita ser fundamental caracterizar a dinˆamica
macroeconˆomica do com´ercio exterior no modelo, dado o cen´ario atual de liberalizac¸˜ao comercial, desregulamentac¸˜ao
ﬁnanceira e alto grau de integrac¸˜ao entre pa´ıses. Blecker (2011) adiciona ao modelo b´asico uma equac¸˜ao para a balanc¸a
comercial da economia, tamb´em em func¸˜ao do estoque de capital (capital trade balance),

b = b(u, u∗, q)

2

(7)

onde q ´e a taxa de cˆambio real da economia e u∗ ´e o grau de utilizac¸˜ao do resto do mundo. Assume que bu <
0, bu∗ > 0, bq > 0, isto ´e, as exportac¸ ˜oes l´ıquidas respondem positivamente ao grau de utilizac¸˜ao do resto do
mundo e a desvalorizac¸ ˜oes cambiais e negativamente ao grau de utilizac¸˜ao dom´estico (pelo vazamento da demanda
´as importac¸ ˜oes). Neste caso, a derivada do grau de utilizac¸˜ao a mudanc¸as distributivas ser´a:

du/dπ =

−(sp − sw)u + fπ

sp − sw)π + sw − fu − bu

(8)

Observe que no curto prazo a ´unica mudanc¸a de se abrir a economia ´e o modelo ﬁcar mais “est´avel” pela vazamento
de demanda `as importac¸ ˜oes, representado pelo bu. O regime de demanda deﬁnido pelo sinal do numerador continua
determinado da mesma forma. No longo, entretanto, mudanc¸as na distribuic¸˜ao funcional passam a ter impactos in-
ﬂacion´arios e cambiais. Expans˜oes nos sal´arios reais acarretam custos de produc¸˜ao mais elevados e se traduzem em
menor competitividade no mercado externo, comprometendo as exportac¸ ˜oes e elevando as importac¸ ˜oes. Assim o efeito
de comercializar com outros pa´ıses num horizonte temporal mais longo se d´a no sentido de atenuar o car´ater wage led
de economias com esta natureza. Blecker (2011) tamb´em faz considerac¸ ˜oes sobre o efeito de diferentes pol´ıticas neste
cen´ario – por exemplo, devalorizac¸˜ao cambial, choque de produtividade, aumento do poder de barganha dos trabal-
hadores – e conclui que sua origem importa para o resultado ﬁnal sobre a demanda e a distribuic¸˜ao.

A partir deste arcabouc¸o, desenvolve-se uma literatura emp´ırica ampla que busca identiﬁcar regimes de demanda
de diversos pa´ıses. S˜ao dois os m´etodos destes estudos: a abordagem estrutural, que estima equac¸ ˜oes individuais
para consumo, investimento, exportac¸ ˜oes e importac¸ ˜oes e a abordagem agregada, que estima a relac¸˜ao geral entre
distribuic¸˜ao e demanda atrav´es de um vetor autoregressivo (VAR).

No primeiro, busca-se captar a resposta particular de cada um dos componentes da demanda a variac¸ ˜oes na

distribuic¸˜ao funcional, e distinguir os efeitos de economia aberta e fechada. Partem da seguinte equac¸˜ao,

AD = C(Y, ψ) + I(Y, ψ, zI ) + N X(Y, ψ, zN X ) + G(Y, zG)

(9)

em que ψ ´e a parcela de sal´arios na renda e z representa vari´aveis ex´ogenas de controle para cada componente da
demanda. Assumem que no equil´ıbrio do mercado de bens, o produto ´e igual `a demanda agregada (Y ∗ = AD). Para
deﬁnir qual a natureza do regime de demanda, diferencia-se Y ∗ com relac¸˜ao a ψ e rearranjando os termos, tem-se:

dY ∗
dψ

=

h2
1 − h1
∂ψ ).
∂ψ + ∂N X

(10)

onde h1 = ( ∂C

∂Y + ∂I

∂Y + ∂N X

∂Y + ∂G

∂Y ) e h2 = ( ∂C

∂ψ + ∂I

O termo 1/(1−h1) ´e um multiplicador padr˜ao e deve ser positivo para que o modelo seja est´avel. O sinal da derivada
depende, portanto, do sinal do numerador, que pode ser determinado empiricamente atrav´es da estimac¸˜ao de equac¸ ˜oes
individuais para consumo, investimento e exportac¸ ˜oes l´ıquidas uma a uma. Se h2 > 0, e portanto, ∂Y ∗/∂ψ > 0, o
regime de demanda ´e wage led; se o contr´ario ocorre, o regime ´e do tipo proﬁt led. O componente gastos do governo
´e ignorado nestas estimac¸ ˜oes, pois est˜ao interessados na dinˆamica do setor privado e pela presunc¸˜ao de que no longo
prazo o orc¸amento do governo estaria equilibrado. A maior vantagem deste m´etodo ´e conseguir decompor o efeito
´E, entretanto, alvo de in´umeras cr´ıticas, entre elas, a
da mudanc¸a distributiva sobre cada componente da demanda.
hip´otese de exogeneidade da vari´avel distributiva; possibilidade de vari´aveis omitidas nas estimac¸ ˜oes; a poss´ıvel n˜ao
linearidade de regimes de demanda; a ausˆencia de considerac¸ ˜oes sobre o horizonte temporal da an´alise; e falta de
interac¸˜ao do mercado de bens com os demais da economia.

Skott (2015) ´e bastante cr´ıtico de tal m´etodo e problematiza a terminologia “regime de crescimento” ou “regime
de demanda”, que emerge desses trabalhos, por sugerir que a relac¸˜ao de causalidade entre distribuic¸˜ao e demanda s´o
opera em um sentido (a primeira “causando” a ´ultima), quando a causalidade deve ser m´utua. A distribuic¸˜ao tamb´em
est´a sujeita `a trajet´oria da demanda, aos arranjos institucionais e `as pol´ıticas em vigor. Um sistema dinˆamico da forma:

˙u = g(u, ψ)
˙ψ = h(u, ψ)

(11)
(12)

parece mais adequado para tratar a relac¸˜ao simultˆanea. Este ´e exatamente o pressuposto te´orico dos estudos emp´ıricos
que utilizam o m´etodo VAR, isto ´e, a estimac¸˜ao de um sistema de equac¸ ˜oes dinˆamicas simultaneamente em um vetor

3

autoregressivo. Esta estrat´egia busca capturar as interdependˆencias lineares entre as s´eries temporais e lida bem com
a relac¸˜ao de reciprocidade entre as vari´aveis. A an´alise de seus resultados, como lembram Onaran e Galanis (2012),
exige cuidado, pois n˜ao ´e poss´ıvel detectar precisamente a relac¸˜ao entre os componentes da demanda individualmente
e a distribuic¸˜ao; al´em de n˜ao permitir a distinc¸˜ao entre os efeitos da demanda na economia aberta e fechada.

Este m´etodo, entretanto, exige considerac¸ ˜oes te´oricas sobre como o ciclo econˆomico representado pelo grau de
utilizac¸˜ao deve impactar a repartic¸˜ao da renda entre sal´arios e lucros, isto ´e. Taylor (2006) discute este aspecto,
partindo da ideia de um mercado conﬂitivo entre trabalhadores e ﬁrmas onde ambos lutam por maior apropriac¸˜ao da
renda. A taxa de crescimento dos sal´arios determinada pelos trabalhadores segue a forma,

ˆw = f w(u, ψ) + (1 − σ)ξ

(13)

onde os sal´arios dependem positivamente do grau de utilizac¸˜ao e da parcela salarial, f w
ψ > 0 – aumentam o poder
de barganha dos trabalhadores – e (1 − σ) ´e parcela dos ganhos de produtividade, ξ, repassado aos sal´arios. Os prec¸os
s˜ao deﬁnidos pelas ﬁrmas segundo a equac¸˜ao,

u , f w

ˆP = f p(u, ψ)

(14)

u, f p

onde f p
maiores de sal´arios tamb´em via prec¸os. Finalmente, a produtividade do trabalho ´e deﬁnida como:

ψ > 0, isto ´e, as ﬁrmas aumentam os prec¸os se percebem que o grau de utilizac¸˜ao ´e maior e repassam custos

ˆξ = f ξ(u, ψ)

(15)

u > 0 – efeito Kaldor-Verdoon – e f ξ

com f ξ
parcela de sal´arios na renda pode ser expressa da seguinte maneira,

ψ > 0 – efeito Webb (referenciar??). Deﬁnindo ω como o sal´ario real, a

ψ =

wL
P y

= ωξ

ˆψ = ˙ψ/ψ = ˆw − ˆP − ˆξ

(16)

(17)

O l´ocus de pontos em que ˙ψ = 0 ´e denominado de curva distributiva, isto ´e, a curva que mostra a resposta de ψ a

u e sua inclinac¸˜ao pode ser examinada atrav´es da derivada total nesta curva,

du
dψ

=

−(f ω
ψ − σf ξ
ψ)
u − σf ξ
f ω

u

(18)

O numerador deve ser positivo para que o modelo seja est´avel, isto ´e, sal´arios reais devem responder menos ao au-
mento de sua parcela do que ´a produtividade, pois, caso contr´ario, ψ seguiria um processo explosivo de retroalimentac¸˜ao
sempre que estivesse fora do equil´ıbrio. O sinal do denominador, portanto, ´e que determinar´a a inclinac¸˜ao da curva
u, sal´arios respondem mais que a produtividade a choques de demanda, e a curva distribu-
distributiva. Se f ω
tiva ´e positivamente inclinada e chamada de proﬁt squeeze. Se f ω
u ent˜ao aumentos no grau de utilizac¸˜ao s˜ao
apropriados pelas ﬁrmas via compress˜ao da parcela salarial na renda, curva distruibutiva do tipo forced savings.

u > σf ξ

u < σf ξ

A relac¸˜ao rec´ıproca entre demanda e distribuic¸˜ao funcional pode ser representada no plano u versus ψ pelas curvas
de demanda efetiva e distributiva. Na ﬁgura 1 abaixo est˜ao representadas algumas conﬁgurac¸ ˜oes poss´ıveis entre as
mesmas.

Contribuic¸ ˜oes recentes d˜ao ˆenfase `a necessidade de extens˜oes ao modelo Kaleckiano convencional al´em do de
economia aberta, argumentando que outras vari´aveis devem impactar a relac¸˜ao entre distribuic¸˜ao e demanda. Carvalho
e Rezai (2015) salientam para a necessidade de considerar-se na vari´avel desigualdade, al´em da distribuic¸˜ao entre lu-
cros e sal´arios, a distribuic¸˜ao intrasalarial. Ao reestimarem o modelo de Barbosa-Filho e Taylor (2006), que caracteriza
a economia americana como proﬁt led, levando em conta o efeito da distribuic¸˜ao pessoal da renda sobre o regime de
demanda, concluem que a concentrac¸˜ao de renda nas faixas de sal´arios mais altas deve ter intensiﬁcado seu car´ater

4

Figure 1: Effective Demand vs. Distributive Curve

proﬁt-led. Isso porque a relac¸˜ao entre propens˜ao a poupar e faixa de renda ´e positiva; quanto mais concentrada a renda
dos sal´arios no topo menor o efeito consumo do aumento da parcela de sal´arios sobre a demanda agregada, e conse-
quentemente, menor seu efeito sobre a demanda agregada. Palley (2014) concorda que o fenˆomeno de concentrac¸˜ao
de renda em v´arios pa´ıses europeus e nos Estados Unidos devem ter contribu´ıdo para regimes mais proﬁt-led, como
indicam os estudos emp´ıricos de identiﬁcac¸˜ao feitos nesta ´area. Portanto n˜ao levar a distribuic¸˜ao pessoal em conta nas
estimac¸ ˜oes parece problem´atico.

Outro aspecto importante que quando ignorado deve alterar a relac¸˜ao entre as duas vari´aveis ´e o efeito do endi-
vidamento das fam´ılias. Dutt(2006) incorpora o endividamento em um modelo de crescimento e distribuic¸˜ao do tipo
Steindiliano similar ao de Badhuri e Marglin (1990) e conclui que a disponibilidade de cr´edito tem efeito positivo sobre
o consumo, e consequentemente sobre o n´ıvel de atividade econˆomica no curto prazo. Num horizonte temporal mais
longo, entretanto, este efeito ´e amb´ıguo, pois o endividamento de assalariados redistribui renda em direc¸˜ao aos que tem
maior propens˜ao a poupar – capitalistas – o que pode ter efeito contracionista sobre a demanda agregada, a depender
do comportamento da func¸˜ao investimento. Palley (2010) tamb´em faz considerac¸ ˜oes sobre o papel do cr´edito em mod-
elos neo-Kaleckianos, sinalizando que o controle para esta vari´avel parece relevante para dar robustez `as estimac¸ ˜oes
emp´ıricas.

Estes e outros outros, como a produtividade do trabalho, a taxa de emprego, choques de demanda externo, devem
alterar a relac¸˜ao entre u e ψ ao alterar a inclinac¸˜ao ou o intercepto das curvas distributiva e de demanda. Estudos
emp´ıricos existentes na ´area que ignoram estes fatores podem ter resultados enviesados.

Em suma, a literatura neo-Kaleckiana e suas extens˜oes recentes relacionam distribuic¸˜ao funcional demanda agre-
gada. Os trabalhos emp´ıricos existentes na ´area seguem duas linhas distintas, a abordagem VAR e o m´etodo de equac¸ ˜oes
individuais -alvo maior de cr´ıticas do que a primeira. ´A seguir faremos uma an´alise de aspectos da economia brasileira
relacionados `a demanda agregada e `a distribuic¸˜ao – relacionadas `as extens˜oes acima – para, na sess˜ao subsequente,
analisar pelo m´etodo VAR como sua inclus˜ao no modelo muda as curvas distributiva e de demanda.

5

3 Economia Brasileira

A economia brasileira vive um per´ıodo pr´ospero entre 2003 e 2010, no qual consegue combinar crescimento do produto
com melhora distributiva. Segundo Serrano e Summa (2012) dois devem ter sido os fatores que contribu´ıram para isto:
o cen´ario externo favor´avel e pol´ıticas internas distributivas e de est´ımulo `a demanda agregada.

Figure 2: Evoluc¸˜ao do prec¸o das commodities (Fonte: IPEA-Data)

O primeiro est´a retratado na ﬁgura 1. A alta demanda por produtos prim´arios decorrente principalmente do cresci-
mento acelerado da China se reﬂete sobre o prec¸o das commodities. De 2003 at´e 2011 ﬁca clara a ascens˜ao deste
´ındice que se mantinha em patamar constante at´e ent˜ao. Isto estimula um ﬂuxo maior de renda de exportac¸ ˜oes en-
trando no pa´ıs, que recai sobre a demanda agregada interna. Dos Santos et al (2015) em estudo econom´etrico encontra
que o investimento no Brasil responde a dois fatores com signiﬁcˆancia: ao prec¸o das commodities e `a taxa de cˆambio.
Altos prec¸os de commodities estariam correlacionados positivamente com o investimento privado interno. Carvalho
e Rugitsky (2015) oferecem duas explicac¸ ˜oes para este resultado, partindo da func¸˜ao de investimento Kaleckiana-
Steindliana. A primeira ligada ao esp´ırito animal dos investidores: altos prec¸os estariam sinalizando crescimento da
demanda mundial pelas exportac¸ ˜oes nacionais instigando os empres´arios a investirem mais. A segunda relacionada ao
grau de utilizac¸˜ao e `a margem de lucros: dada a importˆancia de produtos prim´arios na estrutura produtiva brasileira,
o prec¸o das commodities estaria aumentando a margem de lucro e o grau de utilizac¸˜ao das ﬁrmas, afetando assim o
investimento n˜ao s´o neste setor, mas possivelmente em setores pr´oximos na cadeia produtiva. Qualquer que seja o
canal, ´e n´ıtida a inﬂuˆencia positiva deste fator sobre a expans˜ao econˆomica at´e 2010, e deve ter contribu´ıdo para a
desacelerac¸˜ao da economia nos ´ultimos anos.

Quanto `a taxa de cˆambio, o resultado encontrado por Dos Santos et al (2015) ´e o oposto do esperado pela literatura
que trata do efeito de economia aberta sobre regimes de demanda. O investimento brasileiro ´e negativamente correla-
cionado com a taxa de cˆambio real da economia. O aumento dos mark ups das ﬁrmas e o barateamento do produto no
mercado externo decorrentes de desvalorizac¸ ˜oes cambias estariam deprimindo o investimento, ao inv´es de incentiv´a-
lo. Ainda segundo Carvalho e Rugitsky (2015), poss´ıveis explicac¸ ˜oes para isto s˜ao o efeito balanc¸o de pagamento em
ﬁrmas que possuem d´ıvida externa; o aumento do custo de se importar m´aquinas e equipamentos; a baixa elasticidade-
prec¸o de produtos prim´arios exportados pelo pa´ıs assim como dependˆencia de importac¸ ˜oes sem equivalentes nacionais;
e a possibilidade das ﬁrmas apenas incorporarem o aumento da margem de lucro ao inv´es de invest´ı-la. Os impactos
negativos da desvalorizac¸˜ao - via compress˜ao do consumo e press˜oes inﬂacion´arias - podem no caso brasileiro superar
o potencial efeito positivo da maior competitividade. O resultado de pol´ıticas que visam o aumento de lucro e da
competitividade parece estar sujeito aos efeitos que aquelas ter˜ao sobre a demanda agregada.

Apesar da prosperidade no mercado internacional pelos produtos nacionais ter conduzido em boa parte o cresci-
mento dos anos 2000, as pol´ıticas econˆomicas implementadas nos dois governos Lula tamb´em devem ter tido impacto

6

Figure 3: Distribuic¸˜ao funcional vs. distribuic¸˜ao pessoal

sobre a distribuic¸˜ao funcional e intrasalarial da renda.

Dentre elas, pode-se mencionar primeiro um tratamento mais ativo a ajustes no sal´ario m´ınimo. A taxa de cresci-
mento de seu valor real ´e crescente desde a estabilizac¸˜ao de prec¸os, mas a partir dos anos 2000 este aumento torna-
se mais expressivo, como assinalam Carvalho e Rugitsky (2015). Em grande parte por pol´ıticas deliberadas de sua
valorizac¸˜ao atrav´es de correc¸ ˜oes nominais baseadas no crescimento do PIB dos ´ultimos dois anos e na taxa de inﬂac¸˜ao
anual - a partir de 2011 este mecanismo de correc¸˜ao vira lei. Combinado a isto esteve o aumento da formalizac¸˜ao no
mercado de trabalho e a reduc¸˜ao do desemprego. Considerando que o sal´ario m´ınimo tamb´em serve como base para o
pagamento de programas de seguridade social, assim como o pagamento de transferˆencias a trabalhadores rurais, n˜ao
deve surpreender o efeito positivo destes aumentos cont´ınuos sobre a sobre a distribuic¸˜ao da renda.

Outro fator que certamente contribui para a reduc¸˜ao da desigualdade ´e a expans˜ao de programas de transferˆencia
de renda, `a dizer o Bolsa Fam´ılia, cujo objetivo ´e garantir uma renda m´ınima a fam´ılias pobres, condicionadas `a
comprovac¸˜ao da frequˆencia escolar m´ınima das crianc¸as da fam´ılia e a visitas regulares a postos de sa´ude. Estudos
que avaliam a distribuic¸˜ao dos benef´ıcios concedidos estimam que 50% dos gastos totais do programa destinam-se
a fam´ılias dentre as 15% mais pobres da distribuic¸˜ao, enquanto 90% de seu valor ´e destinada `as 45% mais pobres
(Hoffmann, 2013: 209).

´E dif´ıcil medir o impacto distributivo dessas pol´ıticas. O ´ındice de Gini, ao dar menos peso relativo `a renda
apropriada pelo parte mais rica da populac¸˜ao, poderia estar subestimando a concentrac¸˜ao da renda. H´a tamb´em uma
desconﬁanc¸a sobre a precis˜ao das estimac¸ ˜oes sobre a porcentagem da renda apropriada pelos mais ricos, tratada por
Medeiros et al (2015). Ao analisar dados de impostos de renda concluem que a renda apropriada pelo percentil su-
perior da distribuic¸˜ao deve ser em torno de 25% em vez de 18% estimado pelo censo demogr´aﬁco. N˜ao obstante sua
prov´avel superestimac¸˜ao, parece inquestion´avel a tendˆencia a desconcentrac¸˜ao de renda nos ´ultimos anos em algum
grau resultante de tais pol´ıticas. Isto est´a representado na ﬁgura 2 que mostra a trajet´oria crescente da parcela salarial
(distribuic¸˜ao funcional) e decrescente do ´ındice de Gini para sal´arios da PNAD (distribuic¸˜ao pessoal).

Esta tendˆencia e seu efeito sobre a demanda agregada - em especial o consumo - podem ser analisadas segundo
os modelos neo-Kaleckianos, conforme j´a mencionado. O modelo seminal (Badhuri e Marglin, 1990) prevˆe efeito
positivo do aumento da parcela de sal´arios sobre o consumo - uma vez que a propens˜ao a consumir dos trabalhadores
´e maior do que a dos capitalistas. Extens˜oes ao modelo que incorporam a inﬂuˆencia da distribuic¸˜ao pessoal sobre
a demanda (Carvalho e Rezai, 2015; Palley, 2015) sugerem que a melhora da dispers˜ao da renda dos sal´arios deve
alargar o consumo, uma vez que elevam a propens˜ao m´edia a consumir dos trabalhadores - trabalhadores do topo na
distribuic¸˜ao devem ter uma propens˜ao a consumir bem menor do que os da base. Estas hip´oteses te´oricas parecem
de fato se manifestar empiricamente: segundo os dados do SCN-IBGE (ref. 2000), o consumo das fam´ılias cresce
em m´edia 5,1% ao ano em termos reais no per´ıodo 2004-2011. Dos Santos (2013) tamb´em chama atenc¸˜ao para o
aumento do investimento no per´ıodo, muitas vezes ignorado pelos que defendem que o crescimento foi conduzido

7

exclusivamente pelo consumo. A formac¸˜ao bruta de capital ﬁxo da economia brasileira cresce em m´edia 8,7% ao ano
no mesmo per´ıodo (SCN-IBGE 2000), em parte pelo mencionado efeito da demanda externa por exportac¸ ˜oes, mas
tamb´em, defende Dos Santos (2013), pela melhora distributiva que dinamiza a demanda interna.

Figure 4: Operac¸ ˜oes de cr´edito do sistema ﬁnanceiro (Risco total) - A pessoas f´ısicas/PIB - % (Fonte: BCB)

A trajet´oria do cr´edito tamb´em mostra-se relevante para explicar a evoluc¸˜ao do consumo, especialmente a reduc¸˜ao
de suas taxas de crescimento a partir de 2011. Segundo Serrano e Summa (2015), o cr´edito dom´estico tem tendˆencia
ascendente de 2003 a 2009 (a partir de 2010 isto ´e menos expressivo), e a sua acessibilidade pouco custosa a fam´ılias
antes exclu´ıdas do mercado ﬁnanceiro contribuem para a expans˜ao do consumo. A criac¸˜ao do cr´edito consignado,
empr´estimo deduzido mensalmente e automaticamente da conta banc´aria do devedor, a partir de 2004 conﬁgura
formalizac¸˜ao institucional deste processo. Extens˜oes dos modelos neo-Kaleckianos que consideram o efeito do en-
dividamento sobre o consumo (Dutt, 2006, Setterﬁeld, 2014) n˜ao chegam a conclus˜ao unˆanime sobre seu efeito. No
curto prazo deve ter de fato um efeito positivo sobre a demanda agregada, pois funciona como uma fonte alternativa
aos sal´arios de ﬁnanciamento do consumo. De fato, Schettini et al (2012) encontram evidˆencias econom´etricas de que
o consumo agregado responde positivamente `a raz˜ao cr´edito a pessoas f´ısicas/PIB no Brasil. Por outro lado, o endivi-
damento das fam´ılias tem um efeito concentrador no m´edio e longo prazo: ao pagarem juros, trabalhadores transferem
parte de sua renda a lucros de bancos e outras instituic¸ ˜oes ﬁnanceiras, o que intensiﬁca a desigualdade funcional da
renda. Portanto, como apontam Carvalho e Rugitsky (2015), apesar de conﬁgurar instrumento de pol´ıtica econˆomica
adequado no curto prazo para incluir novas fam´ılias no mercado de consumo, seu car´ater concentrador no longo prazo
pode ter efeitos contracionistas sobre a demanda agregada.

Um ´ultimo elemento relevante para a an´alise da economia brasileira s˜ao as implicac¸ ˜oes da melhora distributiva
sobre a estrutura produtiva e a inﬂac¸˜ao. A ﬁgura 6 mostra a participac¸˜ao de cada setor no PIB, onde ﬁca claro o
crescimento mais acentuado do de servic¸os a partir de 2004 em relac¸˜ao aos demais. O aumento do sal´ario m´edio
da economia e o alargamento da parcela do PIB destinada aos sal´arios gera demanda ante inexistente por servic¸os,
cuja elasticidade prec¸o ´e alta. Este aumento tamb´em pressiona os prec¸os do setor pelo lado dos custos: servic¸os s˜ao
trabalhos intensivos (produtividade marginal baixa) e non- tradables, o que atrav´es de mark ups elevados tamb´em
pressiona os prec¸os. Seja pelo lado da oferta ou pelo lado da demanda, o resultado ´e inﬂac¸˜ao maior neste setor do que
nos demais desde 2005, que mant´em o ´ındice geral de prec¸os acima da meta por v´arios anos.

N˜ao obstante as press˜oes inﬂacion´arias, h´a uma interpretac¸˜ao alternativa sobre o papel do setor de servic¸os sobre
o crescimento entre 2003 e 2010. A melhora distributiva ao gerar uma demanda nova por servic¸os acarreta maior
demanda por emprego no setor, que al´em de ser trabalho intensivo (n˜ao restrito ´a acumulac¸˜ao de capital), n˜ao requer
m˜ao de obra qualiﬁcada. O resultado ´e a reduc¸˜ao do desemprego e a absorc¸˜ao de trabalhadores antes alocados no setor
informal. Isto mais uma vez opera ampliando a renda m´edia de trabalhadores na base da distribuic¸˜ao, que, por sua
vez, aumenta o consumo agregado da economia. Ou seja, trata-se de um processo de retroalimentac¸˜ao dinˆamica entre
emprego no setor de servic¸os, renda m´edia do trabalho, melhora distributiva e demanda agregada via consumo que
conduz o crescimento.

Em suma, s˜ao v´arios os elementos por tr´as da expans˜ao econˆomica com melhora distributiva experimentada pelo
Brasil nos anos 2000. Dentre eles um mercado internacional aquecido, pol´ıticas que aumentaram a renda m´edia de

8

Figure 5: Participac¸˜ao de cada setor no PIB (%)

fam´ılias na base na distribuic¸˜ao, e a f´acil acessibilidade ao cr´edito. A sustentabilidade do modelo ´e question´avel
pelos desaﬁos que incorre sobre a estrutura produtiva e pelos efeitos que acarreta no longo prazo. Na sess˜ao seguinte
testaremos algumas das hip´oteses aqui levantadas empiricamente.

4 Econometria

Estimamos VARs para grau de utilizac¸˜ao (u) e parcela de sal´arios (ω), como nas equac¸ ˜oes `a seguir:

˙u = f (u, ψ, zu)

˙ψ = f (u, , zψ)

onde zψ e zu s˜ao as vari´aveis ex´ogenas de controle que parecem inﬂuenciar a relac¸˜ao entre demanda agregada e
distribuic¸˜ao de renda discutidas na sec¸˜ao anterior. A tabela 1 a seguir descreve os dados usados nas estimac¸ ˜oes.

Estimamos especiﬁcac¸ ˜oes diferentes de VARs, com a parcela salarial (w3bastos) e o grau de utilizac¸˜ao(nuci),
controlando cada uma para uma das ex´ogenas descritas na tabela acima. A amostra consistiu em algo entre 55 e 60
observac¸ ˜oes. As end´ogenas foram dessazonalizadas pelo m´etodo x11 para corrigir a autocorrelac¸˜ao das especiﬁcac¸ ˜oes,
que persistia sem isto. Pelos testes de raiz unit´aria concluiu-se que estas s˜ao I(0), enquanto as seis ex´ogenas s˜ao
integradas de primeira ordem, I(1). A tabela 2 apresenta a signiﬁcˆancia dos coeﬁcientes destes testes.

Primeiro testamos a inserc¸˜ao das vari´aveis ex´ogenas em n´ıvel (estas especiﬁcac¸ ˜oes n˜ao est˜ao relatadas nas tabelas).
No entanto, as especiﬁcac¸ ˜oes ﬁcaram mais adequadas e signiﬁcantes em primeira diferenc¸a, ent˜ao prosseguimos a
an´alise desta forma, uma vez que as tais vari´aveis n˜ao s˜ao estacion´arias. Para padronizar as estimac¸ ˜oes inserimos
dummies para o primeiro trimestre de 2009 e para o quarto de 2001, que mostraram-se necess´arias para garantir nor-
malidade dos erros em v´arias das estimac¸ ˜oes. Mais dummies aparentaram melhorar algumas das especiﬁcac¸ ˜oes, mas
como forma de padronizac¸˜ao para melhor interpretac¸˜ao dos resultados resolvemos manter apenas as necess´arias para
garantir normalidade e estabilidade dos VARS. Testes de Hannan-Quinn e Schwarz sugeriram uma defasagem nas
especiﬁcac¸ ˜oes.

Os resultados no geral sugerem curvas de demanda do tipo proﬁt led, uma vez que o coeﬁciente de parcela salarial
´e negativo em todas as especiﬁcac¸ ˜oes, apesar de nunca signiﬁcante. As curvas distributivas, por sua vez, assumem
formato do tipo proﬁt squeeze, pois o coeﬁciente do grau de utilizac¸˜ao sempre se mostra positivo (signiﬁcante em

9

Vari´avel

Notac¸˜ao

Fonte

Table 1: Dados

Distribuic¸˜ao
funcional da renda

w3 basts x11* TD IPEA Bastos (2012)

Grau de
utilizac¸˜ao da capacidade

nuci tri x11*

FGV/Conj. Econ (mensal de
1970.01 a 2015.10)

Cr´edito

Taxa de
cˆambio

Prec¸o
das commodities

Parcela
de Servic¸os na Renda
Parcela de Servic¸os ’trabalho
intensivo’(tirando servic¸os
de Adm. P´ublica, ﬁnanceiros,de seguros
e outros) na renda

cred pib

BCB (1988-2010)

cambio

BCB

p commod

IPEA-data

par serv x11*

SCN-IBGE trimestral (ref.2000)

´Indice de Gini de
sal´arios

gini sal

PNAD anual

Descric¸˜ao
Bastos (2012) faz um ajuste da s´erie trimestral da
parcela de sal´arios – obtida pela raz˜ao entre o
rendimento do trabalho medido pela PME antiga e
o PIB trimestral do IBGE – pelo m´etodo da desagregac¸˜ao
temporal de Denton. Utiliza como parˆametro uma
s´erie anual para parcela dos sal´arios obtida dividindo
a remunerac¸˜ao aos empregados pelo PIB a prec¸os
b´asicos, ambas do SCN-IBGE(referˆencia 2000).
M´edia trimestral dos dadosmensais. Utilizac¸˜ao da
capacidade instalada - ind´ustria - m´edia - (%) -
Fundac¸˜ao Getulio Vargas, Conjuntura Econˆomica.
Operac¸ ˜oes de Cr´edito do Sistema Financeiro (Risco
total) a Pessoas F´ısicas como % do PIB; m´edia
trimestral dos dados mensais. S´erie desativada em 2010.
Taxa de cˆambio comercial para compra: real (R)/d´olar
americano (US)dof imdoper´ıodo.M ´ediatrimestral
dos dados mensais.
´Indice geral de prec¸o das Commodities
(jan. 2002 = 100) do Instituto de Pesquisa
Econˆomica Aplicada (IPEA). M´edia trimestral
dos dados mensais.
PIB de servic¸os/PIB trimestral a
prec¸os b´asicos

Combinac¸˜ao de: 1.´Indice de Gini da
distribuic¸˜ao do rendimento mensal das pessoas
de 10 ou mais anos de idade(1996-2004) e
2.´Indice de Gini da distribuic¸˜ao do rendimento mensal
de todos os trabalhadores das pessoas de 15 anos ou mais
de idade, ocupadas na semana de referˆencia(2005-2012).
Convertido em frequˆencia trimestral pelo
m´etodo ”Cubic-match-last” no Eviews 7.

height

par ser tb

SCN-IBGE trimestral (ref.2000)

PIB de servic¸os(-adm pub, ﬁnanceiros, seg e
outros)/PIB trimestral a prec¸os b´asicos

S´eries Trimestrais
H0: Vari´avel tem 1 raiz unit´aria; * se rejeito a 10%, ** se rejeito a 5%, *** se rejeito a 1%

Table 2: Testes de Raiz Unit´aria

ADF ( constante)
ADF (constante + tendˆencia)
DF GLS (constante)
Df GLS (constante + tendˆencia)
NG Perron (constante)
NG Perron (constante +
tendˆencia)
Conclus˜ao

nuci trs x11
(-2.842298*)
(-2.787893)
(-2.690784***)
(-2.953609*)
(-17.3317***)

w3 basts x11
(-4.06728***)
(-3.951965**)
(-2.073938**)
(-3.182050**)
(-7.04492*)

cambio
-1,227481
-1,444333
0,304509
-1,506997

cred pib
0,738745
-1,354968
0,594156
-2,040464

p commod
-0,014638
-2,489587
0,249665
-1,888693

par serv
-1,646527
-1,623251
-1,425178
-1,514688

par servx11
-1,69176
-1,728519
-1,500303
-1,573276

(-23.5624**)
I(0)

(-14.3556*)
I(0)

I(1)

I(1)

I(1)

I(1)

I(1)

algumas das especiﬁcac¸ ˜oes) para a parcela salarial. Estas tendˆencias ﬁcam explic´ıtas nas func¸ ˜oes de resposta impulso
analisadas mais adiante e se assemelham aos resultados de Barbosa-Filho e Taylor (2006) para a economia americana.
A tabela 3 apresenta as especiﬁcac¸ ˜oes com os coeﬁcientes e suas respectivas signiﬁcˆancias. Observe que os co-
eﬁcientes das ex´ogenas no VAR 10 (cr´edito), VAR 14 (taxa de cˆambio), VAR 13 (prec¸o das commodities), e VAR
19 (parcela de servic¸os total no PIB) mostraram-se signiﬁcantes par as duas vari´aveis end´ogenas a pelo menos 5%.
O coeﬁciente para o ´ındice de Gini no VAR 22 s´o mostra-se signiﬁcante a 10%. Na especiﬁcac¸˜ao que controla para
servic¸os “trabalho intensivo”, seu coeﬁciente n˜ao se mostrou signiﬁcante para nenhuma das duas end´ogenas, sugerindo
a irrelevˆancia deste controle nas especiﬁcac¸ ˜oes.

Apesar dos coeﬁcientes do VAR n˜ao representarem com precis˜ao o efeito das vari´aveis independentes sobre as
dependentes, sua an´alise comparativa entre as especiﬁcac¸ ˜oes ´e v´alida para melhor compreens˜ao sobre os deslocamentos
da curva de demanda efetiva (ED) e distributiva (CD), isto ´e, como cada controle muda os interceptos das curvas. Por
exemplo, nos VARs de cr´edito, prec¸o de commodities, e de servic¸os trabalho intensivo, o coeﬁciente dessas ex´ogenas
na equac¸˜ao para o grau de utilizac¸˜ao (nuci) ´e positivo, sugerindo um deslocamento da curva de demanda efetiva para
fora. O efeito do cr´edito positivo sobre a demanda ´e esperado, uma vez que este potencializa o consumo no curto

10

nuci trs x11(-1)
w3 basts x11 (-1)
c
dgini sal
dpar ser tb
dpar sers x11
dp commod
dcred pib
dcambio
d2009q1
d2001q4

nuci trs x11(-1)
w3 basts x11 (-1)
c
dgini sal
dpar ser tb
dpar sers x11
dp commod
dcred pib
dcambio
d2009q1
d2001q4

nuci trs x11(-1)
w3 basts x11 (-1)
c
dgini sal
dpar ser tb
dpar sers x11
dp commod
dcred pib
dcambio
d2009q1
d2001q4

nuci trs x11(-1)
w3 basts x11 (-1)
c
dgini sal
dpar ser tb
dpar sers x11
dp commod
dcred pib
dcambio
d2009q1
d2001q4

Table 3: Coeﬁcientes VARs trimestrais
VAR10(cr´edito)
nuci trs x11
0.784541***
-3.517764
19.69356**

w3 basts x11
0.001113*
0.647399***
0.120483

VAR8
nuci trs x11
0.841668***
(-3.685072)
15.37017**

w3 basts x11
0.001842**
0.629816***
0.075272

1.113716**

(-0.0186***)

(-4.62171)***
-1.270302
Var14(cˆambio)
nuci trs x11
0.835562***
-2.314651
15.06804**

0.011613
-0.036228

w3 basts x11
0.001174*
0.633697***
0.123504

(-5.020563***)
-1.285921
VAR13(p commod)
nuci trs x11
0.867626***
-1.7539
12.01995*

0.019205*
(-0.035801***)

w3 basts x11
0.00091
0.632278***
0.146715*

(-1.445013**)
(-4.561715***)
(-1.377189*)
VAR19(servic¸os/PIB)
nuci trs x11
0.882831***
-5.493849
13.06085*

0.014447**
0.011013
(-0.035159***)

w3 basts x11
0.0000778
0.692888***
0.17856**

(-29.6576**)

0.745860***

0.021105***

(-0.000165**)

(-4.181786***)
-0.946713
Var 20(servic¸os tb/PIB)
nuci trs x11
0.835920***
-4.588238
16.38080**

6.564863

0.008168
(-0.038761***)

w3 basts x11
0.001244*
0.668040***
0.097386

-0.150035

(-4.134325***)
-1.139963
VAR 22(gini sal´arios)
nuci trs x11
0.806637***
-3.033695
17.57893**
(-232.7823*)

-0.000645
(-0.039506***)

(-4.637737***)
-1.350331

0.011979
(-0.034399***)

w3 basts x11
0.001493*
0.640331***
0.096517
2.525788*

(-4.523959***)
-1.122653

0.010552
(-0.03783**)

11

prazo. Prec¸o das commoditties ascendente pode ser encarado como um choque externo positivo sobre o componente
autˆonomo do investimento, que tamb´em desloca a ED para fora. O ´ultimo efeito dos servic¸os trabalho intensivo pode
ser explicado por empregar majoritariamente m˜ao-de-obra n˜ao qualiﬁcada que tˆem propens˜ao a consumir alta. Desta
forma, uma mesma parcela salarial acarreta consumo maior, deslocando a curva de demanda efetiva para fora.

Figure 6: Func¸˜ao Impulso Resposta Acumulada da Parcela de Sal´arios a Choques na NUCI

O coeﬁciente para a parcela de servic¸os total na renda no VAR 19, entretanto, tem sinal negativo e vai no sentido
oposto ao anterior. Talvez este controle por ser mais abrangente, al´em de tamb´em trabalho intensivo esteja represen-
tando um aumento da parcela salarial, que em uma economia proﬁt led, deslocaria o a ED para dentro. O coeﬁciente
para ´ındice de gini salarial, de maior magnitude, tamb´em ´e negativo. O resultado desta especiﬁcac¸˜ao ´e o esperado:
quanto maior a concentrac¸˜ao de renda intra-salarial menor o efeito dos sal´arios sobre a demanda agregada, o que
tamb´em desloca a ED para dentro. Quando a economia est´a operando em um regime do tipo proﬁt led,como apontam
Carvalho e Rezai (2015), a concentrac¸˜ao intra-salarial vai no sentido de potencializar ainda mais o efeito dos lucros
sobre a demanda, uma vez que o consumo responde a aumentos na parcela salarial. O ´ultimo VAR cujo coeﬁciente da
vari´avel ex´ogena ´e negativo e desloca a ED para baixo ´e o que controla para taxa de cˆambio. A desvalorizac¸˜ao cambial
tem efeito contracionista sobre a demanda efetiva, resultado alinhado ao de Dos Santos et al (2015) discutido na sess˜ao
anterior, de que o investimento no Brasil est´a negativamente correlacionado a desvalorizac¸ ˜oes cambiais.

A mesma an´alise pode ser feita para as estimac¸ ˜oes para a parcela salarial, w3bastos, a curva distributiva. Nos
VARs que controlam para taxa de cˆambio, parcela de servic¸os total na renda e ´ındice de Gini para sal´arios, o coe-
ﬁciente dessas vari´aveis ´e positivo, indicando um deslocamento para fora da curva distributiva. O resultado de que
desvalorizac¸ ˜oes cambiais seriam aumentadoras (apesar da magnitude bastante pequena) da parcela salarial vai no sen-
tido oposto do esperado por Blecker (2010), que demonstra predominˆancia do efeito direcionador de renda aos lucros
de desvalorizac¸ ˜oes. O deslocamento positivo no VAR de servic¸os totais na renda signiﬁcante a 1%, por sua vez, ´e
mais intuitivo: por aumentar o emprego, a maior participac¸˜ao deste setor pode representar maior poder de barganha
dos trabalhadores. ´E interessante notar que nesta especiﬁcac¸˜ao a constante ﬁca signiﬁcante (n˜ao o era no baseline),
talvez sugerindo um deslocamento maior ainda. Finalmente no VAR que controla para o ´ındice de Gini salarial, o re-
sultado n˜ao ´e o mais ´obvio: a maior concentrac¸˜ao de sal´arios estaria aumentando a sua parcela na renda. Uma poss´ıvel
explicac¸˜ao ´e que trabalhadores no topo da distribuic¸˜ao tem maior poder de barganha e conseguem reajustes com mais
facilidade que os demais.

Os demais controles deslocam a curva distributiva para dentro. As operac¸ ˜oes de cr´edito retratadas pelo VAR 10
tem efeito contracionista, apesar de extremamente pequeno, sobre a parcela salarial. Possivelmente pelo pagamento
de juros que pode transferir parte da renda dos sal´arios aos lucros. O coeﬁciente para prec¸o de comoditties vai na
mesma linha: tem efeito negativo sobre a parcela salarial. Uma poss´ıvel explicac¸˜ao ´e que o aumento de lucros nos

12

Figure 7: Func¸˜ao Impulso Resposta acumulada do w3 `a NUCI no VAR 10 (cr´edito)

setores exportadores n˜ao s˜ao repassados aos sal´arios, e portanto, aumentam o peso relativo dos lucros em relac¸˜ao
´E curioso, no entanto, que este efeito v´a na direc¸˜ao contr´aria do efeito de desvalorizac¸ ˜oes cambiais
aos sal´arios.
curiosamente aumentadoras da parcela salarial, j´a discutido acima. Por ´ultimo tem-se o efeito do setor de servic¸os
trabalho intensivo que novamente vai no sentido oposto do da parcela de servic¸os total. Uma explicac¸˜ao poss´ıvel vai
no mesmo sentido da do ´ındice de Gini: a vari´avel de setor de servic¸os trabalho intensivo capta apenas a m˜ao de obra
pouco qualiﬁcada situada na base da distribuic¸˜ao, cujo poder de barganha ´e menor que o dos demais trabalhadores. Por
isso, o deslocamento para dentro da curva distributiva.

O efeito da inclus˜ao das vari´aveis ex´ogenas ´e tamb´em bem retratado pelas func¸ ˜oes de impulso resposta de cada
especiﬁcac¸˜ao. Em todas a ordenac¸˜ao de Cholesky seguiu o modelo econˆomico com a parcela salarial antes do grau
de utilizac¸˜ao, isto ´e, assumimos que esta ´ultima ´e mais end´ogena. Observe que neste caso, estamos analisando como
a inclus˜ao das vari´aveis ex´ogenas muda a inclinac¸˜ao das curvas distributiva e demanda. Pela an´alise da tabela 2 j´a
ﬁca evidente que a resposta de uma end´ogena `a outra ´e pouco sens´ıvel aos controles, uma vez que o coeﬁciente da
nuci na estimac¸˜ao do w3bastos (e vice versa) muda muito pouco. Nas ﬁguras 6, 7, 8, 9 e 10 a pouca sensibilidade das
inclinac¸ ˜oes das duas curvas ﬁca n´ıtida pela semelhanc¸a entre os intervalos de conﬁanc¸a.

Figure 8: Func¸˜ao Impulso Resposta da parcela salarial a choques na Nuci

A ﬁgura 5 consiste nas respostas impulso acumuladas da parcela de sal´arios a choques na NUCI. As linhas pon-
tilhadas representam os intervalos de conﬁanc¸a de cada uma. A tendˆencia do tipo proﬁt squeeze ﬁca clara – choque

13

positivo de demanda aumentando a parcela de sal´arios –, mas cuja signiﬁcˆancia ´e em algumas especiﬁcac¸ ˜oes ques-
tion´avel. No VAR 8(baseline), VAR 13 (prec¸o das commodities), VAR 14(taxa de cˆambio) e VAR 20(parcela de
servic¸os “trabalho intensivo”), o intervalo sugere por´em n˜ao conﬁrma esta tendˆencia, uma vez que o limite inferior ´e
negativo.

No VAR 19, que controla para a parcela total de servic¸os na renda, entretanto, ´e claramente igual a zero, pela
abrangˆencia do intervalo de conﬁanc¸a. A inclus˜ao deste controle parece tirar o efeito de um choque no grau de
utilizac¸˜ao sobre a parcela de sal´arios. Uma poss´ıvel explicac¸˜ao ´e o protagonismo do trabalho no setor: tirando este
´E curioso que
fator a parcela de sal´arios n˜ao estaria se alargando signiﬁcativamente ap´os um choque de demanda.
quando controlamos para a parcela de servic¸os “trabalho intensivo” na renda (tirando servic¸os de administrac¸˜ao p´ublica,
servic¸os ﬁnanceiros, de seguros e outros), o intervalo de conﬁanc¸a se mant´em pr´oximo aos demais controles.

Figure 9: Func¸˜ao Impulso Resposta acumulada da NUCI a choques na parcela de sal´arios

Outro resultado interessante melhor retratado na ﬁgura 6 ´e em relac¸˜ao ao VAR 10 que controla para a raz˜ao
cr´edito/PIB. A resposta quando controlamos para esta vari´avel ´e a ´unica cujo intervalo de conﬁanc¸a est´a todo situ-
ado no quadrante positivo. Este resultado pode estar sugerindo que o endividamento das fam´ılias ao direcionar uma
parte de seu orc¸amento ao pagamento de juros pode estar impedindo que choques de demanda se manifestem sobre a
parcela de sal´arios na renda, como ´e esperado pela literatura neo-Kaleckiana que trata sobre a inclus˜ao do cr´edito.

Tais resultados tamb´em podem ser analisados pelas FIRs n˜ao acumuladas na ﬁgura 7. Observe que sua sig-
niﬁcˆancia, como no caso das respostas acumuladas ´e question´avel na maioria das especiﬁcac¸ ˜oes, pelo limite inferior
do intervalo de conﬁanc¸a ser negativo. Portanto a tendˆencia proﬁt squeeze ´e sugerida, mas n˜ao conﬁrmada. A resposta
mais destoante das demais se manifesta novamente no VAR 19 que controla para participac¸˜ao dos servic¸os no PIB, no

14

qual a resposta ao impulso ´e claramente nula.

Figure 10: Func¸˜ao Impulso Resposta da NUCI a choques na parcela salarial

A ﬁgura 7, por sua vez, mostra a resposta acumulada da NUCI a choques na parcela de sal´arios. Fica clara a
tendˆencia proﬁt led em todas elas. O intervalo de conﬁanc¸a mais destoante do baseline ´e novamente o que controla
para cr´edito (VAR 10); tirando o efeito desta vari´avel o limite inferior ﬁca claramente menor, ou seja, pode-se dizer
que a economia ﬁca menos proﬁt led. A ideia por tr´as disto pode ser que a concessa˜o de cr´edito `as fam´ılias garante
a suavizac¸˜ao de seu consumo, tornando esta vari´avel menos sens´ıvel a variac¸ ˜oes na distribuic¸˜ao funcional. Quando
controlamos para este efeito, o consumo agregada ﬁca mais sens´ıvel a um choque positivo na parcela salarial, deixando
a economia menos proﬁt led.

Pode-se dizer que o intervalo de conﬁanc¸a do VAR 22, que controla para distribuic¸˜ao pessoal pelo ´ındice de Gini
para sal´arios e o VAR 14 que controla para a taxa de cˆambio tamb´em se reduzem em relac¸˜ao ao VAR 8. Ambos
controles tamb´em estariam deixando a economia menos proﬁt led. No VAR 14 uma explicac¸˜ao plaus´ıvel ´e que quando
controlamos para o efeito de economia aberta pela taxa de cˆambio, a economia perde um pouco sua tendˆencia proﬁt led,
pois o efeito negativo de competitividade externa que um alargamento da parcela de sal´arios acarretaria seria anulado.
Quanto ao VAR 22, o controle para a distribuic¸˜ao pessoal tamb´em estaria deixando a economia menos proﬁt led, uma
vez que a concentrac¸˜ao de sal´arios no topo da distribuic¸˜ao enfraquece o efeito do aumento da parcela de sal´arios sobre
o consumo. Portanto controlando para este fator, a economia estaria ﬁcando menos reativa a aumentos na parcela de
lucros.

O VAR 19, por sua vez, ´e o ´unico no qual o intervalo de conﬁanc¸a se alarga para baixo em relac¸˜ao ao baseline. O
controle para a parcela dos servic¸os totais pode estar fortalecendo a tendˆencia proﬁt led da economia, resultado que vai
no mesmo sentido do da FIR da parcela de sal´arios discutida acima. Tirando a inﬂuˆencia do setor de servic¸os, o que
mais trabalho intensivo dos trˆes, a economia estaria ﬁcando mais proﬁt led.

Finalmente, a resposta da nuci ao choque na parcela de sal´arios no VAR 20 n˜ao parece se alterar em nada em

relac¸˜ao ao baseline. Este resultado j´a era sinalizado pela ausˆencia de signiﬁcˆancia de seu coeﬁciente nas estimac¸ ˜oes.

Os mesmo resultados podem ser analisados pelas FIRs n˜ao acumuladas. A tendˆencia proﬁt led ´e n´ıtida e signiﬁcante
para todas as especiﬁcac¸ ˜oes por pelo menos 3 per´ıodos e a inﬂuˆencia do choque ´e dissipada em aproximadamente 18
per´ıodos. A ´unica especiﬁcac¸˜ao cujo intervalo de conﬁanc¸a mostra-se um pouco destoante (mais aberto) do baseline ´e
o VAR 19, que controla para a parcela de servic¸os.

5 Conclus˜ao
Este trabalho partiu do arcabouc¸o te´orico neo-Kaleckiano e suas extens˜oes para analisar como a relac¸˜ao entre demanda
agregada e distribuic¸˜ao funcional da renda muda quando controlamos para vari´aveis ex´ogenas, que parecem importar
segundo a experiˆencia brasileira. O pa´ıs vive um per´ıodo entre 2004 e 2010 de altas taxas de crescimento do produto –

15

por aumentos do consumo e do investimento – combinado `a melhora da distribuic¸˜ao funcional e pessoal da renda, com
algumas particularidades, como o aumento do endividamento das fam´ılias, a alta demanda por commodities exportadas
pela regi˜ao que se reﬂete em seu prec¸o, e mudanc¸as estruturais decorrentes da formalizac¸˜ao no mercado de trabalho e
do aumento da participac¸˜ao do setor de servic¸os na renda.

Para realizar este exerc´ıcio, seguimos a estrat´egia emp´ırica de estudos que buscam identiﬁcar a natureza de regimes
de demanda de pa´ıses pelo m´etodo VAR (Barbosa-ﬁlho e Taylor, 2006; Naastepad and Storm, 2006). A novidade aqui
´e que inclu´ımos vari´aveis ex´ogenas de controle para cada uma das particularidades citadas acima a ﬁm de analisar
como alteram o intercepto e a inclinac¸˜ao das curvas distributiva e demanda.

As estimac¸ ˜oes sugerem que, de fato, a inclus˜ao das vari´aveis ex´ogenas devem alterar o efeito da demanda sobre
a distribuic¸˜ao e vice versa. Os coeﬁcientes do VAR de cr´edito, prec¸o de commodities e servic¸os trabalho intensivo
deslocam a curva de demanda efetiva para fora e a curva distributiva para dentro. Os outros trˆes controles tem efeito
contr´ario: gini salarial, taxa de cˆambio e parcela de servic¸os total na renda deslocam a demanda efetiva para dentro
e a curva distributiva para fora. A ´unica especiﬁcac¸˜ao na qual os coeﬁcientes das ex´ogenas n˜ao ´e signiﬁcante ´e o de
parcela de servic¸os trabalho intensivo (e neste caso a func¸˜ao resposta impulso tamb´em n˜ao ´e estatisticamente diferente
de zero). Nos VARs que controlam para cr´edito, taxa de cˆambio, prec¸o de commodities e parcela de servic¸os total, os
coeﬁcientes s˜ao todos signiﬁcantes a pelo menos 5%. No VAR para ´ındice de gini salarial s´o ´e signiﬁcante a 10%.

As mudanc¸as de inclinac¸˜ao nas curvas foram analisadas pelas func¸ ˜oes resposta impulso e mostraram-se menos
sens´ıveis aos controles. Constatou-se tendˆencia proﬁt squeeze na DC(distributive curve) e proﬁt led na curva ED(effective
demand) em todas as estimac¸ ˜oes. N˜ao se pode aﬁrmar que a inclus˜ao dos controles teve impacto estatisticamente sig-
niﬁcativo nas inclinac¸ ˜oes, uma vez que os intervalos de conﬁanc¸a s˜ao muito pr´oximos um dos outros. Observou-se,
entretanto, que as duas especiﬁcac¸ ˜oes cujas FIRs mais se destoaram das demais foram as cujos controles eram a raz˜ao
cr´edito PIB e a parcela de servic¸os total na renda.

Estes resultados contribuem para o debate sobre crescimento “liderado pela demanda” do Brasil nos anos 2000, sua
sustentabilidade e que fatores estavam estiveram por tr´as do bom desempenho econˆomico. O efeito positivo e signiﬁ-
cante sobre o grau de utilizac¸˜ao de concess˜oes de cr´edito a fam´ılias e do prec¸o das commodities sugere que estes fatores
devem ter contribu´ıdo para estimular o consumo e o investimento no per´ıodo. A taxa de cˆambio, tamb´em signiﬁcante
nas especiﬁcac¸ ˜oes mas com sinal negativo, sugeriu que desvalorizac¸ ˜oes cambiais n˜ao necessariamente tiveram impacto
positivo sobre os componentes da demanda no per´ıodo, como j´a apontavam Dos Santos (2015) e Carvalho e Rugistky
(2015). A participac¸˜ao do servic¸os na renda seguiu a mesma tendˆencia negativa, que pode estar relacionada ao alarga-
mento da parcela salarial que causa por ser trabalho intensivo, comprometendo o grau de utilizac¸˜ao em um cen´ario do
tipo proﬁt led, ou por press˜oes inﬂacion´arias que gera, tamb´em por ser trabalho intensivo, como assinalam Carvalho e
Rugistky(2015). De toda forma, estes resultados auxiliam na melhor compreens˜ao sobre os desaﬁos que emergem de
um modelo de crescimento com melhora distributiva baseado no endividamento das fam´ılias, na dinamizac¸˜ao de um
setor trabalho intensivo, e na dependˆencia de um mercado internacional aquecido para commodities.

References
Amadeo, Edward J (1986). “The role of capacity utilization in long-period analysis”. In: Political Economy 2.2,

pp. 147–185.

Ara´ujo, Eliane and Gala, Paulo (2012). “Regimes de crescimento econˆomico no Brasil: evidˆencias emp´ıricas e implicac¸ ˜oes

de pol´ıtica”. In: estudos avanc¸ados 26.75, pp. 41–56.

Barbosa-Filho, Nelson H and Taylor, Lance (2006). “Distributive and demand cycles in the US economy—a structural-

ist Goodwin model”. In: Metroeconomica 57.3, pp. 389–411.

Barros, Ricardo et al. (2010). “Determinantes da queda na desigualdade de renda no Brasil”. In:
Bastos, Estev˜ao Kopschitz Xavier (2012). Distribuic¸ ˜ao funcional da renda no Brasil: estimativas anuais e construc¸ ˜ao

de uma s´erie trimestral. Tech. rep. Texto para Discuss˜ao, Instituto de Pesquisa Econˆomica Aplicada (IPEA).

Bhaduri, Amit and Marglin, Stephen (1990). “Unemployment and the real wage: the economic basis for contesting

political ideologies”. In: Cambridge journal of Economics 14.4, pp. 375–393.

Blecker, Robert A (2011). “Open economy models of distribution and growth”. In: A Modern Guide to Keynesian

Macroeconomics and Economic Policies, pp. 215–39.

Blecker, Robert A et al. (2015). “Wage-led versus proﬁt-led demand regimes: The long and the short of it”. In: Eastern

Economic Association, New York, NY. Available at: http://nw08. american. edu/˜ blecker/research/Blecker LRvsSR EEA2015.
pdf.

16

Bowles, Samuel and Boyer, Robert (1995). “Wages, aggregate demand, and employment in an open economy: an
empirical investigation”. In: Macroeconomic policy after the conservative era, Cambridge University Press, Cam-
bridge, pp. 143–71.

Brasil, IBGE (2016). “Instituto Brasileiro de geograﬁa e Estat´ıstica”. In: Acessado em julho de.
Bruno, Miguel (2005). “Crescimento econˆomico, mudanc¸as estruturais e distribuic¸˜ao: as transformac¸ ˜oes do regime de

acumulac¸˜ao no Brasil”. In: Francia, mimeo.

Calixtre, Andr´e Bojikian (2014). “Nas fronteiras da desigualdade brasileira”. In:
Carvalho, Laura and Rezai, Armon (2015). “Personal income inequality and aggregate demand”. In: Cambridge Jour-

nal of Economics, beu085.

Carvalho, Laura, Rugitsky, Fernando, et al. (2015). Growth and distribution in Brazil in the 21st century: revisiting the

wage-led versus proﬁt-led debate. Tech. rep. University of S˜ao Paulo (FEA-USP).

DATA, IPEA (2016). “Dispon´ıvel em¡ http://www. ipeadata. gov. br/¿”. In: Acessado em julho de.
Dos Santos, CH (2013). “Notas sobre as dinˆamicas relacionadas do consumo das fam´ılias, da formac¸˜ao bruta de cap-
ital ﬁxo e das ﬁnanc¸as p´ublicas brasileiras no per´ıodo 2004-2012”. In: CORREA, VP Padr˜ao de acumulac¸ ˜ao e
desenvolvimento brasileiro. S˜ao Paulo: Editora Fundac¸ ˜ao Perseu Abramo.

DOS SANTOS, CH et al. (2015). “Revisitando a dinˆamica trimestral do investimento no Brasil: 1996-2012”. In: Texto

Dutt, Amitava Krishna (1984). “Stagnation, income distribution and monopoly power”. In: Cambridge journal of

para discussao IE-UFRJ 05.

Economics 8.1, pp. 25–40.

Hein, Eckhard and Stockhammer, Engelbert (2010). “Macroeconomic policy mix, employment and inﬂation in a Post-

Keynesian alternative to the New Consensus model”. In: Review of Political Economy 22.3, pp. 317–354.

Hein, Eckhard and Vogel, Lena (2008). “Distribution and growth reconsidered: empirical results for six OECD coun-

tries”. In: Cambridge journal of Economics 32.3, pp. 479–511.

Hoffmann, Rodolfo (2013). “Transferˆencias de renda e desigualdade no Brasil”. In:
Medeiros, Marcelo, Souza, Pedro HGF, and Castro, Fabio Avila de (2015). “O Topo Da Distribuic¸˜ao De Renda No
Brasil: Primeiras Estimativas Com Dados Tribut´arios E Comparac¸˜ao Com Pesquisas Domiciliares, 2006-2012 (Top
Incomes in Brazil: First Estimates with Tax Data and Comparison with Survey Data, 2006-2012)”. In: DADOS–
Revista de Ciˆencias Sociais, Rio de Janeiro 58.1.

Naastepad, CWM and Storm, Servaas (2006). “OECD demand regimes (1960-2000)”. In: Journal of Post Keynesian

Economics 29.2, pp. 211–246.

Onaran, Ozlem and Galanis, Giorgos (2012). “Is aggregate demand wage-led or proﬁt-led”. In: National and global

effects. ILO Conditions of Work and Employment Series 31.

Palley, Thomas I (2014). Rethinking wage vs. proﬁt-led growth theory with implications for policy analysis. Tech. rep.

IMK Working Paper.

Palley, Thomas I et al. (2010). “Inside debt and economic growth: a neo-Kaleckian analysis”. In: Chapters.
Piketty, Thomas, Goldhammer, Arthur, and Ganser, LJ (2014). “Capital in the twenty-ﬁrst century”. In:
Rowthorn, Bob (1981). Demand, real wages and economic growth. North East London Polytechnic.
Santos, Cl´audio Hamilton Matos dos et al. (2015). Por que a elasticidade-cˆambio das importac¸ ˜oes ´e baixa no Brasil?
Evidˆencias a partir das desagregac¸ ˜oes das importac¸ ˜oes por categorias de uso. Tech. rep. Texto para Discuss˜ao,
Instituto de Pesquisa Econˆomica Aplicada (IPEA).

Schettini, Bernardo Patta et al. (2012). “New empirical evidence on the quarterly dynamics of Brazilian aggregate

household consumption from 1995 to 2009”. In: Economia e Sociedade 21.3, pp. 607–641.

Serrano, Franklin and Summa, Ricardo (2012). “A desacelerac¸˜ao rudimentar da economia brasileira desde 2011”. In:

— (2015). “Aggregate Demand and the Slowdown of Brazilian Economic Growth from 2011-2014”. In: Washington

OIKOS (Rio de Janeiro) 11.2.

DC: Center for Economic and Policy Research.

Setterﬁeld, Mark (2014). “Rising income inequality, increased household indebtedness, and Post-Keynesian macrody-

namics”. In: Increased Household Indebtedness, and Post-Keynesian Macrodynamics (November 3, 2014).

Skott, Peter (2015). “Notes on wage-led versus proﬁt-led growth”. In: Workshop on Analytical Political Economy,

Sendai, Japan, pp. 24–25.

Stockhammer, Engelbert and Onaran, Olzem (2004). “Accumulation, distribution and employment: a structural VAR

approach to a Kaleckian macro model”. In: Structural Change and Economic Dynamics 15.4, pp. 421–447.

Stockhammer, Engelbert, Onaran, ¨Ozlem, and Ederer, Stefan (2009). “Functional income distribution and aggregate

demand in the Euro area”. In: Cambridge journal of Economics 33.1, pp. 139–159.

17

Taylor, Lance (1985). “A stagnationist model of economic growth”. In: Cambridge Journal of Economics 9.4, pp. 383–

403.

18

