OS DEBATES METODOLÓGICOS NA INGLATERRA NAS DÉCADAS DE 
1870 E 1880: O DESAFIO HISTORICISTA À ECONOMIA POLÍTICA  

 

Autora: Laura Valladão de Mattos  
Filiação: Departamento de Economia FEA-USP 
 
Resumo: 
Esse artigo analisa um debate, ocorrido nas décadas de 1870 e 1880, que se seguiu a 
fortes críticas lançadas por dois economistas historicistas, Thomas Cliffe Leslie e John 
Kells  Ingram,  à  natureza  dedutiva,  abstrata  e  universalista  da  Economia  Política.  O 
objetivo  desses  economistas  era  substituir  essa  ciência  por  uma  Economia  de  caráter 
indutivo  e  histórico.  Walter  Bagehot  e  William  Stanley  Jevons  –  defensores, 
respectivamente,  da  ortodoxia  vigente  e  do  marginalismo  emergente  –  reagiram 
diretamente a esses críticos. A resposta de Bagehot foi reafirmar o método dedutivo da 
Economia Política, porém restringir a validade dessa ciência às sociedades comerciais 
avançadas  como  a  Inglaterra.  A  reação  de  Jevons  foi  enfatizar  a  natureza  dedutiva  e 
universal da teoria econômica, mas defender a importância da existência de ramos de 
históricos e aplicados de investigação. Argumenta-se que, o desafio historicista colocou 
as  questões  metodológicas  na  ‘ordem  do  dia’  e  fez  com  que  esses  economistas 
atribuíssem  um  ‘lugar’  para  a  história  –  ainda  que  não  aquele  almejado  por  Leslie  e 
Ingram.  Analisar  esse  debate  metodológico  permite  uma  compreensão  melhor  das 
alternativas que se apresentavam para a Economia ao final do século XIX e pode, quem 
sabe,  jogar  luz  sobre  os  rumos  que  a  nossa  ciência  tomou  nas  primeiras  décadas  do 
século XX. 
 Palavras-chave:  Cliffe  Leslie,  John  Ingram,  Stanley  Jevons,  Walter  Bagehot, 
historicismo  
 
Abstract:  
This paper analysis a debate that occurred in the 1870’s and 1880’s as a consequence 
of the challenge that two historicist economists – Thomas Cliffe Leslie and John Ingram 
– posed to the deductive, abstract and universal  nature of Political Economy. The aim 
of  these  economists  was  to  replace  the  deductive  science  of  Political  Economy  for  an 
inductive  and  historical  science.  Walter  Bagehot  and  William  Stanley  Jevons  – 
representing  respectively  the  prevailing  orthodoxy  and  the  emergent  marginalism  – 
reacted directly to these critics. Bagehot’s answer was to reaffirm the deductive method 
of  Political  Economy,  and  to  restrict  its  validity  to  advanced  commercial  societies  as 
England. Jevons’s reaction was to emphasize the deductive and universal character of 
economic science, but at the same time defend the necessity of developing historical and 
applied  branches  of  economic  investigation.  It  is  argued  that  the  historicist  challenge 
placed methodological questions in the ‘order of the day’ of economic discussions, and 
led Bagehot and Jevons to ascribe a ‘place’ for history – although not the one aspired 
by  Leslie  and  Ingram.  The  analysis  of  this  debate  helps  us  to  understand  better  the 
alternatives  that  existed  for  Economics  in  the  late  nineteenth-century,  and  might  shed 
light  on  the  direction  that  our  science  followed  in  the  first  decades  of  the  twentieth-
century.     
Key-words: Cliffe Leslie,John Ingram, Stanley Jevons, Walter Bagehot, historicism  
 
Código JEL: B1; B15; B5 
 
ANPEC: ÁREA 1- História do Pensamento Econômico e Metodologia   
 

1 

 

I. Introdução:  

Quando  pensamos  no  que  ocorreu  em  termos  de  pensamento  econômico  nas 
últimas  décadas  do  século  XIX  na  Inglaterra,  em  geral,  o  que  vem  à  mente  são  as 
críticas lançadas pelo marginalista William Stanley Jevons à Economia Política Clássica 
e depois a grande obra econômica de Alfred Marshall, que ‘enterrou’ definitivamente a 
ortodoxia Clássica e deu início a uma nova forma de fazer Economia.  

Essa  narrativa  está  correta,  mas  perde  de  vista  o  fato  de  que  aproximadamente 
vinte  anos  separam  as  publicações  de  A  Teoria  da  Economia  Política  de  Jevons  em 
1871  e  dos  Princípios  de  Economia  de  Marshall  em  1890  –  período  de  muitas 
controvérsias  entre  os  economistas,  e  no  qual  o  futuro  da  nossa  ciência  parecia 
indefinido.1   

 Nas  décadas  de  1870  e  1880,  a  Economia  Política  Clássica  foi  desafiada  não 
somente  pelo  projeto  de  Jevons  de  construção  de  uma  teoria  econômica  dedutiva  e 
matemática baseada na utilidade e no interesse individual, mas também por economistas 
historicistas,  cujas  críticas  e  propostas  contestavam  tanto  a  ortodoxia  vigente,  como  a 
emergente economia marginalista.   

Houve,  assim,  nesse  período  um  embate  não  entre  duas,  mas  entre  três  visões 
bastante  diferentes  de  Economia.  De  um  lado,  a  ortodoxia  Clássica,  de  outro,  as  duas 
escolas  rivais  que  buscavam  substituí-la  (KOOT,  1980:179).  E,  pelo  menos  por  um 
tempo, os historicistas pareciam  levar  a melhor.  Como  sugere Maloney:  “[...]  entre os 
seus  dois  herdeiros  em  potencial,  marginalismo  e  historicismo,  eram  os  historicistas 
que  estavam  em  sintonia  com  o  clima  intelectual  geral  da  época.”  (MALONEY, 
2008:1).2 

Esse artigo se propõe a analisar um debate que se seguiu ao desafio lançado por 
dois  economistas  historicistas,  Thomas  Cliffe  Leslie  e  John  Kells  Ingram,  em  meados 
da  década  de  1870,  às  vertentes  dedutivas  da  economia.  Eles  criticaram  a  pretensão 
universalista  da  ciência  da  época,  o  seu  método  de  investigação,  e  as  políticas  que  os 
economistas defendiam usando por base o conhecimento fornecido pela ciência abstrata 
da  Economia  e  defenderam  substitui-la  por  uma  ciência  indutiva  e  histórica  da 
Economia.    Evidentemente  muitos  de  seus  contemporâneos  simplesmente  ignoraram 
essas ideias  e continuaram  a defender, sem  alterações, os métodos até então utilizados 
pela  Economia  Política.  No  entanto,  dois  importantes  economistas  da  época,  Walter 
Bagehot e William Stanley Jevons – defensores, respectivamente, da ortodoxia Clássica 
e do marginalismo – reagiram diretamente a esses críticos. A resposta de Bagehot foi a 
de, por um lado, reafirmar a Economia Política Clássica e seu método de investigação, 
mas  por  outro,  restringir  a  sua  validade  às  sociedades  comerciais  avançadas  como  a 
Inglaterra.  Jevons, por sua vez, propõe subdividir o campo da Economia e, ao mesmo 
tempo  em  que  reafirma  a  natureza  dedutiva  e  universal  da  teoria  econômica 

                                                           
1    Como  aponta  Coats  (1954),  essa  intensa  divergência  se  revelou  de  forma  explícita  em  um  jantar 
comemoração  ao  centenário  da  publicação  da  Riqueza  das  Nações  (em  1876)  realizado  no  Clube  de 
Economia  Política.  A  falta  de  consenso  no  jantar  era  tanta  que,  segundo  Jevons,  “[a]lguns  jornais 
sugeriram [...] que os economistas políticos deveriam estar celebrando as exéquias e não o jubileu de sua 
ciência”(JEVONS, 1876: 619). 
2.  Phyllis  Dean  também  ressalta  a  força  do  historicismo  na  época:  “Na  década  de  1870,  a  comunidade 
intelectual dos economistas […] não era nem um pouco receptiva à noção de que o primeiro passo em 
direção a um consenso científico genuíno seria a construção de uma teoria geral e matemática do valor. 
Pelo  contrário,  ela  estava  mais  abalada  pelos  ataques  [...]  que  vinham  da  direção  oposta,  isto  é,  dos 
historicistas,  que  acusavam  os  economistas  de  serem  muito  abstratos  e  irrealistas  nas  suas  teorias  e 
procedimentos  analíticos.  (DEAN,  1989:130).  A  autora  ressalta  o  enorme  prestigio  desfrutado  pela 
História na época, o que reforçava as demandas de que a Economia deveria adotar o mesmo método que 
estava tendo sucesso nessa disciplina (Dean:1989:132). 

2 

 

propriamente  dita,  defende  a  importância  da  existência  de  ramos  de  históricos  e 
aplicados  de  investigação  econômica.  Assim,  argumenta-se  no  artigo  que,  apesar  dos 
dois  rechaçarem  a  maior  parte  das  ideias  historicistas,  o  desafio  por  eles  lançado  fez 
com  que  atribuíssem  um  ‘lugar’  para  a  história  –  apesar  de  não  aquele  almejado  por 
Leslie e Ingram.  

Embora muito relevante na época, e muito interessante ainda hoje, esse episódio 
foi  relativamente  pouco  tratado  pela  literatura  secundária  –  principalmente  se 
comparado à enorme atenção dada à reação marginalista à Economia Política Clássica e 
ao  methodenstreit  alemão.3  Acredita-se  que  analisar  esse  debate  metodológico  nos 
permite  compreender  melhor  as  alternativas  que  se  apresentavam  para  a  Economia  ao 
final do século XIX e, quem sabe, jogar luz sobre os rumos que a nossa ciência tomou 
nas primeiras décadas do século XX.  

O artigo está dividido em  quatro seções além dessa introdução. Na  seção  II, as 
críticas dos historicistas Cliffe Leslie e John Ingram à ortodoxia vigente serão expostas. 
Na seção  III,  as respostas de  Walter Bagehot  e de Stanley  Jevons a esse  desafio serão 
analisadas.  E,  por  fim,  na  seção  IV,  algumas  considerações  sobre  as  consequências 
dessa controvérsia para os rumos da Economia serão apresentadas.   

 

II. As críticas historicistas à Economia Política:  
II. I. Contexto histórico:  

Antes de abordarmos as críticas dos historicistas, é importante expor, ainda que 
rapidamente, o  contexto não qual  elas surgiram e o que estava em  jogo nessa ‘batalha 
dos métodos’. 

 A  denominação  de  ‘escola  histórica  inglesa’  não  é  totalmente  adequada,  uma 
vez  que  os  seus  dois  principais  protagonistas  no  período  em  análise,  Thomas  Edward 
Cliffe  Leslie  e  John  Kells  Ingram,  eram  irlandeses.  E  não  foi  mero  acaso  que  o 
historicismo de língua inglesa tenha se originado nesse país.  

A  Irlanda  tinha  uma  condição  social  e  econômica  muito  diferente  daquela 
existente  na  Inglaterra  e,  no  entanto,  era  administrada  por  esse  país  de  acordo  com 
princípios e preceitos econômicos derivados tendo em vista a realidade inglesa e não as 
especificidades da sociedade irlandesa (Hodgson, 2001:65/67).  

Em  nome  das  ‘leis  universais  da  Economia  Política’,  foram  implementadas 
políticas que levaram a resultados desastrosos na Irlanda e culminaram na grande fome 
irlandesa  de  meados  do  século  XIX  –  calamidade  social  que  matou  aproximadamente 
um  milhão  de  pessoas  e  fez  com  que  mais  de  dois  milhões  de  irlandeses  deixassem  o 
país  (Gray,  1995:  94  e  Kinzer,  2001:  89).  E  o  apelo  aos  mesmos  ‘princípios 
econômicos’  era  utilizado,  igualmente,  para  rechaçar  reformas  econômicas  e  sociais 
que, segundo a visão de muitos irlandeses, poderiam equacionar os enormes problemas 
do país. Assim, como explicita Koot, “[a escola histórica inglesa] teve sua raiz na busca 
de soluções os problemas sociais e econômicos da Irlanda – problemas para os quais a 
economia ortodoxa britânica não parecia oferecer uma solução”(KOOT, 1975: 336). 

No  centro  do  desafio  historicista  estava,  portanto,  um  questionamento  da 
pretensa  ‘universalidade’  dos  princípios  da  Economia  Política  Clássica.  Rejeitava-se  a 
pertinência  de  transpor  os  princípios  desenvolvidos  tendo  em  vista  a  Inglaterra  para 
outras  sociedades,  como  a  irlandesa,  com  cultura,  hábitos,  história  e  características 
econômicas e sociais diferentes (Hodgson, 2001: 67). 
 
Quando analisamos o seu contexto de origem, fica claro que, apesar de o embate 
dos  historicistas  com  a  ortodoxia  econômica  ter  se  dado  basicamente  em  termos 
                                                           
3 Há, no entanto, uma reduzida literatura secundária sobre o tema (apesar de muitas vezes tratar apenas de 
alguns dos aspectos a serem aqui abordados) que será extensamente utilizada ao longo do trabalho. 

3 

 

metodológicos, havia muito mais em jogo. Colocava-se em dúvida, principalmente, se a 
ciência econômica dedutiva e abstrata que era desenvolvida pela ortodoxia vigente seria 
um bom fundamento para formulação de preceitos e políticas. Com apontam Collini et 
all:  

[…]  era,  acima  de  tudo,  o  seu  papel  de  comando  nas  discussões  de  assuntos 
públicos que fazia da Economia Política algo pelo qual tão claramente valia a 
pena  lutar,  e  era  o  entendimento  deste  papel  que  os  economistas  históricos 
tentavam, acima de tudo, alterar” (COLLINI et all, 1983: 274/5).  

 
E esses questionamentos mais gerais, sobre a universalidade dos princípios e dos 
preceitos  da  economia  política  clássica  fundamentaram-se  em  uma  radical  crítica  à 
metodologia adotada pela ortodoxia vigente.  
II.2. Crítica dos historicistas ao método dedutivo e abstrato da ortodoxia clássica:  
 
O  radical  desafio  metodológico  dos  historicistas  teve  como  alvo  central  a 
natureza dedutiva e abstrata dessa ciência. Eles questionaram a ambição de se construir 
uma ciência separada (e autônoma) da Economia Política e rejeitaram a possibilidade de 
utilizar  o  conhecimento  abstrato  e  a-histórico  fornecido  por  essa  ciência  como 
fundamento para a formulação de políticas econômicas.  
 
A  economia  ortodoxa  –  que  ainda  tinha  como  seu  principal  nome  J.S.Mill  –  
fundava a sua ciência em um pequeno conjunto de motivações humanas, conhecidas por 
introspecção, e consideradas universais.4 Partia-se da ideia de que na esfera dos assuntos 
econômicos,  os  homens  eram  prioritariamente  motivados  pela  busca  da  pela  riqueza  e 
por  duas  motivações  que  perpetuamente  a  ela  se  contrapunham,  o  desejo  de  consumir 
coisas  dispendiosas  e  a  aversão  ao  trabalho  (Mill,  [1844],  1967:  321).  Esses 
economistas  sabiam  que  outras  motivações  também  afetavam  a  ação  econômica  dos 
homens, no entanto, consideravam que a preponderância desse conjunto de motivações 
era  grande  o  suficiente  de  forma  a  justificar  estudo  dos  resultados  que  seguiriam  caso 
essas  fossem  as  únicas  motivações  em  ação  –  com  esse  argumento  justificavam  a 
ciência  separada  e  dedutiva  da  economia  (MILL,  [1844],  1967:323).    Tendo,  desta 
forma,  como  base  essa  hipótese  comportamental,  a  ciência  da  Economia  Política 
chegava às suas leis e princípios. 

Uma  vez  que  os  resultados  da  ciência  eram  obtidos  considerando  apenas 
algumas  (as  mais  importantes)  das  motivações  que  efetivamente  determinavam  o 
comportamento  econômico,  ela  seria  uma  ‘ciência  abstrata’.  Ela  afirmaria  apenas 
tendências.  Não  seria  de  se  esperar  uma  concordância  exata  entre  os  resultados  da 
ciência e a realidade, já que a ciência propositadamente omitia uma série de fatores – as 
‘causas perturbadoras’ – que poderia ser relevante no caso em questão.  

Assim, a Economia Política ortodoxa era concebida como uma ciência abstrata, 
dedutiva e autônoma – que tinha como fundamento uma abstração que ficou conhecida 
como o ‘homem econômico’.  Contra essa concepção, os historicistas propunham uma 
ciência  indutiva,  histórica  e  muito  proximamente  articulada  com  a  Sociologia.  Como 
descreve  Bladen:  “J.K.Ingram  e  Cliffe  Leslie  […]  queriam  reconstruir  a  Economia 
sobre uma base indutiva e observacional” (BLADEN, 1941: 2). Ou seja, consideravam 
que  o  método  indutivo  deveria  ser  usado  para  se  chegar  aos  próprios  ‘princípios’  da 
ciência.5 

                                                           
4  Nesse  artigo  não  se  visa  discutir  o  método  defendido  por  J.S.  Mill  e  aceito  pela  maior  parte  dos 
economistas  políticos  clássicos.  A  estratégia  é  enuncia-lo  de  forma  rápida  para  que  as  críticas  dos 
historicistas se tornem inteligíveis. Para a formulação de Mill sobre a metodologia da Economia Política 
ver Mill([1844], 1967).   
5 Como descreve Tribe, contra a pretensão da Economia Clássica, os historicistas apresentavam um: “[...] 
projeto  de  construção  de  uma  ciência  histórica  indutiva,  na  qual  a  diversidade  das  circunstâncias 

4 

 

No  centro  do  desafio  historicista  estava  uma  crítica  a  abstração  ‘homem 
 
econômico’,  a  partir  da  qual  eram  obtidas  as  leis  de  funcionamento  e  os  princípios 
econômicos. Inclusive quem cunhou o termo– que tinha na sua formulação um sentido 
pejorativo – foi o historicista John Ingram. Ele acusa a Economia Política de “[…] lidar 
não  com  homens  reais,  mas  com  homens  imaginários  –  ‘homens  econômicos’ 
....concebidos  como  meros  animais  acumuladores  de  dinheiro”  (INGRAM,  apud 
PERSKY, 1995:222). 

Cliffe  Leslie,  que  deu  o  pontapé  inicial  ao  methodenstreit  inglês  na  década  de 
1870  (KOOT,  1975:313),  centra  fogo  no  pressuposto  comportamental  assumido  pela 
ortodoxia da época – que, no seu entender seria “[...] um estereótipo psicológico irreal, 
totalmente incapaz de sustentar a pirâmide de deduções lógicas jogadas sobre ele [...]” 
(LESLIE apud MALONEY, 2008:2). 6   

Um primeiro problema seria o fato de o desejo de riqueza – motivação básica da 
economia  política  –  ser  na  verdade  uma  abstração  que  agregava  várias  motivações 
significativamente diferentes como se fossem uma única motivação homogênea (Leslie, 
1876: 186). A esse respeito o autor afirma:  

Nenhum  tal  princípio  como  ‘o  desejo  de  riqueza’,  no  sentido  de  uma  única 
motivação  universal,  cujas  consequências  são  uniformes  e  previsíveis, 
realmente existe (LESLIE, [1879], 1888: 198). 7 

 
Ele  acreditava  que  ‘riqueza’  abarcava  uma  variedade  muito  grande  de  coisas  e 
que  a  forma  específica  de  riqueza  que  seria  buscada  e  as  consequências  que  disso 
derivariam  em  termos  da  produção  e  da  distribuição  do  produto  variavam  de  forma 
significativa ao longo da história (Leslie, [1879], 1888: 199):   

No que concerne a natureza da riqueza […] diferenças essenciais em seu tipo e 
constituintes,  que  afetam  profundamente  as  condições  econômicas  da 
humanidade, manifestam-se em diferentes estágios de progresso, e cujas causas 
devem  ser  buscadas  na  totalidade  do  estado  de  sociedade  –  física,  moral, 
intelectual e civil (LESLIE, 1876: 189).  

 
E  no  que  concerne  à  distribuição  dessa  riqueza,  Leslie  acredita  que  é  “[...] 
resultado não só da troca, mas também das ideias e sentimentos  morais  religiosos e 
familiares, e de toda a história da nação.” (LESLIE, 1876:189). 

 
Ao ignorar esses aspectos, e tratar ‘desejo por riqueza’ como algo homogêneo e 
imutável, a economia política dedutiva deixava de fazer as perguntas que os historicistas 
consideravam  as  mais  relevantes.  Como,  por  exemplo,  qual  seria  o  tipo  de  riqueza 
buscada em determinada época e local? Como ela era adquirida e utilizada? Como esses 
fatores  variavam  em  diferentes  estados  de  sociedade,  e  com  diferentes  instituições  e 
circunstâncias históricas? E fazia com que se ignorasse o próprio efeito das instituições 
e da sociedade sobre o próprio desejo de riqueza dos homens:  

Os  próprios  desejos  e  objetivos  [wants  and  aims]  sumarizados  no  ‘desejo  de 
riqueza’  surgem  não  de  propensões  inatas,  originais  e  universais  do  homem 
individual, mas da comunidade e sua de história (LESLIE, [1879], 1888: 212). 

                                                                                                                                                                          
econômicas fosse adequadamente reconhecida. Assim, o que une todas essas preocupações com o projeto 
de  uma  economia  histórica  [...]  é  uma  lealdade  a  uma  abordagem  indutivista  e  empiricista  à  teoria 
econômica, e uma hostilidade à economia dedutiva [...]”(TRIBE: 2002:  1). 
6  “O  ser  humano  ou  ‘indivíduo’  a  partir  de  cujas  tendências  assumidas  as  conclusões  do  sistema 
dedutivo são traçadas e suas predições feitas, é uma ficção e não uma realidade  – a personificação de 
duas  abstrações,  o  desejo  por  riqueza  e  a  aversão  ao  trabalho  –  sentimentos  que  diferem  [...]  em 
diferentes países, épocas e pessoas […]”(LESLIE, [1879], 1888: 207).  
7 As motivações envolvidas têm caráter diverso em diferentes épocas: “[t] anto os desejos pelos quais as 
riquezas  de  diferentes  tipos  são  objetos,  como  os  desejos  que  competem  com  eles  são,  em  todas  as 
nações, resultado de seu curso histórico e seu estado de civilização” (LESLIE, 1876: 177/8) 

5 

 

Na  concepção  historicista,  o  presente  só  poderia  ser  compreendido  à  luz  do 
passado  e  havia,  assim,  uma  enorme  ênfase  no  estudo  da  evolução  dos  fenômenos 
econômicos (KEYNES, [1890] 1985: 80/81).8 E a economia dedutiva perderia de vista 
totalmente essa dimensão histórica do comportamento econômico, ou seja, as diferenças 
existentes  entre  diversos  países  e  épocas  no  que  concerne  ao  que  é  efetivamente 
desejado como riqueza, como ela é produzida e como é distribuída e sobre como essas 
coisas  evoluíram  ao  longo  do  tempo  deixando  a  sua  marca  no  presente  (Leslie, 
1876:189).  Como ressalta Ingram:  

Segue  [...]  de  seu  método  a  priori  e  a-histórico  que  eles  chegam  a  resultados 
que alegam ser aplicáveis a todos os estados de sociedade. Ao negligenciarem 
o  estudo  do  desenvolvimento  histórico,  eles  tendem  em  medida  excessiva  a 
conceber  a  estrutura  da  sociedade  como  um  tipo  imutável  [...]    (INGRAM, 
1878: 24).9  

Ingram, resumindo e subscrevendo as ideias de Leslie afirma:  

O ponto sobre o qual o Sr. Leslie insiste […] não é meramente […] que a frase 
desejo  por  riqueza  representa  uma  generalização  grosseira  e  rudimentar  na 
história natural  do homem;  mas que vários impulsos incluídos sob esse nome 
assumem  formas  diferentes  e  variam  na  sua  força  relativa  e,  portanto, 
produzem  consequências  econômicas  diversas  em  diferentes  estados  de 
sociedade;  e  que  a  abstração  incorporada  na  frase  é  por  demais  vaga  e  irreal 
para  ser  utilizada  em  uma  investigação  econômica  de  caráter  realmente 
cientifico (INGRAM, 1878: 15/16).  

importante, 

Outra  crítica 

também  relacionada  à  utilização  do  ‘homem 
econômico’, diz respeito à própria possiblidade de existência de uma ciência separada e 
dedutiva  da  Economia  Política.  Ingram  e  Leslie,  cada  um  à  sua  maneira,  frisam  a 
tremenda  interdependência  existente  entre  os  fenômenos  econômicos  e  os  demais 
fenômenos sociais – o que traria problemas adicionais para o procedimento adotado pela 
ortodoxia  econômica  da  época  de  fundar  a  ciência  econômica  apenas  nas  motivações 
relacionadas ao desejo de riqueza.  
Leslie, um pouco menos radical que Ingram, admite a legitimidade de selecionar 
 
os fenômenos econômicos como objeto de estudo, mas enfatiza a importância de fatores 
morais, religiosos, afetividades familiares, militares, etc. na própria ação econômica do 
homem: 

O que chamamos de forças econômicas não só estão conectadas às forças que 
são  também  morais  e  intelectuais,  como  são  idênticas  a  elas.  Os  desejos  que 
governam a produção, a acumulação, a distribuição e o consume da riqueza são 
paixões,  apetites,  afeições,  sentimentos  morais  e  religiosos,  sentimentos  pela 
família, gostos estéticos e desejos intelectuais (LESLIE, 1876: 177/8). 

                                                           
8  Leslie  frisa  esse  ponto:  “Todo  estado  sucessivo  [sucessive  state][…] 
tem  uma  economia 
indissoluvelmente  conectada com  o desenvolvimento  intelectual,  moral  e  civil;  e a  condição  econômica 
da sociedade inglesa hoje é o resultado de todo o movimento que desenvolveu a constituição política, a 
estrutura da família, as formas de religião, as profissões  aprendidas, as artes, a ciência, e o estado da 
agricultura,  manufatura  e  comércio.  O  método  filosófico  da  economia  política  tem  que  ser  tal  que 
exponha essa evolução” (LESLIE, 1876:190). 
9 Sobre universalismo da economia clássica inglesa, o autor afirma: “A verdade é que na maior parte das 
asserções dos teoremas econômicos pela Escola Inglesa, a prática é pressupor tacitamente que o estado 
de  desenvolvimento  social  e  as  condições  históricas  e  sociais  gerais  são  similares  aos  da  Inglaterra 
moderna [...]”  (INGRAM, 1878: 25).  Ressalta ainda:  “O caráter absoluto da economia política atual é 
evidenciado  não  só  por  sua  negligência  da  influência  do  estado  geral  da  sociedade,  mas  também  pela 
forma ilimitada e incondicional que dá à maior parte das suas conclusões” (INGRAM, 1878: 15).  

6 

 

A  ortodoxia  clássica  também  admitia  que  fatores  extra-econômicos  afetavam  a 
 
ação  econômica  dos  homens,  todavia  considerava  que  a  sua  consideração  só  seria 
relevante  na  hora  de  aplicar  os  princípios  da  ciência  à  prática.  Nesse  caso,  seria  sim 
necessário levar em conta os fatores que, no caso específico em questão, colaborariam, 
ou se contraporiam à busca de riqueza, afetando desta forma os resultados. No entanto, 
a consideração destes seria relevante para somente para a ‘arte’ da economia, mas não 
para a ciência.10   
Os  historicistas,  ao  contrário,  consideravam  que  múltiplas  motivações  seriam 
 
importantes  para  explicar  a  ação  econômica  e  seria  incorreto  e  radicalmente  ‘não-
científico’ “[...] isolar uma única força, mesmo que seja real [...] e chamar as deduções 
a partir dela de leis da riqueza” [...](LESLIE, [1879], 1888:212). Como afirma Leslie 
afirma:  

[…] a economia política é, portanto, um departamento da ciência da sociedade 
que  seleciona  uma  classe  especial  do  fenômeno  social  para  investigação 
especial,  mas  para  esse  propósito  deve  investigar  todas  as  forças  e  leis  que  a 
governam (LESLIE,[1879], 1888: 212, grifo adicionado). 

Para  esses  economistas,  o  tratamento  da  questão  deveria  ser  realista  (e  não 
abstrata) e, nesse sentido, mesmo na esfera da ciência econômica, se deveria lidar com 
toda a natureza do homem. Como descreve Neville Keynes ao tratar dessa vertente: 

 [...]  o  economista  deveria  somente  de  forma  muito  parcimoniosa,  se  é  que 
deveria, [if at all], empreender uma abstração das realidades complexas da vida 
econômica  real,  e  consequentemente,  deveria[...]  lidar  não  com  um  ‘homem 
econômico’  abstrato  […]  mas  com  os  homens  tais  como  eles  realmente  são, 
movidos  por  diversas  motivações  e  influenciados  pelas  condições  reais  da 
época e sociedade em que vivem. […] (KEYNES, [1890], 1965:80).  

A  conclusão  desses  historicistas  era  a  de  que  o  estudo  dos  fenômenos 
econômicos  não  poderia  ser  empreendido,  nem  em  um  primeiro  momento  de  forma 
autônoma  ou  separada,  e  que  a  investigação  econômica  deveria  feita,  quando  muito, 
como um ramo da Sociologia. Ingram, discípulo de Auguste Comte, chega a dizer que a 
Economia  deveria  ser  subsumida  nessa  ciência  da  sociedade.11  De  toda  forma,  para 
esses dois historicistas, como afirma Zouboulakis: 

A abstração do ‘homem econômico’ não era uma base razoável para analisar o 
fenômeno  econômico  e  o  desejo  de  riqueza,  tal  como  qualquer  outro  motivo 
específico  não  é  suficiente  para  sustentar  uma  ciência  separada  da  economia 
(ZOUBOULAKIS, 2008: 97). 

Seria impossível  ter  um  conhecimento  a priori (ou intuitivo)  de todas as  outras 
motivações que influenciam a conduta humana, sobre o peso relativo destas motivações  
e  sobre  todas  as  mudanças  que  ocorrem  nesses  fatores  ao  longo  do  tempo.12  Chegar 
nesse conhecimento exigiria uma cuidadosa e extensiva pesquisa indutiva e  histórica de 

                                                           
10  Os  historicistas  obviamente  não  compartilhavam  essa  visão.  Ingram,  por  exemplo,  a  esse  respeito 
afirma: “Para os propósitos tanto da teoria como da prática os vários ramos da investigação social estão 
inseparavelmente entrelaçados [...]” (INGRAM, 1878:12). 
11Ele afirma: “[…] me parece que seja como um ramo frutífero de especulação, ou como importante fonte 
de  orientação  prática,  ela  [a  economia  política]  deixará  de  comandar,  ou  fracassará  em  reconquistar, 
atenção [...] a não ser que, de fato, seja subsumida a Sociologia e absorvida por ela (INGRAM, 1878: 
14).  
12 Para Leslie os seguidores da economia dedutiva  se encontram diante de um dilema: Ou admitem que 
homem é apenas motivado por riqueza “[…]  ou  devem aceitar que possuem  um conhecimento intuitivo 
de  todas  as  motivações  morais,  políticas  e  outras  que  influenciam  a  conduta  humana,  e  de  todas  as 
mudanças pelas quais elas passam em diferentes países e períodos” (LESLIE, [1879], 1888: 202) – o que 
obviamente não é factível.   

7 

 

forma a se chegar aos que princípios se faziam importantes naquela sociedade e naquela 
época  específica  para  a  ação  econômica.  Desta  forma,  só  depois  de  uma  observação 
empírica sistemática dos fenômenos econômicos e da sua histórica e é que seria possível 
generalizar e se chegar a ‘princípios’. E mesmo estes princípios não seriam universais, e 
sim pertinentes à situação histórica específica para a qual foram formulados. 

 Assim,  era  um  estudo  histórico  e  indutivo  cuidadoso  que  deveria  fornecer  as 
bases  de  uma  economia  aplicada,  capaz  de  servir  de  guia  para  a  intervenção  social 
(Koot,  1975:  336),  e  não  o  conhecimento  fornecido  pela  doutrina  econômica  vigente. 
Em referência a Leslie, Koot afirma:  

[…]  ele  acreditava  que  um  paciente  tratamento  histórico,  comparativo  e 
estatístico  dos  assuntos  econômicos  […]  era  o  único  caminho  verdadeiro  de 
criar  uma  economia  política  capaz  de  servir  de  guia  para  a  formulação  de 
políticas públicas (KOOT, 1980: 183). 

Não  que  Cliffe  Leslie  fosse,  a  rigor,  contra  utilização  do  método  dedutivo.  Ele 
criticava  a  Economia  Política  por  utilizar  como  base  para  as  suas  deduções  princípios 
que  eram  simplesmente  ‘assumidos’,  sem  o  necessário  estudo  empírico  prévio.  Cliffe 
Leslie afirma em nome dos historicistas:  

Nós somos [...] pela eliminação do método dedutivo de Ricardo: quer dizer, da 
dedução  a  partir  de  hipóteses  não  verificadas  [...].  Porém  não  somos  contra  a 
dedução  a  partir  de  generalizações  e  princípios  verificados,  ainda  que 
consideremos a tarefa urgente do presente como sendo a indução, e encaremos 
longas sequências dedutivas com suspeição (LESLIE [1879], 1984). 

De  toda  forma,  seria  o  trabalho  indutivo  que  forneceria  as  bases  para  ciência 
(Bladen,  1941:23).13  Desta  forma,  eles  defendem  a  precedência  do  método  indutivo, 
fazendo extenso uso da história. 14 

O  ataque  dos  historicistas  à  economia  política  foi,  portanto,  bem  radical.  Eles 
criticavam o seu método, o seu escopo, a universalidade das suas conclusões e a própria 
possibilidade  de  uma  ciência  autônoma  da  Economia  Política.  Exigiam  um  estudo 
cuidadoso, 
locais  e 
engendrassem,  depois  de  um  estudo  detalhado,  princípios  pertinentes  às  diferentes 
situações  históricas.15Somente  depois  desse  estudo 
realista,  e  detalhado  das 
características históricas, culturais, institucionais e políticas seria possível chegar às leis 

indutivo  e  histórico,  que  considerasse  as  especificidades 

                                                           
13  Em  uma  bela  descrição  que  resume,  no  meu  entender,  bem  a  posição  dos  seus  colegas  historicistas, 
Herbert S.  Foxwell  afirma:  “[eles]  se  interessam  comparativamente  pouco  pelas  deduções,  pois  eles 
acreditam  que  os  fatos  não  foram  ainda  observados  de  forma  cuidadosa,  que  as  hipóteses  só  têm  uma 
relação  remota  com  os  fatos,  que  os  fatos  em  si  estão  em  processo  de  evolução  e  mudança  e  que  a 
natureza  e  a  direção  dessa  evolução  social  são  objetos  de  estudo  muito  mais  importantes  do  que 
deduções  elaboradas  e  complicadas  [...]  eles  se  opõem  ao  dogmatismo  arrogante  e  dogmático  que  se 
apoia  em  generalizações  grosseiras  e  sobre  uma  base  limitada  de  observação  [...].”(FOXWELL, 
1887:89).  
14  Como  muito  do  que  foi  dito  por  esses  dois  historicistas  ficou  no  nível  programático,  não  é  fácil 
vislumbrar o tipo de Economia que resultaria da concepção historicista. Collini  et all, no entanto, fazem 
esse exercício no que concerne as propostas de Leslie : “[…] Especificada de forma abstrata, parece que 
resulta  em  uma  sociologia  histórica  vagamente  concebida,  na  qual  os  arranjos  econômicos  são 
relacionados  a  mudanças  nos  gostos,  nos  valores  religiosos  e  morais,  nos  arranjos  políticos  e  legais  e 
assim por diante.” (COLLINI et all, 1983: 264). 
15  Ingram  resume  as  suas  propostas  para  a  Economia  Política  da  seguinte  forma:  “1)  Que  o  estudo  dos 
fenômenos  econômicos  deve  ser  combinado  de  forma  sistemática  com  aquele  de  outros  aspectos  da 
existência social. 2) Que a tendência excessiva à abstração e à simplificações irreais deve ser revertida; 
3) Que o método dedutivo a priori deve ser substituído pelo histórico e; 4) Que as leis econômicas e os 
preceitos  práticos  fundadas  naquelas  leis  devem  ser  concebidas  e  expressadas  numa  forma  menos 
absoluta [...]” (INGRAM, 1878: 26).  

8 

 

econômicas  específicas  daquela  nação  e  formular  políticas  adequadas  para  sanar  os 
problemas daquela sociedade em particular.16 Como resume Koot: 

Para combater o falso universalismo da economia ortodoxa, Leslie promoveu a 
posição historicista de que políticas econômicas, instituições e teorias deveriam 
ser relativas a uma época e uma localidade especifica […](KOOT, 1980:183) 
 

III. As respostas da economia clássica e marginalista ao desafio historicista: O caso 
de Walter Bagehot e Stanley Jevons:   

O ataque historicista suscitou várias respostas dos defensores de uma economia 
dedutiva  ao  longo  das  décadas  de  1870  e  1880.  Dentre  elas,  duas  parecem  ser 
especialmente interessantes: as de Walter Bagehot e de William Stanley Jevons. Eles se 
posicionaram  de  forma  original  em  relação  às  várias  questões  metodológicas  que  os 
historicistas  conseguiram  colocar  na  ‘ordem  do  dia’.  Como  será  visto,  eles  tomaram 
posição  em  relação  à  questão  da  universalidade/contingência  dos  pressupostos  da 
ciência  economia,  em  relação  ao  método  adequado  à  ciência  (dedução/indução),  a 
respeito da possibilidade de estudo autônomo da economia política, no que concerne a 
relação  entre  a  ciência  e  a  prática,  e  em  relação  a  outras  questões  levantadas  pelos 
historicistas.  E, com isso, acabaram por designar um lugar para a ‘história’ na reflexão 
econômica. 
III.1. A reação de Walter Bagehot:  

Walter  Bagehot  elaborou  as  suas  posições  metodológicas  como  uma  reação 
direta ao ataque historicista à Economia Política Clássica e o risco que ele representava 
ao  prestígio  da  escola  à  qual  se  filiava  (Moore,  1996:  229  e  245).  Bagehot  era  um 
grande  admirador  de  Ricardo  e  defensor  do  método  dedutivo  na  economia,  mas  o  seu 
engajamento  no  ‘batalha  de  métodos’  contra  os  historicistas  acabou  gerando  uma 
posição  original  no  que  concerne  ao  status  da  Economia  Política  ortodoxa  
(Zouboulakis, 1999: 79). 

Bagehot  se  via  como  um  defensor  da  ortodoxia  econômica  e  considerava  a 
Economia Política muito importante para resolver os problemas da Inglaterra. Mostrou-
se,  portanto,  preocupado,  com  a  rápida  e  intensa  perda  de  prestígio  que  essa  ciência 
estava  sofrendo  e  com  aumento  da  descrença  do  público  no  que  concerne  a  sua 
relevância.  Em 1876, ele afirma:  

[…] a posição da nossa Economia Política não é de todo satisfatória. Ela 
se  encontra  morta  na  mente  do  público.  Não  só  ela  não  excita  mais  o 
mesmo  interesse  de  antes,  como  também  não  desperta  mais  a  mesma 
confiança. (BAGEHOT, [1876], 1882: 92/3).   

O  interessante  é  que,  no  intuito  de  ‘salvar’  a  economia  política  ortodoxa,  ele 
aceita parte das críticas dos historicistas, especialmente no que concerne à pretensão de 
universalidade  da  economia  política  vigente,  e  apresenta  uma  versão  que  alguns 
consideram extremamente relativista dessa teoria. 17  

Bagehot  parte  do  reconhecimento  de  que  a  perda  de  prestígio  era  culpa  dos 
próprios  economistas  ortodoxos.  Essa  ciência  era  apresentada    “[...]  não  como  uma 
teoria das principais causas que afetam a riqueza em certas sociedades, mas como uma 

                                                           
16 Maloney afirma que um dos pontos que unem os historicistas era a “[...] determinação em enfatizar que 
nenhuma teoria ou política poderia ser apropriada para todas as épocas e lugares, e a convicção de que 
tanto  a  economia  clássica  como  a  neoclássica  eram  muito  abstratas  para  fornecer  ao  Estado  ou  ao 
cidadão alguma ajuda prática [much practical help]” (MALONEY, 2008:sp) 
17  Como  explica  Moore:  “[...]  A  forma  extrema  de  relativismo  de  Bagehot  foi  articulada  como  uma 
resposta  ao  crescimento  do  movimento  historicista,  e  ao  desafio  que  eles  representavam  para  as 
doutrinas ortodoxas. (MOORE, 1996: 245). 

9 

 

teoria  da  principal  causa  ou,  as  vezes  mesmo,  de  todas  as  causas  que  afetam  riqueza 
em  todas  as  sociedades.”(BAGEHOT,  [1876a],  1882:  105).18  Ele  ressalta  que  os  bons 
economistas admitiam a existência de ‘fricções’ ou ‘causas perturbadoras’ que podiam 
contrabalançar os efeitos das causas  consideradas pela ciência econômica. No entanto, 
mesmo estes, deixavam os seus leitores com a impressão de que essa ‘fricção’ seria algo 
secundário  e  que  aquelas  causas  apontadas  pela  ciência  seriam  as  principais  e  as  mais 
relevantes (Bagehot, [1876 a], 1888: 105).  

Nas sociedades comerciais avançadas (como a Inglaterra), Bagehot considerava 
que  essas  ‘fricções’  ou  ‘causas  perturbadoras’  eram,  de  fato,  secundárias  e  quase 
negligenciáveis de forma que, no que concerne a elas, não tinha qualquer crítica a fazer 
à  adoção  do  método  dedutivo  baseado  no  ‘homem  econômico’.  No  entanto,  ele 
considerava  esse  procedimento  totalmente  inadequado  quando  aplicado  a  sociedades 
tradicionais ou ‘não-econômicas’ pois, nelas “[...] essas outras causas – que em alguns 
casos  são  umas  e  em  outros,  outras  –  são  as  mais  ativas  [...]”(BAGEHOT,  [1876], 
1882: 106), não fazendo sentido trata-las como ‘residuais’.  
 
Assim, apesar de se juntar à tradição ortodoxa na defesa da necessidade de uma 
análise  econômica  abstrata,  esse  economista  acabou  por  se  distinguir  por  sustentar 
explicitamente  a  relatividade  histórica  dos  postulados  da  Economia  Política  –  cuja 
validade estaria restrita apenas a sociedades comerciais avançadas como a Inglaterra. 19 
Ao contrário da maior parte dos economistas ortodoxos, ele estava pronto para admitir 
que muitas sociedades eram guiadas pelo costume e pelos hábitos, ou seja, eram o que 
ele  denominou  de  sociedades  ‘não-econômicas’  (Collini  et  all,  1983:  256).  No  que 
concerne  a  essas  sociedades,  os  pressupostos  assumidos  pela  Economia  Política  não 
seriam observados e as conclusões derivadas a partir destes não teriam validade. E ele é 
bem explícito a esse respeito: 

[…] nenhum esforço intelectual pode ser mais absurdo do que tentar aplicar as 
conclusões da nossa Economia Política às vidas das nações em um estágio não-
comercial de sua existência (BAGEHOT, 1882: 163). 

Assim, ele se colocava claramente ao lado dos historicistas contra as pretensões 
universalistas da Economia Política Clássica. Sobre o  status  da economia ortodoxa ele 
afirma: “[...] a  nossa economia política [inglesa] não é algo questionável de validade 
ilimitada,  mas  algo  muito  certo  e  útil  de  extensão  limitada”  (BAGEHOT,  [1876], 
1882:109).20  Ele  entende  que  “[…]  a  sua  autoridade  deve  ser  defendida,  mas  suas 
fronteiras demarcadas.” (BAGEHOT, [1876], 1882: 196).21 

                                                           
18 Ele aponta dois outros defeitos que derivavam dessa pretensão à universalidade e que colaboravam para 
o  descrédito  da  Economia:  o  caráter  árido  da  ciência,  pela  falta  de  ilustração  histórica,  e  a  correlata 
tendência  a  ficar  no  nível  abstrato  (sem  se  ocupar  com  a  verificação)  –  uma  vez  que  o  estudo  de 
sociedades específicas revelariam instâncias nas quais os princípios da ciência se aplicariam, mas também 
aqueles nos quais fracassam (BAGEHOT, [1876], 1882:106). 
19 Segundo Moore, “Bagehot estava convencido de que as leis da economia política ortodoxa poderiam 
resolver  os  problemas  sociais  e  econômicos  da  Inglaterra,  e  endossou,  portanto,  o  método  abstrato  e 
dedutivo  a  ela  associado.  No  entanto,  ao  mesmo  tempo,  as  suas  próprias  faculdades  lidavam  com  o 
concreto,  e  ele  desconfiava  de  generalizações  vazias  e  não-operacionais  [...]  Ele  conseguiu  reconciliar 
essas  crenças  ao  tornar  a  aplicabilidade  das  abstrações  relativas  a  um  período  e  lugar”(MOORE, 
1996:245). 
20Como ele afirma em outra passagem:  “[…]  temos que entender de forma clara  onde ela  [a Economia 
Política]  está  estabelecida  e  onde  não  está;  isto  é,  a  sua  soberania  deve  ser  defendida,  mas  as  suas 
fronteiras demarcadas” (BAGEHOT, [1876], 1882: 196).  
21 No entanto, a metodologia de Bagehot não era apenas defensiva. Como afirma Moore, “[Bagehot] era 
particularmente  critico  das  alternativas  propostas  pelos  historicistas  ao  método  dedutivo.”  (MOORE, 
1996:242)  Ele  atacou  o  método  indutivo  defendido  pelos  historicistas,  frisou  que  colecionar  fatos  não 
faria  progredir  a  ciência,  e  que  a  abstração  era  fundamental  para  a  Economia  Política  Ele  diz  que  o 

10 

 

De fato,  ele restringiu  o  campo  em  que a Economia Política seria aplicável,  no 
entanto,  no  âmbito  desse  campo,  ele  sustentou  afirmações  bastante  fortes  sobre  a 
validade da ciência. Isso não passou despercebido aos seus contemporâneos. Giffen, por 
exemplo, afirma na em 1880:  

O que Bagehot fez foi […] provar, contra as alegações da Escola Histórica, que 
existe  uma  época  e  sociedade  –  todo  o  mundo  dos  negócios  da  Inglaterra  no 
presente  momento,  e  uma  grande  parte  de  outras  comunidades  –  na  qual  as 
hipóteses  da  Economia  Política  Inglesa  são  aproximadamente  verdadeiras  no 
concreto bem como no abstrato (GIFFEN, apud HODGSON, 2001: 73). 22 

Além disso, como apontam  Collini et all o relativismo de Bagehot era limitado, 
 
uma vez que ele acreditava que a racionalidade tenderia a vencer o costume e o hábito 
mesmo nessas sociedades ‘não-econômicas’, e que na medida em que isso ocorresse, a 
Economia  Política  se  tornaria  crescentemente  aplicável  (1983:257).  Essa  postura  fica 
clara na seguinte passagem: 

A  Inglaterra  foi  a  primeira  –  ou  uma  das  primeiras  –  nação  a  mostrar  essas 
características  com  tal  vigor  e  tão  isoladamente  de  forma  sugerir  a  análise 
separada delas, mas na medida em que o mundo segue, características similares 
estão  sendo  desenvolvidas  em  uma  sociedade  após  a  outra[...]    Da  mesma 
forma  que  os  ‘homens  do  mundo’  são  iguais  em  todos  os  lugares,  o  grande 
comércio  também  é  igual  em  todo  lado.  As  peculiaridades  locais,  e  as 
circunstâncias  perturbadoras  antigas  caem  em  ambos  os  casos;  e  é  desse 
comércio único e uniforme que cresce diariamente [...] que a economia politica 
inglesa aspira ser a explicação.”(BAGEHOT, [1876], 1882: 108/9).23 

Os historicistas perceberam a natureza da defesa da Economia Política feita por 
Bagehot,  e  rejeitaram  a  sua  saída.  Apesar  de  concordarem  plenamente  com  a  ideia  de 
que  seria  inadequado  aplicar  os  princípios  e  preceitos  da  Economia  Política  a  países 
muito  diferentes  da  Inglaterra,  a  resposta  apresentada  por  Bagehot  não  lhes  pareceu 
convincente.  Por  conta  das  questões  metodológicas  já  discutidas,  eles  acreditavam  a 
Economia  Política,  tal  como  era  desenvolvida,  não  seria  adequada  nem  mesmo  para  a 
Inglaterra da época. A esse respeito Leslie afirma:  

Apologistas recentes do método a priori e abstrato de raciocínio econômico se 
sentem  forçados  a  confinar  a  sua  aplicação  ao  estágio  avançado  da  sociedade 
comercial  […]  Ela  é  agora  restrita  por  Mr.  Bagehot  a  ‘um  único  tipo  de 
sociedade’  […]  No  entanto,  o  tipo  de  sociedade  econômica  que  temos  na 

e 

essas 

sim  de 

trabalhar 

especulações 

                                                                                                                                                                          
método  (baconiano)  que  os  historicistas  sugerem  foi  tentado  nas  ciências  físicas  sem  qualquer  sucesso. 
Para  ele,  o  método  que  foi  bem  sucedido  nas  ciências  “[…]  não  tem  sido  aquele  de  descartar  as 
especulações  abstratas 
[working  out  abstract 
speculations].”(BAGEHOT, 1882:102). E, depois de defender a importância do raciocínio abstrato contra 
as  críticas  dos  historicistas,  Bagehot  aproveita  para  dar  uma  alfinetada  na  teoria  marginalista,  que  se 
opunha à ortodoxia: “[...]  qualquer um que acredite que o que é ensinado na Inglaterra é objetável por 
ser muito pouco concreto em seu método e por se parecer pouco com a vida e os negócios, deve tentar as 
nova doutrina, que ele irá considerar muito pior nesses pontos”(BAGEHOT, 1882: 104) 
22 Pelo fato de Bagehot acabar negando a validade universal da Economia Política, alguns autores como 
Blaug  e  mesmo  Hutchinson  o  classificam  como  historicista.  No  entanto,  essa  visão  não  parece  correta. 
Como coloca Moore (1996) ele era um economista clássico tentando defender a ortodoxia de um ataque 
que estava ganhando adeptos. Como aponta Neville Keynes, o Bagehot não limitou a economia política 
ortodoxa  às  sociedades  modernas  para  fazer  avançar  o  historicismo,  e  sim  “[...]  para  concentrar  a 
atenção  no  fenômeno  econômico  e  para  evitar  distrações  que  resultariam  de  se  desviar  para  os 
fenômenos  superficialmente  correspondentes,  mas  essencialmente  diferentes  de  épocas  anteriores.” 
(KEYNES, apud MOORE, 1996:246). 
23  Como  conclui  Zouboulakis:  “[...]  já  que,  de  acordo  com  Bagehot,  as  sociedades  evoluem  de  forma 
similar, o futuro pertence [lies ahead for] à economia política inglesa.” (1999:86). 

 

11 

Inglaterra  […]  é  uma  que  exibe  por  todos  os  lados  a  influência  de  costumes, 
tradições,  leis,  instituições  políticas,  sentimentos  religiosos  e  morais:  é  uma 
sociedade  na  qual  o  Estado,  a  Família,  e  mesmo  a  Igreja  são  elementos 
poderosos  [...]  e  na  qual  os  objetivos  dos  indivíduos,  [...]  a  estrutura  do 
comércio  e  as  profissões  não  podem  ser  explicadas  sem  levar  em  conta  a  sua 
história(LESLIE, apud BLADEN, 1941: 19). 

 
 De  toda  forma,  na  avaliação  de  Zouboulakis  (1999:  89),  com  a  sua  defesa 
original, Bagehot  contribuiu  para fortalecer o Programa de Pesquisa Ricardiano contra 
os ataques dos historicistas na década de 1870. 
III.2. A resposta de Jevons ao desafio historicista: 
 
O  ataque  de  William  Stanley  Jevons  contra  a  ortodoxia  de  Ricardo/J.S.Mill  é 
bem  conhecido  pelos  economistas.  Ele  se  rebela  contra  ‘a  influência  nociva’  da 
autoridade’  exercida  por  essa  Escola,  e  certamente  reserva  boa  parte  de  sua  munição 
para derrota-la. Posiciona-se contra a sua teoria do valor e clama por uma Economia não 
só  abstrata  e  dedutiva,  mas,  sobretudo,  matemática.  No  entanto,  como  argumentado 
anteriormente,  a  ortodoxia  clássica  não  era  a  única  frente  na  qual  ele  tinha  que 
combater. O desafio historicista também tinha como alvo o seu projeto para a Economia 
–  e  esse  era  um  adversário  poderoso  e  que  não  podia  ser  ignorado.  Como  afirma 
Robertson:  

Por  um  tempo  parecia  que  a  ‘Escola  Histórica’  poderia  se  erguer  de  forma  a 
empurrar  a  economia  como  ciência,  pelo  menos  temporariamente,  para  um 
lado.  T.E.  Cliffe  Leslie  [...]  tinha  protestado  contra  o  que  ele  chamou  de 
economia  política  a  priori  […]  Talvez  a  oposição  mais  severa  ao  que  Jevons 
representava tenha vindo do [...]  Professor J.K. Ingram (ROBERTSON, 1951: 
230). 

Por conta disso, Jevons também não ficou indiferente às críticas proferidas pela 
Escola  Histórica.  Afinal,  ao  criticarem  o  método  dedutivo  e  abstrato  na  economia,  os 
historicistas  também  miravam  o  incipiente  projeto  marginalista  de  substituição  à 
ortodoxia clássica. E Jevons reconhece a importância e influência dessa vertente rival. 
Em 1876, ele afirma:  

É  impossível  ignorar  o  fato  de  que  uma  escola  de  autores  que  adotam  uma 
visão  radical  das  reformas  necessárias  em  nossa  ciência  tem  gradualmente  se 
tornado importante. Eles questionam até mesmo a validade do método dedutivo 
[...][e]defendem que a ciência tem que ser totalmente modificada em termos de 
método e de conteúdo, e que deve tomar a forma de uma ciência histórica [...] 
(JEVONS, 1876: 620)24    

A importância atribuía aos estudos históricos e estatísticos por Jevons, o fato de 
 
ser um economista aplicado25, e também a circunstância de terem como alvo comum a 

                                                           
24 No Prefácio à 2ª edição da TEP ele volta a essa questão nos seguintes termos: “Uma discussão digna de 
nota  tem  ocorrido  recentemente  […]  sobre  o  método  lógico  da  ciência  [da  economia  política],  que 
envolve até a questão de se existe tal ciência […] É evidente, portanto, que uma atitude de crítica muito 
ativa  está  se  espalhando,  que  dificilmente  falhará  em  minar  ao  final  o  prestígio  das  falsas  velhas 
doutrinas. Mas o que será colocada no seu lugar? […] O Sr. Cliffe  […]  reconstruiria a ciência em um 
modo puramente indutivo. Ela terá ou a natureza de uma miscelânea de fatos desconexos, ou terá que ser 
um ramo da [...] Sociologia.” (JEVONS, [1879] 1888: xiv).  
25 A posição que Jevons assume nesse debate é interessante por ele ter se dedicado a estudos aplicados, e 
por ter genuíno interesse em investigações empíricas. Na verdade, ele já era conhecido por seus trabalhos 
aplicados – em especial por seu The Coal Question (1865) – antes de ter publicado o seu livro A Teoria 
da Economia Política em 1871. E esses trabalhos tiveram, segundo Collison Black, uma aceitação melhor 
do  que  a  sua  proposta  de  economia  teórica  pura,  devido  “[...]  ao  simples  fato  de  que  eram  estudos 
indutivos” (1962:217), já que esse tipo de investigação estava bastante em voga na época.  

12 

 

ortodoxia  vigente  fizeram  com  que  Jevons  e  os  historicistas  se  alinhassem  em  alguns 
pontos.  
 
De  fato,  Jevons  valorizou  a  investigação  histórica  em  medida  maior  do  que  os 
autores  ortodoxia  clássica  e  procurou  abrir  um  espaço  para  ela  na  Economia.  A  esse 
respeito ele afirma:  

[...]  Eu  estou  longe  de  pensar  que  o  tratamento  histórico  da  nossa  ciência  é 
falso ou inútil. Pelo contrário, eu o considero indispensável. O estado presente 
da  nossa  sociedade  não  pode  ser  explicado  somente  pela  teoria.  Temos  que 
levar  em  conta  o  longo  passado,  do  qual  estamos  constantemente  emergindo. 
(JEVONS, 1876: 622). 26 

 
Ele discordava, entretanto, da intenção historicista de substituir a teoria abstrata 
existente por um estudo indutivo e histórico dos fenômenos econômicos, que levaria, no 
seu  entender,  à  destruição  desse  ramo  do  saber  e  à  virtual  subsunção  dessa  ciência  na 
Sociologia.  Jevons  acusa  Leslie  e  Ingram  da  ‘falácia  da  exclusividade’  (fallacy  of 
exclusiveness), e afirma:  

Eu  não  consigo  facilmente  conceber  um  assunto  para  investigação  mais 
interessante  ou  útil  do  que  aquele  que  o  professor  Leslie  advoga  e  pratica.  É 
absolutamente essencial que nós encararemos o presente à luz do passado; no 
entanto,  eu  discordo  dele  inteiramente  quando  ele  defende  que  a  economia 
política  histórica  deve  destruir  e  substituir  a  teoria  abstrata  que  previamente 
ocupava  previamente  o  lugar  da  ciência  [has  previously  held  the  place  of  the 
science] (JEVONS, 1876: 623). 27  

A  proposta  de  Jevons  era  empreender  os  dois  tipos  de  investigação  (teórico  e 

 
histórico) lado a lado. Nesse sentido ele afirma:  

[…] ao invés de converter a ciência atual em uma ciência histórica, destruindo-
a totalmente no processo, eu iria aperfeiçoar e desenvolver o que já possuímos, 
e,  simultaneamente,  erguer  um  novo  ramo  da  ciência  social  sobre  uma 
fundação  histórica  [….]  A  ciência  da  Evolução  das  Relações  Sociais 
(JEVONS, [1879] (1888):  20). 28 

A  proposta  de  divisão  da  Economia  em  vários  ramos  de  investigação  foi,  na 
realidade  ,  resposta  de  Jevons  ao  desafio  historicista.  Ele  afirma  que  a  economia  não 
deveria  mais  ser  tratada  mais  como  uma  única  ciência  (JEVONS,  1876:  624),  muito 
pelo contrário:   

[…] A subdivisão é o remédio. Temos  que distinguir o  elemento  empírico da 
teoria  abstrata,  da  teoria  aplicada  e  da  arte  mais  detalhada  das  financias  e 
administração.  Desta  forma,  irão  surgir  as  várias  ciências,  tais  como  a 
estatística comercial, a teoria matemática da economia, a economia descritiva e 
sistemática, a sociologia econômica e a ciência fiscal (JEVONS, 1879: xvi).  

                                                           
26  Ele  diz:  “Eu  concordo  com  esses  economistas  eminentes  [Leslie  e  Ingram]  a  ponto  de  aceitar  que  a 
investigação  histórica  é  de  grande  importância”  (JEVONS,  [1879]  1888,  20).  E  frisa  que  é  importante 
que  os  economistas  façam  o  que  Maine  fez  na  Jurisprudência,  ou  seja:  “[...]  mostrar  que  todo  [...]  fato 
social é o produto do passado [...].” (JEVONS, 1876:622/3).  
27Ele acusa Leslie de querer eliminar o método dedutivo na sua crítica à economia ortodoxa: “[...] no que 
se refere ao destino do método dedutivo, eu discordo totalmente [... ] do Sr. Leslie; ele é a favor de seu 
abandono [deletion]; eu sou por uma ampla reforma e reconstrução”(JEVONS, 1879: xv). 
28  Sobre os historicistas ele afirma que “[…] podem ter sucesso na construção da nova ciência, mas eles 
não  vão  revolucionar  e  destruir  totalmente  a  velha  da  forma  como  parecem  supor.”(JEVONS,  1876: 
624). 

13 

 

E no que concerne o campo da teoria econômica propriamente dita, ele reafirma 
 
enfaticamente que o método de investigação adequado seria o dedutivo e matemático.29  
Para  Jevons,  os  princípios  básicos  da  economia  política  são  tão  [...]  amplamente 
verdadeiros  e  aplicáveis,  que  podem  ser  considerados  universalmente  verdadeiros  no 
que diz respeito à natureza humana. (JEVONS, 1876: 624).  E esta seria a base segura 
para a teoria dedutiva, abstrata e matemática da Economia Política. Nas suas palavras:  

A teoria da ciência consiste daquelas leis que são tão simples na sua natureza, e 
tão  profundamente  fundada  na  constituição  do  homem  e  do  mundo  externo, 
que  eles  permanecerão  as  mesmas  ao  longo  de  todas  as  épocas  sob  nossa 
consideração (JEVONS, 1876: 625). 30 

E  seria  a  teoria  (abstrata,  dedutiva  e  universal)  que  forneceria  a  chave  para  a 

interpretação dos eventos históricos31: 

[...]  os  princípios  básicos  da  economia  política  são  tão  largamente  aplicáveis 
que  podem  ser  considerados  universalmente  verdadeiros  no  que  concerne  à 
natureza  humana.  A  economia  política  histórica,  longe  de  deslocar  a  teoria 
econômica, irá tão somente exibir e verificar a ação longa e contínua das suas 
leis nos mais diferentes estados. (JEVONS, 1876: 624). 32  

 Assim,  apesar  de  valorizar  genuinamente  a  história,  fica  claro  que  Jevons 
inverte  totalmente  o  método  proposto  pelos  historicistas.  Ao  invés  de  chegar  aos 
‘princípios  econômicos’  por  meio  de  um  estudo  indutivo  e  histórico  minucioso,  ele 
propõe  entender  a  história  à  luz  dos  princípios  universais  e  imutáveis  da  teoria 
econômica.  

Desta  forma,  Jevons  abre  um  espaço  para  a  investigação  histórica,  mas 
certamente  não  foi  aquele  almejado  pelos  historicistas.  Não  só  ele  exclui  o  estudo 
histórico  do  domínio  da  teoria  econômica,  como  não  deixa  dúvidas  quanto  a 
precedência da teoria dedutiva e universal em relação aos demais ramos  da Economia. 
Assim,  ele  claramente  rejeita  tanto  o  relativismo  teórico  de  Bagehot  (que  restringia  a 
validade  ciência  dedutiva  da  Economia  Política  aos  estados  avançados  como  a 
Inglaterra), como o dos historicistas (que reivindicavam que cada sociedade seria regida 
por princípios diferentes, que deveriam ser descobertos de forma histórica e indutiva).  

                                                           
29 Na Introdução à Teoria da Economia Política ele reproduz (de forma surpreendentemente elogiosa) a 
defesa metodológica que Mill faz da dedução na Economia a partir de algumas leis psicológicas simples 
conhecidas por introspecção (exemplo, que um ganho maior é preferido a um menor). A única diferença 
considerável entre a metodologia da ortodoxia vigente e a de Jevons dizia respeito à sua visão de que a 
Economia, além de ser dedutiva e abstrata seria também matemática na sua natureza. 
30 Ele advoga uma teoria econômica mais restrita do que a teoria ortodoxa vigente – que trataria da “[...] 
mecânica da utilidade e auto-interesse.” (JEVONS, 1876:626).. 
31  Ele  dá  um  exemplo  dos  esquimós,  que  tem  hábitos  concernentes  à  propriedade  diferentes,  mas  que 
podem ser explicados com base nas leis universais da teoria econômica. Observa-se que se um esquimó 
tem dois barcos e outro não tem nenhum, o primeiro deixará com que o segundo utilize  o barco (e eles 
não  têm  o  hábito  de  devolver  o  que  pegam  emprestado).  Jevons  explica  esse  fato  recorrendo  à  lei  da 
utilidade marginal decrescente, o primeiro barco é fundamental para sobrevivência, mas a relevância do 
2º  é  bem  menor,  por  isso  pode  ser  dispensado.  Explica  diferenças  culturais  com  base  nos  mesmos 
princípios utilizados em outras sociedades (JEVONS, 1876: 623). Sugere que os princípios da Economia 
valem mesmo para animais mais evoluídos como cachorros: “Eu não devo desistir [I should not despair 
of] de traçar a ação dos postulados da economia entre algumas das classes mais inteligentes de animais. 
Os  cachorros  certamente  têm  ideias  fortes,  apesar  de  talvez  limitadas,  de  propriedade,  como  você 
rapidamente descobre quanto se coloca entre o cachorro e seu osso.”(JEVONS, 1876: 624).  
32 A relação entre as leis universais e as ocorrências circunstanciais é descrita da seguinte forma: “[…] A 
teoria da ciência consiste daquelas leis gerais que são tão simples na sua natureza, e tão profundamente 
baseada na constituição humana e do mundo externo, que elas permanecem iguais ao longo de todas as 
épocas que estão sob nossa consideração [...] Da mesma forma que há uma ciência geral da mecânica, 
há uma ciência geral ou uma teoria da economia”(JEVONS, 1876: 625).  

14 

 

Fica  claro,  então,  que,  embora  Jevons  tenha  mantido  relações  cordiais  com  os 
 
historicistas,  eles  estavam  em  campos  opostos  na  ‘batalha  dos  métodos’.33  E  essas 
diferenças não escaparam aos historicistas.34 Cliffe Leslie descreve nos seguintes termos 
a solução de jevoniana:  

O Sr. Jevons concorda totalmente com a necessidade da indução histórica para 
estabelecer os fenômenos econômicos da sociedade e suas leis, mas a colocaria 
aparte  como  um  ramo  da  ciência  da  sociedade  sob  o  nome  de  sociologia 
econômica,  restringindo  o  termo  economia  política  [...]  à  teoria  deduzida  a 
partir  de  fatos  conhecidos,  axiomas  ou  hipóteses  sobre  a  conduta  ditada  pelo 
interesse pessoal (LESLIE, 1879: 158).  

E  em  seguida  rejeita  explicitamente  esse  projeto  de  separar  a  investigação 
histórica da teórica ao afirmar:  “[...] tudo o que Sr. Jevons classifica aparte sob o nome 
de  sociologia  econômica,  tem  o  direito  lógico  a  um  lugar  dentro  do  domínio  da 
economia política.”(LESLIE, [1879], 1984: 158).  

Para os historicistas, a teoria econômica de Jevons estaria sujeita à maior  parte 
das  críticas  dirigidas  à  Economia  ortodoxa.  Ela  também  partia  de  um  ‘homem 
econômico’ – que maximizava utilidade ao invés de riqueza  –  era dedutiva, abstrata  e 
desconsiderava  as  diferenças  culturais  e  históricas  existentes  entre  diferentes  povos  e 
diferentes  épocas.  35  Além  de  tudo  isso,  eles  também  achavam  uma  perda  de  tempo  o 
projeto de construir uma economia matemática.36 
 
contribuiu para afastar a Economia do projeto historicista:  

De  toda  forma,  como  argumenta  Peart,  a  solução  ‘conciliadora’  de  Jevons 

[…]  a  economia  se  distanciou,  com  Jevons  a  empurrando,  um  passo  de 
Mill  e  talvez  dois  dos  Historicistas  ao  final  da  década  de  1870. 
Subdivisões,  com  a  teoria  econômica  sendo  colocada  numa  posição 
superior [...] reverteram  a ordem  científica imaginada por J.K. Ingram  e 
Cliffe Leslie (PEART, 2001: 371). 

 

 
V. Considerações finais:  

A ‘batalha dos métodos inglesa’ não foi resolvida na década de 1870. Vimos que 
os  historicistas  não  julgaram  as  respostas  de  Bagehot  e  de  Jevons  satisfatórias  e  os 
embates  metodológicos  continuaram,  com  outros  protagonistas,  ao  longo  da  década 
seguinte,  sem  que  nenhuma  posição  fosse  capaz  de  unir  a  dividida  comunidade  dos 

                                                           
33 Essa também é a posição defendida por Collison Black: “[…] parece correto interpretar que Jevons foi 
atacado,  e  não  apoiado,  pelos  escritos  da  ‘escola  histórica  inglesa’”  (COLLINSON  BLACK,  1962: 
214/5). Apesar disso, Collison Black afirma que ao final da década de 1870, quando já começava a ter sua 
teoria  reconhecida,  Jevons  pôde  se  dar  ao  luxo  de  ‘[...]  adotar  uma  visão  magnânima  de  tais  críticas  e 
tratar a visão histórica da Economia como complementar, e não simplesmente rival, à visão matemática 
[...]”(COLLISON BLACK, 1962:215). 
34  
35 Leslie via como positiva a centralidade que Jevons dava à teoria do consumo.   Todavia, mesmo nesse 
ponto  há  divergências  importantes  quanto  ao  método  correto  de  investiga-la.  Ele  diz:  “Um  objetivo  da 
economia  política  é  certamente  a  substituição  das  abstrações  vagas,  tais  como  desejo  de  riqueza  e 
aversão  ao 
teoria  do  que  Jevons  denomina  de  ‘leis  das 
necessidades/desejos’  humanos.  No  entanto,  uma  ampla  investigação  histórica  deve  preceder  a 
construção dessa teoria verdadeira […]” (LESLIE, [1879], 1984: 162).  
36 Sobre a matemática, que é, como vimos, uma inovação metodológica que Jevons introduz em relação à 
ortodoxia, Leslie também não se mostra entusiasmado, ele não acha que seja o método adequado, e nem 
expediente.  E  afirma:  “Lamentamos  que  tanto  do  raciocínio  do  Sr.  Jevons  é  colocado  em  uma  forma 
matemática”(LESLIE,  [1879]  ,  1984:  160).  Ingram,  por  sua  vez,  afirmou  que  o  uso  matemática  na 
Economia  seria    “[...]  puro  desperdício  de  poder  intelectual  sem  qualquer  futuro”  (INGRAM,  apud 
ZOUBOULAKIS, 1999: 98). 

trabalho,  por  uma  verdadeira 

15 

 

economistas. A ‘paz’ só foi reencontrada com a publicação dos Princípios de Marshall 
no  início  da  década  de  1890  e  com  o  consenso  conseguiu  entre  os  economistas.37  E, 
apesar  de  historicistas  como  William  Cunningham  e  William  Ashley  continuarem 
protestando, suas vozes deixaram de ser ouvidas pela comunidade dos economistas.  

Marshall  acompanhou  o  debate  metodológico  e  é  seguro  dizer  que  existe  mais 
do  que  uma  pitada  de  historicismo  na  sua  obra.38  Ele  abandonou  a  abstração  homem 
econômico,  e  afirmou  “[...]  lida  com  o  homem  tal  como  ele  é  [...]  com  o  homem  de 
carne  e  osso”  (MARSHALL,  [1920],  1982:22),  que  tem  diversas  motivações,  e  nem 
todas  auto-interessadas  (idem).  E  com  isso  transcende  a  divisão  entre  ‘verdades 
abstratas’  e ‘concretas’  de Mill. Ele criticou duramente as pretensões universalistas da 
‘velha geração’ dos economistas e enfatizou que a Economia a doutrina econômica não 
seria  “[...]  um  corpo  de  verdades  concretas,  e  sim  um  mecanismo  de  descoberta  de 
verdades  concretas  [...]”(MARSHALL,  1885:159),  e  que  estas  verdades  poderiam 
variar (e provavelmente variariam) conforme as circunstâncias.  

No  que  concerne  ao  método  de  investigação,  ele  se  situou  em  um  terreno 
intermediário  entre  os  historicistas  e  Jevons.  Se,  por  um  lado,  não  aceitou  a  proposta 
historicista de uma economia puramente indutiva e ressalta a importância a importância 
da teoria na análise dos fatos.39 Por outro, rejeitou veementemente a saída de Jevons de 
subdividir a economia, e desenvolver como ramos separados com métodos diferentes a 
teoria  matemática,  abstrata  e  dedutiva,  de  um  lado,  e  o  ramo  indutivo  e  histórico  da 
sociologia  econômica  de  outro.  Isso,  na  prática,  isolava  o  que  Jevons  chamava  de  a 
Economia  propriamente  dita  (ou  economics  proper),  dos  fatos  e  da  história.40  Na 
opinião  de  Marshall,  a  Economia  propriamente  dita  necessariamente  envolvia  uma 
combinação dos métodos dedutivo e indutivo. Como aponta Shove:  

[A]  resposta  de  Marshall  [ao  desafio  lançado  pela  Escola  Histórica]  foi  a  por 
meio  da  combinação  de  métodos  —  não  somente  a  história  permeada  por 
teoria,  mas  teoria  (como  nos  Princípios)  nutrida,  modificada  e  ilustrada  por 
fatos históricos e contemporâneos (SHOVE, 1942: 308/9).41 

Como aponta Coats, “[essa] mistura de indução e dedução, análise matemática e 
não-matemática,  economia  teórica  e  aplicada  desarmou  os  críticos  [...]”  (COATS, 
1993:107). É verdade que nem  todos ficaram  satisfeitos, mas um  novo clima passou  a 
prevalecer na comunidade de economistas e as controvérsias  paulatinamente perderam 
importância.  

                                                           
37  Outro  livro  importante  para  apaziguar  o  debate  metodológicos  foi  o  importante  livro  The  Scope  and 
Method of Political Economy de John Neville Keynes.  
38  Hogson  chega  a  dizer  de  forma  provocativa:  “Marshall  foi  ele  mesmo  um  produto  e  uma  parte  da 
tradição da escola histórica.” (HODGSON, 2005: 342). 
39“Por mais ávido por fatos que o economista tenha que ser, ele não pode contentar-se com meros fatos 
[...]  Ele  tem  que  manter-se  firme  no  projeto  mais  árduo  de  interrogar  os  fatos  de  forma  a  aprender  o 
modo de ação das causas individualmente e conjuntamente, aplicando esse conhecimento para construir 
um corpo [organon] de teoria econômica, e depois fazer uso da ajuda fornecida por esse corpo [organon] 
para lidar com o lado econômico dos fenômenos sociais. Ele irá, assim, trabalhar à luz dos fatos, mas a 
luz não será dirigida diretamente, ela será refletida e contrastada pela ciência” (Marshall, 1885, p. 171). 
40 Em carta a Edgeworth ele afirma: “‘Teoria Econômica’ é, na minha opinião, um impostor tão danoso 
quando se autoproclama ser a economia propriamente dita, quanto a mera história crua e não analisada 
[crude unanalyzed history].” (MARSHALL, apud BLADEN, 1942:23) 
41 Marshall na mesma carta a Edgeworth diz que aceitar a proposta de Jevons ou aquela dos historicitas 
seria como trocar seis por meia dúzia. Para ele, ambas seriam parciais: “ […]  o principal ponto do meu 
apelo é que o trabalho do economista é ‘desembaraçar os efeitos conjuntos de causas complexas’; e que 
para isso, o raciocínio mais geral é essencial, mas um cuidadoso e amplo estudo dos fatos é igualmente 
fundamental;  e  que  a  combinação  dos  dois  lados  desse  trabalho  é  o  que  caracteriza  a  economia 
propriamente dita [is alone economics proper].” (MARSHALL, apud BLADEN, 1942:23). 

16 

 

No  entanto,  apesar  da  sua  inquestionável  autoridade,  o  rumo  que  a  economia 
seguiu no século XX, não foi exatamente o defendido por Marshall e sim algo bem mais 
parecido  com  a  proposta  de  reservar  espaços  diferentes  para  o  desenvolvimento  da 
teoria econômica (abstrata, dedutiva e matemática) e para a história econômica.42 Como 
afirma Schabas: “[...] Parece que Jevons, ao estimular tanto o método histórico como o 
matemático, gerou o programa mais viável.” (SCHABAS, 1990:112/3). 

E talvez o próprio Marshall em alguma medida tenha colaborado para isso com a 
sua atuação institucional em Cambridge. Ele utilizou a sua enorme influência para criar 
um  curso  independente  de  Economia  –  disciplina  que  antes  integrava  o  Tripos  de 
Filosofia Moral. A ênfase nesse novo curso recaiu sobre a teoria econômica, e a história 
e  teoria  aplicada  ficaram  em  segundo  plano  –  o  que  ajudou  a  mudar  a  formação  do 
economista.43Além disso, a sua decisão de preterir Herbert S. Foxwell, um economista 
com simpatias historicistas, e trabalhar pela candidatura de Artur Cecil Pigou para a sua 
sucessão  na  cadeira  de  Economia  de  Cambridge  e  significou  uma  guinada  em 
Cambridge.  Segundo  Hodgson  a  contratação  de  Pigou  “[...]  marcou  um  fim  de  um 
período  de  engajamento  de  Cambridge  com  a  [...]  escola  histórica [...]    (HOGDSON, 
2005: 342). 

De  toda  forma,  na  década  de  1920,  o  projeto  historicista  de  transformar 
radicalmente  o  estudo  da  economia  já  havia  fracassado.  A  Economia  já  se  encontrava 
compartimentalizada nas universidades entre teoria econômica, economia aplicada, e a 
história econômica. E esse foi o campo  no qual  os economistas historicistas acabaram 
por encontrar abrigo. Na descrição de Hodgson:  

Sendo  gradualmente  colocados  de  lado  nas  disputas  acadêmicas,  vários 
membros  da  Escola  Histórica  Britânica  se  direcionaram  para  disciplina  de 
história  econômica  [...]  e  abandonaram  a  teoria  econômica  aos  teóricos 
(HODGSON, 2005: 343). 44 

No  entanto,  apesar  de  não  terem  conseguido  atingir  os  seus  objetivos  no  que 
concerne à substituição da economia dedutiva, os historicistas conseguiram em alguma 
medida modificar a forma como a economia era feita e apresentada. Como aponta Coats 
(1954:152)  por  conta  das  críticas  dessa  escola,  as  hipóteses  adotadas  passaram  a  ser 
explicitadas e qualificadas, os economistas passaram a ter mais cuidado ao se referir à 
teoria abstrata para advogar políticas, e ainda passou-se a ter um reconhecimento mais 

                                                           
42  Como  aponta  Schabas,  apesar  de  garantirem  a  existência  da  história  econômica  dentro  do  currículo 
universitário, com sua luta os historicistas no fringir dos ovos “[...]  não impediram o estudo da economia 
pura,  e  muito  menos  o  uso  da  matemática.  Nem  resistiram  à  guinada  em  direção  ao  tratamento  da 
economia de escopo universal  [...].” (SCHABAS, 1990:112/3).  
43  Historicistas  como  Cunnihngham  e  mesmo  Foxwell  que  tinha  uma  postura  bem  mais  moderada, 
protestaram  contra  o  pouco  conteúdo  histórico  e  aplicado  no  recém  formado  curso  de  Economia 
(estabelecido  por  Marshall  em  1903).  Segundo  Hodgson,  “[....]  dois  anos  inteiros  eram  dedicados  à 
teoria  econômica,  com  apenas  um  ano  sobrando  para  economia  aplicada,  história  econômica  e 
política.”(HODGSON, 2001: 107)   
44 Em 1927, Ashley importante economista historicista do final do século, declara como 1º presidente da 
Sociedade  de  História  Econômica  da  Inglaterra:  “[...]  os  economistas  teóricos  estão  prontos  para  nos 
manter quietos ao nos dar um pequeno pedaço de jardim que seja nosso; e nós humildes historiadores 
ficamos  tão  gratos  por  um  pouco  de  território  livre  de  disputa  que  estamos  inclinados  a  deixar  os  
economistas aos seus próprios métodos.”(KOOT: 1980:174/5). Koot diz que esse comentário de Ashley 
reflete uma insatisfação da sua parte com o papel que a história desempenhava na época. “Ashley [...]não 
estava  disposto  a  aceitar  a  compartimentalização  dos  estudos  econômicos  em  teoria  econômica, 
economia  aplicada  e  história  econômica.  Foi  ao  longo  da  carreira  de  Ashley  que  esses  campos 
começaram  a  ser  reconhecidos  como  disciplinas  separadas,  apesar  de  relacionadas,  nas  universidades 
britânicas. ” (KOOT, 1980: 175). A sua pretensão era mudar a forma como a economia era feita, mas não 
teve  sucesso  nisso,  apesar  de  ter  tido  muito  sucesso  em  consolidar  a  história  econômica  como  uma 
disciplina independente (idem 192).   

17 

 

amplo  da  relação  complementar  entre  dedução  e  indução  do  que  existia  antes.  No 
entanto,  segundo  o  comentador,  com  esses  ajustamento  e  correções,  os  economistas 
“[...]  preservaram  a  tradição  ao  cortar  o  solo  por  debaixo  dos  pés  de  seus  críticos” 
(COATS, 1954: 153).  

De toda forma, formou-se um novo consenso na comunidade dos economistas e, 
com  essa  nova  configuração,  houve  uma  espécie  de  trégua  entre  as  diversas  correntes 
antes em conflito. No entanto, como sugere Bladen (1941:25), fica-se com a impressão 
de  que  elementos  fundamentais  do  historicismo  foram  ignorados  nos  ‘termos  de  paz’.  
A avaliação de Collini et all em relação ao legado dos historicistas vai nesse sentido: 

De fato, dentro da economia em si eles dificilmente ganharam qualquer vitória 
duradoura:  […]  o  rumo  tomado  no  século  vinte  pela  disciplina  recentemente 
profissionalizada  dificilmente  era  aquela  demandada  por  Cliffe  Leslie  na 
década de 1870. (COLLINI et all, 1983:274).45 

 

V. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS:  
BAGEHOT,  W.  [1876]  (1880)  “The  Postulates  of  English  Political  Economy”.  In 

Economic Studies.  Ed. Holt Hutton, Logmans, Green and Co, London.   

BLADEN, V.W. (1941) “Mill to Marshall: The Conversion of the Economists”. In The 
Journal  of  Economic  History,  Vol.1,  Supplement:  The  Tasks  of  Economic 
History, p. 17-29.  

COATS,  A.W.  (1954)  “The  Historicist  Reaction  in  English  Political  Economy  1870-

90”. In Economica, vol.XXI , n.82, p.143-153.  

…..          (1993) “Sociological aspects of British Economic Thought (ca.1880-1930)”. 
In  The  Sociology  and  professionalization  of  Economics:  British  and 
American Economic essays. Vol. II. Routledge, London  

COLLINI, S.  ET ALLI. (1983) “Particular polities: political economy and the historical 
method”.  In  That  Noble  Science  of  Politics:  A  Study  in  nineteenth-century 
intellectual history. Cambridge, Cambridge University Press.  

COLLISON  BLACK, R.D. (1953) “The Classical  Economists and the  Irish Problem”. 

Oxford Economic Papers, New Series, vol 5, n.1.   

……          (1962)  “W.S.Jevons  and  the  Economists  of  his  time”.  In  The  Manchester 

School, vol. 30, issue 3.  

…..           (2002) “The political economy of Thomas Edward Cliffe Leslie (1826-1882): 

a re-assessment”. In European Journal of Economic Thought, 9:1. 

DEAN, P. (1989)  The State and the Economic System: An introduction to the History 

of Political Economy. Oxford University Press, Oxford and New York. 

FOXWELL,  H.S.  (1887)  “The  Economic  Movement  in  England”.  In  The  Quaterly 

Journal of Economics, vol.2 n.1, p.84-103.  

GRAY, P.    The Irish Famine. Series New Horizons, Thames and Hudson Ltd, London, 

1995.  

                                                           
45 Todavia,Maloney afirma que esse fenômeno ocorreu somente dentro da Economia. Nas demais ciências 
sociais  o  historicismo  continuou  a  ter  influência:“A  vitória  quase  complete  da  concepção  dedutiva  de 
ciência  depois  de  1890  é  capaz  de  obscurecer  o  fato  de  que  essa  foi  decididamente  uma  trajetória 
excepcional  [deviant shift] dentro do contexto intelectual mais geral. O relativismo histórico continuou a 
dominar  a  sociologia,  o  direito,  a  antropologi,  e  mesmo,  -  graças  ao  trabalho  de  Herbert  Spencer  –  a 
filosofia moral (MALONEY, 1976:448). 

18 

 

GROENEWAGEN,  P.D.  (1988)  “Alfred  Marshall  and  the  Establishment  of  the 
Cambridge Economic Tripos. In. History of  Political Economy, vol. 29, n.4.  
HANDS, W. (2001)  Reflexion without rule:Economic Methodology and Contemporary 

Science Theory. Cambridge University Press.   

HODGSON,  G.  (2001)  How  Economics  Forgot  History:  The  problem  of  historical 

specificity in social science. Routledge, London and New York.  

HUTCHINSON,  T.W.    (1953)  A  Review  of  Economic  Doctrines  1870-1929.  Oxford 

Clareton Press, Oxford. 

INGRAM,  I.  (1878)  “The  present  position  and  prospects  of  political  economy”.  The 
Introductory Address delivered in the Section of Economics and Statistics of 
the British Association for the Advancement of Science, at Dublin.    

JEVONS,  W.S.(1876)    “The  Future  of  Political  Economy”.  The  Fortnightly  Review 

(New Series), XX. 

….         [1879](1888)  Prefaces and Introduction. In The Theory of Political Economy, 

3rd edition. McMillan and Co, London and New York.   

KEYNES,  J.N.[1890](1985)  “The  Scope  and  Method  of  Political  Economy.”  In  The 
Philosophy  of  Economics:  An  Anthology.  Org.  Daniel  Hausman. 
Cambridge University Press, 1985.   

KINZER,  B.L.  England’s  disgrace:  J.S.  Mill  and  the  Irish  Question.  University  of 

Toronto Press, Toronto, 2001. 

KOOT,  G.M.  (1975)  “T.E.  Cliffe  Leslie,  Irish  social  reform,  and  the  origins  of  the 
English historical school of economics”. In History of Political Economy, vol 
7, n.3.  

KOOT,  G.M.  (1980)  “English  historical  economics  and  the  emergence  of  economic 

history in England”. In HOPE, vol. 12, n.2.  

LESLIE,  T.E.C.  [1870]  (1888)  “The  political  economy  of  Adam  Smith”.  In  Essays  in 

Political Economy. Second Edition, Longmans, Green & Co, London.  

….         [1876] (1888) “On the Philosophical Method of Political Economy. In Essays 

in Political Economy. Second Edition, Longmans, Green & Co, London. 

…..            [1879]  (1888)  “Political  Economy  and  Sociology”    In  Essays  in  Political 

Economy. Second Edition, Longmans, Green & Co, London. 

……                [1879]  (1984)“Untitled  Review  of  the  Second  Edition”  [of  Jevons’s  The 
Theory  of  Poltical  Economy].  In  Papers  and  Correspondence  of  William 
Stanley  Jevons,  Vol.  VII.  Editor  R.D  Collison  Black,  The  Macmillan  Press, 
London.  

MALONEY,  J.  (1976)  “Marshall  ,  Cunningham  and  the  Emerging  Economics 

Profession”. In The Economic History Review, vol. 29.   

……       (2008) “Historical economics, British”.  In The  New Palgrave Dictionary of 

Economics, Second Edition. Editors S.N Deulauf and L. E. Blume.  

MARSHALL, A.  [1885] (1966) “The present position of Economics”. In Memorials of 

Alfred Marshall. Ed. A.G.Pigou. A.M.Kelley, New York. 

……       [1887] (1966) “The old generation of economists and the new”. In Memorials 

of Alfred Marshall. Ed. A.G.Pigou. A.M.Kelley, New York. 

MILL, J.S. [1844] (1967)  “On the definition of Political Economy and the Method of 
philosophical  investigation  in  that  science".  In  CW  IV,  University  of  Toronto 
Press, Toronto. 

MOORE, G. (1995) T.E. Cliffe Leslie and the English Methodenstreit. In Journal of the 

History of Economic Thought , vol.17, issue 1.  

……      (1996)    “Bagehot  as  an  applied  economist”.  In  Journal  of  the  History  of 

Economic Thought , vol. 18, issue 2.  

 

19 

PEART, S. (2001) “Theory, Application and the Canon: The case of Mill and Jevons.” 
Reflections on the Classical Canon in Economics: Essays in Honor of Samuel 
Hollander. Ed. Evelyn L. Forget and Sandra Peart. London: Routledge.    

PERSKY, J.  (1995)   “Retrospectives: The Ethology of Homo Economicus”. In Journal 

of Economic Perspectives, vol. 9, n.2. 

ROBERTSON, R.M. (1951) “Jevons and his precursors”. In Econometrica, vol. 19, n.3. 

http:www. jstor.org/stable/1906812, accessed 10/06/201619:26:47. 

SHABAS, M. (1990) A World Ruled by Number: William Stanley Jevons and the rise of 
mathematical  economics.  Princeton  University  Press,  Princeton,  New 
Jersey. 

SHOVE,  G.F.  “The  Place  of  Marshall’s  Principles  in  the  Development  of  Economic 

Theory”. In The Economic Journal, vol.52, n.208, 1942, pp.294-329. 

TRIBE,  K.  “Historical  Schools  of  Economics:  German  and  English”  in    Keele 
2002/2).Download: 

Economic 
www.keele.ac.uk/depts/ec/web/wpapers/kerp0202.pdf.  

Research 

(KERP 

Paper 

ZOUBOULAKIS, M. (1999) “Walter Bagehot on economic methodology: evolutionism 

and realisticness”. In Journal of Economic Methodology. 6:1.  

……         ( 2008)  “Contesting the autonomy of political economy: The early positivist 
criticism  of  economic  knowledge”.  In  European  Journal  of  Economic 
Thought, 15:1.  

 

20 

