Estado e Capital em uma China com Classes 

Isabela Nogueira1 

 

 

Resumo: Este artigo analisa os principais mecanismos utilizados para concentração de 
capital nas mãos dos capitalistas domésticos na China, evidencia a estreita relação dessa 
classe capitalista com o Partido-Estado e sugere como essa dinâmica se vincula com o 
regime de acumulação vigente de maneira mais alargada. O objetivo é mostrar como o 
processo de criação da nova classe capitalista doméstica é uma via de duas mãos – um 
processo  guiado  pelo  Partido-Estado  e  sob  forte  pressão  da  nova  classe  –  e  como  a 
expansão  do  poder  econômico  privado  não  implica  no  enfraquecimento  do  poder 
político. E ilumina as tensões e os conflitos de classe que têm emergido ao longo do 
processo. 

 

Palavras-chave: China; Estado; Classe Capitalista; Acumulação de Capital 

 

Abstract: This article analyses the main mechanisms used for capital concentration in 
private hands in China, shows the relationship of the emerging capitalist class with the 
party-state and suggests how such dynamics is linked to the accumulation regime in a 
broader sense. The objective is to show how the process of creation of a new domestic 
capitalist  class  is  a  two-way  avenue  –  a  process  guided  by  the  party-state  and  under 
strong pressure from the new class – and how the expansion of private power does not 
imply  the  weakening  of  political  power.  The  article  also  illuminates  the  tensions  and 
class conflicts that have emerged through out the process. 

 

Key words: China; State; Capitalist Class; Capital Accumulation 

 

JEL: O10; O53; P16 

 

 

 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
1 Professora do Instituto de Economia e do Programa em Economia Política Internacional (PEPI), ambos 
da UFRJ. A autora agradece a assistência de pesquisa de João Victor Guimarães. 

	  

1	  

 

1.  Introdução 

 
O problema seminal da economia política clássica e suas essenciais perguntas sobre as 
correlações e tensões entre a dinâmica de acumulação de poder político e de capital sob 
o capitalismo ganhou relevância inconteste nos últimos anos e, de maneira particular, ao 
longo da crise política brasileira, que escancarou as ligações estreitas entre o público e o 
privado.  A  falácia  liberal  de  uma  oposição  generalizável  entre  Estados  (interesses 
políticos) versus mercado (interesses econômicos), como campos distintos em batalha e 
irreconciliáveis,  sendo  a  redução  do  Estado  o  resultado  desejável,  recuperou 
centralidade  na  luta  ideológica  e  nas  arenas  política  e  midiática  apesar  da  completa 
ausência  de  evidências  históricas  de  tal  dicotomia  na  formação  e  constituição  das 
sociedades industriais. 
 
O Estado é, nas abordagens críticas da economia política (Marx), do institucionalismo 
crítico  (Polanyi)  e  da  longa  duração  (Braudel),  uma  forma  social  encrustada  no  seu 
movimento histórico. A acumulação capitalista não teria tido lugar sem o poder político 
de  Estados  centralizados,  uma  vez  que  a  dinâmica  de  acumulação  do  capital  é 
vitalmente emaranhada com a dinâmica de acumulação do poder político. Não apenas o 
Estado  capitalista  oferece  o  arcabouço  regulatório,  jurídico  e  repressor  para  que  a 
propriedade privada, os contratos, o controle sobre a força de trabalho, e a competição 
possam  ocorrer,  como  tenta  conter  crises,  oferecer  alguma  previsibilidade  sobre  o 
retorno do capital e guiar diretamente a acumulação de capital nas mais variadas formas 
(Brunhoff,  1979).  Na  ponta  contrária,  também  o  Estado  capitalista  depende  da 
acumulação  de  capital  para  seu  funcionamento  e  legitimidade,  seja  de  maneira 
mecânica,  por  meio  da  arrecadação  de  impostos,  ou  da  relação  mais  abstrata  entre 
acúmulo  de  riqueza  e  aumento  da  capacidade  de  poder  da  nação.  A  competição 
capitalista  contínua,  o  conflito  de  classe,  as  forças  internacionais  e  as  contradições 
geradas  não  apenas  determinam  como  são  determinadas  pelas  ações  dos  Estados 
capitalistas (Cox, 1981; Panitch e Gindin, 2012). 
 
O papel do Estado no processo de desenvolvimento capitalista ganha na China forma 
ainda  mais  explícita  por  conta  da  sua  intervenção  direta  na  acumulação  de  inúmeras 
formas – empresas estatais, políticas industriais amplas, planejamento diretivo, e estrito 
controle  dos  preços  básicos  (juros,  câmbio  e  salários),  dos  fluxos  internacionais  de 
capitais e do sistema financeiro, para ficar no arcabouço econômico mais macro. E, por 
razões históricas, essa relação entre Estado e mercado é muito particular. A transição de 
uma economia socialista planificada para um “capitalismo de Estado com características 
chinesas” fez do ressurgimento da burguesia algo recente e profundamente imbricado 
com  o  Partido  Comunista  da  China  (PCC),  cuja  estrutura  de  poder  está  fundida  e 
hierarquicamente acima das estruturas do Estado. 
 
Neste artigo, nós escrutinamos os principais mecanismos utilizados para concentração 
de capital nas mãos dos capitalistas domésticos, evidenciamos a estreita relação dessa 
classe capitalista com o Partido-Estado e sugerimos como essa dinâmica se vincula com 
o regime de acumulação vigente de maneira mais alargada. Nosso objetivo é mostrar 
como  o  processo  de  criação  da  nova  classe  capitalista  doméstica  é  uma  via  de  duas 
mãos – um processo guiado pelo Partido-Estado e sob forte pressão da nova classe – e 
como  a  expansão  do  poder  econômico  privado  não  implica  no  enfraquecimento  do 

	  

2	  

poder político. E iluminamos as tensões e os conflitos de classe que têm emergido ao 
longo do processo.  
 
Na próxima seção, nós revisamos brevemente a literatura sobre o tema e apresentamos 
nossa  abordagem.  Nas  seções  subsequentes,  são  discutidos  os  três  principais 
mecanismos de concentração de capital em mãos privadas inaugurados após a famosa 
viagem para o sudeste de Deng Xiaoping: as privatizações de ativos estatais e coletivos 
(sobretudo anos 1990), as expropriações de terra rural (intensificadas nos anos 2000) e 
as  políticas  de  inovação  autóctone  (sistematizadas  em  meados  dos  anos  2000).  Estes 
mecanismos  são  relacionados  com  os  regimes  de  acumulação  que  prevalecem  no 
período,  inclusive  com  o  acelerado  processo  de  financerização,  e  com  as  tensões 
internas  e  externas  que  emergem  da  relação  entre  o  poder  político  e  econômico.  A 
última seção sumariza nossas principais conclusões e sugere algumas das consequências 
mais evidentes do fracionamento recente da classe capitalista no país. 
 
 

2.  Do Estado criador ao Estado como relação social 

 
Uma  nova  e  ampla  agenda  de  pesquisa  tem  se  desenvolvido  em  torno  da  complexa 
relação do Partido-Estado e a nova classe capitalista doméstica. Uma parte significativa 
desta  literatura  tem  enfatizado  a  característica  do  Partido-Estado  como  criador  dos 
novos capitalistas (van der Pijl, 2012 e 2017; McNally, 2010; Dickson, 2008; So, 2003; 
Guo,  2003).  Em  maior  ou  menor  grau,  essa  literatura  reverbera  a  noção  do  Estado 
nacional-desenvolvimentista como ator autônomo, racional, schumpteriano e talentoso, 
com  visão  de 
longo  prazo,  coerente  e  bem-intencionada  do  processo  de 
desenvolvimento.  
 
Tanto  para  Dickson  (2008),  que  chama  essa  nova  classe  de  “capitalistas  vermelhos”, 
quanto  para  So  (2003),  que  emprega  o  termo  “cadre-capitalist class”,  trata-se  de  um 
processo racionalmente articulado pelo Partido para criar capitalistas a partir dos seus 
próprios  rankings  ou  cooptá-los  desde  o  início  do  seu  surgimento.  Ambos  oferecem 
vários  fatos  estilizados  sobre  a  participação  desproporcional  de  empreendedores  nas 
estruturas  políticas  dos  governos  local  e  central,  além  de  relatarem  o  processo  de 
enriquecimento das famílias de políticos tradicionais de todos os níveis. Para van der 
Pijl (2012 e 2017), o Partido-Estado tem se antecipado e guiado a formação de classe, 
levando à formação de uma “classe capitalista contida” desinteressada em um processo 
mais  amplo  de  liberalização  política  e  econômica.  Ao  contrário,  “parece  haver  uma 
convergência em reforçar o Estado politicamente, inclusive nas suas linhas autoritárias” 
(van  der  Pijl,  2012,  p.  513).  “A  admissão  de  empreendedores  no  PCC  pode  ser  lida 
como  um  sinal  de  que  a  classe  política  pode  absorver  forças  sociais  ascendentes  nas 
estruturas  que  ele  controla”  (van  der  Pijl,  2012,  p.  512).  Na  mesma  linha,  McNally 
(2010) argumenta que o Partido tem tido enorme sucesso em cooptar seus capitalistas 
emergentes  via  benefícios  nas  privatizações  e  laços  subjetivos  de  reciprocidade  e 
conexões  interpessoais  (guānxì，关系),  tornando  a  burguesia  chinesa  profundamente 
encrustada (thick embeddedness) no aparato do Partido por links que vão dos interesses 
materiais objetivos a vínculos afetivos. 
 
O mesmo McNally, em artigo mais recente, tem relativizado o caráter unidirecional do 
Estado criador. Ele argumenta que a economia política chinesa tem sido dirigida por um 
movimento dialético de modos de governança de cima para baixo centradas no Estado 

	  

3	  

interagindo  com  modos  de  empreendedorismo  de  baixo  para  cima  baseadas  na 
competição e no poder dos agentes de mercado. “A China está, portanto, buscando um 
pacote  de  políticas  que  busca  fortalecer  a  capacidade  de  governança  do  Estado  e  as 
forças de mercado em paralelo” (McNally, 2017, p. 1). Essa teria sido uma constante da 
evolução do que ele chama de “sino-capitalismo”: uma acumulação dirigida pelo Estado 
se  desenvolvendo  lado  a  lado  com  uma  rede  de  empreendedores,  competição  via 
mercado e integração na economia global.  
 
McNally  avança  em  relação  à  literatura  anterior  ao  apontar  as  pressões  que  o  Estado 
sofre dos capitalistas privados. E problematiza por que essa trajetória foi tão distinta da 
ex-União  Soviética,  dado  que  a  China  evitou  a  formação  de  uma  elite  econômica 
oligárquica do tipo russo. Mas tem limitações importantes ao interpretar essa trajetória 
dialética  como  algo  específico  da  economia  política  chinesa,  e  não  como  uma 
característica  do  próprio  capitalismo.  Ele  sugere  que  essa  característica  única  chinesa 
provocou “reformas” e “adaptações” do Estado, mais do que tensões e disputas até aqui. 
A  sua  principal  vantagem  teria  sido  criar  espaço  em  um  sistema  autoritário  para 
inovações institucionais e de políticas púbicas. Com isso, ele ressoa a visão liberal de 
que o Estado continua sendo o pecado original a ser controlado, e que sob condições 
muito  únicas,  particulares  do  sino-capitalismo,  pôde  se  tornar  eficiente  para  a 
acumulação.  E  que  os  capitalistas  privados  fazem  parte  das  pressões  “botton-up”  por 
mudanças,  como  se  fossem  agentes  descoordenados  e  sem  poder  econômico 
desproporcional.  
 
Na nossa abordagem, o Estado cria a classe capitalista e, no próprio processo de criação, 
é também influenciado por ela. A relação entre o político e o econômico é uma relação 
de  co-determinação  e  co-evolução,  e  os  modos  de  exercício  do  poder  do  Estado  são 
parte  de  uma  relação  social  complexa  (Jessop,  2008).  Isso  significa  que  apesar  da 
enorme  autonomia  operacional  de  que  o  Estado  chinês  desfruta,  ele  está  também 
ancorado em práticas concretas de classe. Os mecanismos escolhidos para concentração 
de  capital  e  de  riqueza  em  mãos  privadas  não  foram  decisões  blindadas  no  alto-
escalação  do  Partido-Estado,  mas  estiveram  sob  pressão  e  co-determinação  da  nova 
classe  privilegiada.  Não  se  trata  de  um  processo  de  enfraquecimento  do  Estado 
enquanto  o  setor  privado  (e  o  mercado)  se  fortalecem.  Ao  contrário,  o  processo  de 
fortalecimento do poder econômico e da nova classe capitalista foi causado e causador 
do processo de fortalecimento e ressignificação do poder político do Estado sob novos 
regimes de acumulação. E, visivelmente, acompanhado por tensões internas e externas 
crescentes. Tem sido a contínua superação (mesmo que parcial) das tensões geradas por 
essa relação simbiótica, acompanhada das crescentes pressões competitivas externas e 
de  luta  de  classes,  que  permitiu  que  o  processo  de  desenvolvimento  capitalista 
avançasse até aqui.  
 
 

3.  Privatização para os de dentro e os contornos do capitalismo de Estado com 

características chinesas 
 

As privatizações, a transferência de ativos e a abertura de capital de empresas estatais e 
coletivas  a  partir  de  meados  dos  anos  90  foram  o  primeiro  movimento  massivo  de 
concentração  de  capital  em  mãos  privadas  na  China  desde  a  revolução  de  1949. 
Inauguradas  com  o  slogan  político  de  “segurar  as  grandes,  deixar  as  pequenas  irem” 
(zhuādà fàngxiǎo, 抓大放小), as privatizações implicaram em um movimento amplo e 

	  

4	  

diverso de reorganização da estrutura da propriedade industrial, levando ao surgimento 
de  uma  classe  capitalista  doméstica,  ao  posicionamento  estratégico  das  grandes 
empresas que permaneceram estatais, à consolidação de um sistema de poder ao mesmo 
tempo centralizado e com alto grau de autonomia provincial, e ao desmonte do antigo 
sistema de seguridade social e pleno emprego urbano, lançando as bases do capitalismo 
de Estado e do regime de acumulação puxado pelo investimento e pelas exportações que 
se consolida a partir de então.  
 
Com  o  processo,  a  estrutura  da  propriedade  industrial  mudou  radicalmente  na  China. 
Apesar dos notórios problemas estatísticos e da enorme quantidade de capital misto, é 
razoável  inferir  que  o  setor  estatal  tem  um  tamanho  equivalente  ao  setor  privado  em 
termos de produção industrial e investimentos em ativos fixos. A fatia da propriedade 
estatal e coletiva na produção industrial caiu de 90,2% em 1990 para 27,5% em 2011, 
ao passo que a fatia das empresas privadas domésticas saltou de 5,4% para 29,9% no 
mesmo  período  (NBS,  vários  anos).  A  mesma  trajetória  se  deu  do  ponto  de  vista  de 
investimentos  em  ativos  fixos:  a  fatia  estatal  e  coletiva  caiu  de  72,6%  em  1994  para 
27,6% em 2015, ao passo que a fatia privada passa de 11,5% para 30,5% (gráfico 1). 
 
 

Gráfico 1 - Investimentos em ativos fixos por tipo de propriedade 

(em % do total) 

 

60%	  

50%	  

40%	  

30%	  

20%	  

10%	  

0%	  

	  

4
9
9
1

	  

5
9
9
1

	  

6
9
9
1

	  

7
9
9
1

	  

8
9
9
1

	  

9
9
9
1

	  

0
0
0
2

	  

1
0
0
2

	  

2
0
0
2

	  

3
0
0
2

	  

4
0
0
2

	  

5
0
0
2

	  

6
0
0
2

	  

7
0
0
2

	  

8
0
0
2

	  

9
0
0
2

	  

0
1
0
2

	  

1
1
0
2

	  

2
1
0
2

	  

3
1
0
2

	  

4
1
0
2

	  

5
1
0
2

Estatal	  

Cole5vo	  

Privado	  

Misto/outros	  

 

Fonte: NBS, vários anos 
Nota: propriedade mista/outras inclui: limited liability, share holding units, emprego próprio e empresas 
estrangeiras. 
 
 
Em números absolutos, as empresas estatais e coletivas caíram de 118 mil para 34 mil 
entre 1995 e 2003, e cerca de 50 milhões de postos de trabalho foram fechados no setor 
estatal  nestes  anos  (Chavance,  2017) 
levando  a  um  aumento  expressivo  na 
informalidade e tendo sido uma pré-condição para a criação de um mercado de trabalho 
urbano  com  oferta  ilimitada  de  mão  de  obra.  A  política  implicou  no  desmonte  do 
dānwèi  (单位),  o  antigo  sistema  socialista  de  proteção  social  urbano  ancorado  no 

	  

5	  

emprego estatal. Ele determinava que boa parte da proteção social para trabalhadores 
urbanos (de saúde à previdência) era responsabilidade das empresas estatais. Com tal 
política  de  “reestruturação” 2,  as  grandes  estatais  enxugaram  dramaticamente  suas 
responsabilidades sociais e se concentraram nas indústrias pilares para uma estratégia de 
crescimento  puxada  pelos 
investimentos,  sobretudo  em  setores  de  energia, 
petroquímicos, siderurgia, telecomunicações e bancário.  
 
As privatizações, entretanto, não implicaram no enfraquecimento do Partido-Estado na 
China.  Muito  ao  contrário,  elas  levaram  à  consolidação  de  empresas  estatais 
estrategicamente posicionadas, controlando os nós da acumulação (inclusive com forte 
ação anticíclica) e buscando garantir o controle de fontes de recursos naturais fora do 
país. Ao mesmo tempo, também permitiram a diversificação dos tipos de propriedade, o 
estabelecimento  de  uma  concorrência  intercapitalista  controlada  e  atenderam  às 
pressões que se avolumavam desde os anos 80 por concentração de capital entre a elite 
política e econômica emergente.  
 
Se  do  ponto  de  vista  econômico  a  privatização  está  alinhada  com  o  padrão  de 
acumulação, do ponto de vista político ela está alinhada com o “grande compromisso” 
firmado por Deng Xiaoping em 1992 anos após o embate que culminou com o massacre 
da  Praça  da  Paz  Celestial.  Em  1989,  o  Partido  foi  diretamente  confrontado  pela 
burguesia emergente em busca de novas fronteiras para acumulação (Wang, 2009; van 
der Pijl, 2012). Dentre os estratos participando do movimento social de 1989 estavam 
grupos de interesse que tinham se beneficiado da descentralização dos anos 80 e que 
vinham pressionando por privatizações e reformas mais radicais (Wang, 2009, p. 31). 
 
Para  os  novos  capitalistas,  as  privatizações  foram  feitas  de  maneira  absolutamente 
favorável.  Os  beneficiários  foram  agentes  com  conexões  prévias  com  os  ativos 
vendidos, sobretudo ex-gerentes das fábricas e lideranças políticas locais. Geralmente 
eles próprios precificavam o valor dos ativos, o que implicava em preços baixos, perdão 
de dívidas e crédito subsidiado para os agentes sem capital prévio, levando a literatura a 
resumir  o  processo  como  uma  “privatização  para  os  de  dentro”.  Há  inclusive  vários 
registros  de  ex-gerentes  ou  lideranças  que  não  desembolsaram  nada,  tendo  levado  a 
compra adiante por meio de empréstimos a serem pagos com a lucratividade futura da 
própria empresa privatizada (Lau, 1999; Li e Rozelle, 2004; Hong, 2004; Chen, 2006; 
McNally, 2010).  
 
A política de “reestruturação” também abriu canais para a entrada de capital privado nas 
grandes corporações estatais de capital aberto e sob administração central. Fundos de 
investimentos e novas holdings foram estabelecidas para permitir o processo de venda 
das ações e se transformaram rápidos veículos de formação de grandes fortunas (Wang, 
2015; Cao, 2001; Lau, 1999). É o que vamos explorar na seção cinco. 
 
 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
2 O Partido sempre se opôs ao termo “privatização” e usa, em seu lugar, a expressão “reestruturação” de 
empresas estatais. O Partido-Estado também nunca fez da venda de ativos estatais uma política oficial 
coerente, e não houve uma legislação nacional para regular o processo além de algumas poucas linhas 
gerais intencionalmente pouco claras. Na ausência de uma regulação nacional, as autoridades locais foram 
deixadas com um considerável poder discricionário para decidir como a propriedade industrial deveria ser 
transferida para mãos privadas (Chen, 2006; Cao, 2001). 

	  

6	  

4.  Expropriação  de  terra,  crescimento  puxado  pelo  investimento  e  os 

capitalistas das grandes obras 

 
A  expropriação  da  terra  em  escala  dos  agricultores,  a  principal  mudança  na 
configuração  social  das  zonas  rurais  da  China  ao  longo  da  década  de  2000,  foi  um 
segundo e poderoso mecanismo de concentração de capital e promoção dos capitalistas 
domésticos. Na virada do século, o país passou pelo que Riskin (2008) chamou de uma 
“epidemia”  de  expropriações,  estimulada  tanto  pela  expansão  do  mercado  imobiliário 
(inflado pela rápida urbanização e pela especulação) quanto pelas necessidades fiscais 
dos  governos  locais.  Estima-se  que  um  total  de  70  milhões  de  agricultores  tenham 
perdido suas terras até 2006 e receberam indenizações “grosseiramente inadequadas”, 
segundo Riskin (2008). Os estudos de caso tentando medir o valor médio nacional das 
indenizações  (ver  Tao  et  al.,  2009,  Zhou,  2009,  Guo,  2003)  sugerem  que  as 
compensações  aos  agricultores  têm  ficado  entre  1%  e  10%  do  preço  pago  por  quem 
ficou com a concessão da terra. Segundo o governo, a área agricultável do país encolheu 
para 1,827 bilhão de mu em 2009, apenas ligeiramente acima do patamar de 1,8 bilhão 
de  mu  (120  milhões  de  hectares)  determinado  como  o  mínimo  necessário  para  a 
segurança alimentar nacional.  
 
Ainda que a terra rural seja propriedade coletiva na China, os governos locais tiveram a 
prerrogativa  de  expropriar  um  determinado  número  de  agricultores  anualmente  com 
base  no  “interesse  público”.  Legalmente,  a  terra  rural  pode  ser  convertida  em  urbana 
sob três alegações distintas: uso para bens públicos (transportes, projetos de irrigação e 
energia,  saúde  e  educação),  uso  industrial,  e  desenvolvimento  de  negócios  (incluindo 
construções comerciais e imobiliárias). Dado o acelerado processo de urbanização, as 
cotas de conversão anuais determinadas pelo governo central têm sido explicitamente 
ignoradas (Zhou, 2009). Com os preços da terra em franca disparada nas cidades3, os 
governos  locais  têm  utilizado  seu  controle  sobre  a  terra  rural  como  uma  forma  de 
incrementar o orçamento e de atrair negócios para suas regiões. 
 
Desde  a  reforma  fiscal  de  1994,  que  re-centralizou  grande  parte  da  arrecadação4,  os 
governos locais têm buscado superar as restrições orçamentárias de inúmeras maneiras, 
uma delas via as expropriações de terras a fim de aliviar suas necessidades fiscais. Tao 
et al. (2009) reportam estudos de caso segundo os quais a receita fiscal relacionada à 
expansão da fronteira urbana e expropriação de terras representava entre 30%-60% da 
arrecadação  total  nas  esferas  sub-provinciais  (municipalidades)  em  meados  dos  anos 
2000.  Na  tentativa  de  melhorar  a  condição  fiscal  e  o  desempenho  econômico  da 
municipalidade  (fundamental  na  carreira  política),  essas  autoridades  têm  se  mostrado 
particularmente interessadas em expandir negócios em sua jurisdição, especialmente nos 
ramos industriais e residenciais. Os projetos de expansão imobiliária são vistos como 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
3 A  legislação  que  rege  a  propriedade  da  terra  urbana  é  distinta  da  rural.  Nas  zonas  rurais,  não  há 
concentração de terra em parte graças ao regime coletivo. Nas cidades, o mercado imobiliário funciona 
como  na  maioria  dos  países  capitalistas.  Nacionalmente,  a  terra  continua  sendo  coletiva,  mas  a  posse 
privada  é  permitida  no  caso  dos  imóveis  urbanos,  transacionados  hoje  segundo  preceitos  de  mercado 
(inclusive levando às bolhas imobiliárias nos mercados das grandes cidades no final da década de 2000). 
Feita  a  transformação  da  terra  rural  para  urbana,  tudo  que  for  construído  na  terra  “concedida”  ao 
empreendedor urbano pode ser transacionado como propriedade privada.  
4 A reforma tributária de 1994 determinou que o governo central ficaria com 75% da arrecadação do IVA, 
o imposto sobre valor agregado, a principal fonte de receita fiscal, contra 25% reservado para o governo 
local.  O  sistema  re-centralizou  as  receitas  mas  manteve  os  gastos  inalterados,  criando  um  importante 
descompasso fiscal nas contas locais (ver Shue e Wong, 2007, para mais detalhes). 

	  

7	  

importantes do ponto de vista da arrecadação porque geram altos (e geralmente rápidos) 
impostos sobre negócios. Entretanto, como o imposto sobre a propriedade é muito baixo 
na China, uma vez que as vendas estejam concluídas, as receitas dos governos locais 
caem rapidamente. Por outro lado, projetos de manufatura tendem a ter um período de 
maturação mais longo, mas uma vez que as fábricas estejam funcionando, a arrecadação 
aumenta  gradualmente.  Esses  dois  projetos  são,  portanto,  vistos  como  fontes 
complementares  de  receita,  e  os  descontos  na  oferta  da  terra  (especialmente  aquela 
recém-transformada de rural para urbana) para as empreiteiras são o instrumento mais 
comum utilizado na competição regional por investimentos. 
 
A relação simbiótica que se estabelece em meados dos anos 2000 era muito clara. De 
um lado, empreendedores pressionando os governos locais na tentativa de expandir suas 
possibilidades  de  acumulação  via  transferência  das  terras.  De  outro,  governos  locais 
engajando-se  em  negociações  pessoais  para  garantir  a  expansão  da  arrecadação  e 
benefícios pessoais (Tao et al., 2009). Em 2003, dos 200 mil hectares rurais convertidos 
em  urbanos,  apenas  30%  foram  feitos  por  meio  de  licitações  públicas,  contra  70% 
negociados individualmente entre os governos locais e os empreendedores. Os preços 
pagos  pela  concessão  da  terra  transformada  em  urbana  variam  dependendo  da 
localidade.  Em  alguns  casos  mais  radicais,  ao  redor  do  Rio  das  Pérolas,  os  autores 
relatam que o preço pago por algumas concessões foi virtualmente zero.  
 
O  resultado  tem  sido  um  sistema  distorcido  de  apropriação  da  terra  transformada  em 
urbana  que  beneficia  as  empreiteiras  e  os  empreendedores  industriais,  alivia  o 
orçamento  local  e  deixa  o  custo  da  rápida  urbanização  para  os  ex-camponeses.  A 
concentração de renda via mercado imobiliário das grandes cidades esteve, na virada do 
século,  entre  os  principais  mecanismos  de  aumento  das  desigualdades  na  China 
(Galbraith  et  al.,  2008).  Os  autores  relacionam  a  especulação  imobiliária  também  às 
mudanças  na  legislação  sobre  fluxo  de  capitais  no  país,  que  desde  2002,  apesar  da 
manutenção do controle sobre a entrada de capitais, acabou com os limites de moeda 
estrangeira  que  pode  ser  mantida  em  caixa  pelas  empresas  chinesas  (mais  na  seção 
seguinte). 
 
Do  lado  dos  camponeses,  a  compensação  recebida  pela  expropriação  da  terra  onde 
trabalham é, normalmente, uma pequena parte do preço pago pelo empreendedor (entre 
1%  e  10%,  mencionamos  acima),  que  usualmente  já  é  bem  menor  do  que  os  preços 
estimados  de  mercado.  Os  conflitos  em  torno  da  terra  foram,  ao  longo  da  década  de 
2000,  a  principal  causa  das  dezenas  de  milhares  de  “incidentes  de  massa”,  como 
oficialmente são chamadas as mobilizações e os conflitos com a polícia, em função da 
relação  histórica  entre  direito  de  uso  da  terra  e  proteção  social5.  A  partir  de  2009, 
autoridades  anunciam  que  uma  nova  lei  regulando  as  expropriações  está  sendo 
preparada,  tendo  em  vista  especialmente  garantir  indenizações  mais  justas  aos 
camponeses e preservar a pequena área agricultável per capita do país6. 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
5 A distribuição igualitária da terra entre a população rural era a principal proteção social desde o fim das 
comunas. O acesso universal foi um impedimento à criação de uma classe de pobres sem terra, como é o 
padrão  de  tantos  países  subdesenvolvidos,  e  vinha  sendo  a  principal  garantia  de  subsistência  para 
trabalhadores rurais em face à inexistência de um sistema de proteção social. Não apenas os migrantes 
podiam, em tese, retornar à sua terra em casos de falta de trabalho nas cidades, como velhos e doentes 
podiam encontrar algum tipo de proteção contra pobreza e destituição extremas (Riskin, 2008). 
6 “China urged to reform land expropriation policies”, People’s Daily, 09.03.2009, “Land use reform is 
most  crucial”,  China  Daily,  17.09.2009,  “Governament  urged  to  reform  land  expropriation”,  Xinhua, 
09.03.2009. 

	  

8	  

 

 

capitalista 

5.  Tecnologia  autóctone,  financeirização  e  o  fracionamento  da  classe 

 
O terceiro movimento de rápida concentração de capital que ganha fôlego ao longo da 
década de 2000 é bastante distinto dos dois movimentos anteriores. Nós o chamamos de 
apoio à tecnologia autóctone, buscando sumarizar um amplo conjunto de políticas  de 
estímulo  aos  setores  de  alta  tecnologia,  às  inovações  que  respondem  aos  gargalos  da 
acumulação,  ao  desenvolvimento  de  propriedade  intelectual  doméstica  e  ao  apoio  a 
marcas chinesas globalmente líderes.  
 
As políticas ativas de desenvolvimento tecnológico como mecanismo de estímulo aos 
capitalistas  domésticos  são  muito  distintas  dos  dois  instrumentos  apresentados  nas 
seções anteriores. Em primeiro lugar, essas políticas deveriam ajudar a fundar um novo 
padrão de acumulação, um que dê maior papel ao consumo interno e que seja marcado 
pela subida do país nas cadeias globais de valor. Em segundo lugar, contrariamente às 
privatizações  e  às  expropriações  de  terra,  a  legitimidade  destas  políticas  não  é 
contestada domesticamente. A proteção do Estado às firmas nacionais e os mecanismos 
de  apoio  que  acompanham  não  são  fonte  direta  de  luta  de  classe  e  mobilização  das 
massa como no caso da privatização para os de dentro e a expropriação de terras dos 
camponeses.  Ao  contrário,  o  apoio  do  Estado  para  a  emergência  e  consolidação  de 
marcas chinesas está associado ao ideal de construir uma China forte que se opõe a se 
tornar objeto de controle externo. Isso tem transformado essas políticas em objeto de 
tensão e pressão internacional, sobretudo na relação com as potências estabelecidas. 
 
As políticas de apoio à emergência de marcas domésticas ganharam impulso sobretudo 
depois do programa de “inovação autóctone” (zìzhǔ chuàngxīn, 自主创新) lançado em 
2006 pela administração Hu Jintao e Wen Jiabao para promoção de marcas chinesas em 
setores  intensivos  tecnologicamente.  Ainda  que  não  sejam  algo  novo  no  conjunto  de 
políticas  públicas  na  China,  o  programa  configurou  um  plano  nacional  envolvendo 
vários ministérios em megaprojetos ambiciosos. E tem usado tanto o mercado interno 
(via  compras  governamentais  e  padrões 
técnicos,  por  exemplo)  quanto  a 
internacionalização  das  estatais  chinesas  (via  uso  de  equipamentos,  componentes  e 
tecnologia  chinesa  no  exterior)  para  gerar  demanda  por  produtos  e  inovações 
desenvolvidos  na  China.  Além  de  ter  se  desenvolvido  em  estreita  relação  com  – 
inclusive sob influência e pressão dos – capitalistas domésticos. 
 
Dois  instrumentos  têm  sido  muito  utilizados  como  políticas  de  inovação  baseadas  na 
demanda doméstica: compras públicas e padrões técnicos. Equivalentes a cerca de 2% 
do PIB chinês, as compras públicas foram rapidamente percebidas como instrumento de 
impulso  das  marcas  nacionais.  Já  na  década  de  90,  durante  a  instalação  de  redes  de 
comunicação de fibra ótica nos setores bancário, alfândega e coleta de impostos, postos 
de  saúde  e  hospitais,  e  redes  universitárias  e  científicas,  o  governo  determinara  a 
necessidade  de  contratação  de  padrões  tecnológicos,  serviços  e  produtos  de  firmas 
chinesas.  Uma  das  principais  beneficiadas  pelo  programa  foi  a  então  Legend  (hoje 
Lenovo).  
 
Já  os  padrões 
têm  sido  empregados  com  frequência  no  setor  de 
telecomunicações  para  estimular  as  firmas  chinesas.  Tanto  a  Huawei  quanto  a  ZTE, 

técnicos 

	  

9	  

duas maiores marcas chinesas do setor, foram, por exemplo, as principais favorecidas 
pela  escolha  do  padrão  V5.1,  utilizado  em  sistemas  de  comutação  para  centrais 
telefônicas  de  grandes  capacidades  e  desenvolvido  conjuntamente  pelas  duas  firmas. 
Até meados da década de 1990, esse padrão estava restrito ao interior rural da China, 
onde essas empresas emergentes conseguiam penetrar sem competição das estrangeiras. 
Foi  nesse  momento  que  o  governo  chinês  estipulou  que  todos  os  novos  sistemas  de 
comutação vendidos no mercado doméstico deveriam ser compatíveis com a interface 
V5.1. Como a maioria das firmas estrangeiras não produzia sistemas nessa interface, a 
expansão das marcas locais no mercado nacional foi expressiva até que os competidores 
de fora conseguissem se adaptar (Zhao et al., 2007; Nogueira, 2015). 
 
A partir de meados dos anos 2000, começam a ser recorrentes os relatos de pressão das 
fabricantes  chinesas  por  proteção  e  defesa  da  tecnologia  autóctone  via,  por  exemplo, 
padrões  técnicos.  Esse  movimento  é  evidente  no  processo  de  fortalecimento  das 
principais fabricantes de celulares da China. Em 2009, depois de intensa disputa entre 
operadoras  domésticas,  fabricantes  estrangeiras  e  fabricantes  nacionais  (sobretudo 
Huawei, ZTE e Lenovo), o governo selecionou o TD-SCDMA como o padrão técnico 
de celulares de terceira geração (Lee et al., 2012). O padrão foi desenvolvido por um 
instituto  de  pesquisa  estatal  (Datang)  e  sofria  aberta  resistência  das  fabricantes 
estrangeiras (sobretudo Motorola e Nokia) e das operadoras domésticas. Em 2009, o 3G 
TD-SCDMA  não  apenas  foi  adotado  nacionalmente  como  veio  acompanhado  de  um 
programa  nacional  de  apoio  via  linhas  de  crédito  e  subsídios  para  as  fabricantes 
nacionais (Gao e Liu, 2012; Nogueira, 2012). 
 
A  reação  dos  países  centrais  a  esses  instrumentos  tem  sido  intensa,  acirrando  a 
competição internacional por poder e dinheiro conforme o Estado e as firmas chinesas 
se  tornam  globalmente  poderosos.  O  governo  chinês  chegou  a  demandar  um  selo 
específico  de  inovação  autóctone  como  pré-requisito  para  participação  em  compras 
públicas em 2009. Mas a medida foi revogada em 2011 depois de intensa pressão do 
governo  norte-americano  (Nogueira,  2015).  Da  mesma  forma,  a  proposta  inicial  do 
Tratado Trans-Pacífico trazia capítulos específicos que proibiam, por parte dos países 
signatários, o uso das compras públicas como política de inovação.  
 
4.1. Financeirização e o fracionamento da classe capitalista 
 
Um processo de financeirização fortemente controlado pelo Partido-Estado tem crescido 
na China desde meados dos anos 90, e ganhou impulso espetacular depois de meados 
dos  anos  2000.  Enquanto  o  Partido-Estado  mantém  controle  estrito  sobre  a  conta  de 
capitais  e  via  um  sistema  bancário  majoritariamente  estatal  (Vermeiren  e  Dierckx, 
2012), os capitalistas privados têm penetrado nos altos circuitos financeiros na China 
por três vias: 1. expansão do sistema financeiro na sombra (shadow banking) que atende 
empresas  privadas  com  acesso  limitado  ao  sistema  bancário  estatal  (ver  Cintra  para 
detalhes); 2. participação acionária nas corporações estatais via compra direta de ações, 
participação  em  holdings  financeiras  e  fundos  de  investimentos;  e  3.  via  o  tripé 
infraestrutura,  especulação  imobiliária  e  novas  plataformas  financeiras  como  os 
chamados produtos estruturados – special purpose vehicles (SPV). As duas últimas vias 
são as que vamos explorar a seguir em função da particular conexão público-privado. 
 
A  financeirização  das  empresas  estatais  tem  sido  um  processo  guiado  pelo  Partido-
Estado  sob  intensa  pressão  dos  novos  capitalistas  domésticos,  levando  ao  que  Wang 

	  

10	  

(2015) chama de “shareholding state” (estado acionista). Praticamente todas as grandes 
estatais foram transformadas em corporações de capital aberto e têm passado por um 
processo  acelerado  de  securitização  na  última  década,  sobretudo  como  forma  de 
levantar  capital  para  financiar  projetos  de  infraestrutura  dentro  e  fora  da  China  e  dar 
vazão às pressões domésticas por novas fronteiras de acumulação de capital. O objetivo 
é ampliar o acesso a instrumentos financeiros e de governança corporativa e pressionar 
diretores  e  conselhos  de  administrações  por  resultados  sem  reduzir  o  controle  do 
Partido-Estado  (Wang,  2015).  Em  outros  termos,  tornar  as  SOEs  competitivas 
internacionalmente sem perder a orientação estratégica do Partido-Estado.  
 
Os  governos  locais  têm  feito  um  uso  agressivo  de  produtos  financeiros  de  risco  para 
financiar  a  urbanização,  sobretudo  via  um  tipo  específico  de  special purpose vehicle 
chamado de plataformas de financiamento local (local financing plataform, LFP). Em 
2013, foram contabilizadas mais de 7 mil LFPs, cujos empréstimos representavam 40% 
das  dívidas  dos  governos  locais  (Wang,  2015).  As  LFPs  utilizam  diferentes  ativos 
estatais como garantias – de leasing de serviços públicos a fatias em empresas estatais, 
receitas  de  impostos  e,  sobretudo,  terra  hipotecada.  Esses  produtos  estruturados  são 
então recompostos em produtos securitizados vendidos pelos bancos aos clientes com 
capital.  
 
A emergência de um Estado financeirizado nos níveis local e central veio acompanhada 
da  emergência  de  capitalistas  que  retiram  fatias  crescentes  das  suas  remunerações  de 
diferentes tipos de atividades financeiras. Em conjunto com interesses externos, são eles 
que estão pressionando pela abertura da conta de capitais da China. Em março de 2017, 
durante a 5a sessão do 12o Congresso Nacional do Povo, executivos de empresas e dos 
setores financeiro e de construção civil abertamente criticaram os controles de capitais 
como instrumentos que dificultam as aquisições chinesas no exterior7. Até o momento, 
a  financeirização  chinesa  tem  mantido  autonomia  em  relação  ao  poder  do  dólar 
justamente por conta do controle de capitais. Mas as pressões internas e externas são 
fortes, e a expressiva saída de capitais da China em 2016 guarda estreita correlação com 
a  direção  do  dólar.  Em  2016,  por  conta  da  saída  de  capitais  do  país  e  do  expressivo 
déficit  na  conta  de  capitais,  a  China  reduziu  suas  reservas  em  US$  443  bilhões, 
derrubando o total de reservas s para abaixo de US$ 3 trilhões pela primeira vez desde 
2011 (Chen, 2017).  
 
A tensão social gerada pelo fracionamento da classe capitalista e pela complexificação 
dos seus interesses tornou-se evidente na luta política doméstica. Desde o lançamento 
da  campanha  anti-corrupção  pelo  presidente  Xi  Jinping,  em  2012,  os  principais 
opositores  políticos  do  atual  líder  da  China  foram  presos,  além  de  capitalistas  que 
fizeram  fortuna  no  sistema  financeiro.  Até  2016,  foram  cerca  de  120  políticos  e 
empresários presos, incluindo oficiais militares, executivos de empresas estatais, líderes 
nacionais de alto nível, donos de holding financeiras, lideranças de agências reguladoras 
do sistema financeiro e um dos sete membros permanentes do Politiburo, órgão máximo 
de  poder.  As  detenções  chegaram,  inclusive,  nas  famílias  de  alguns  dos  ex-líderes 
políticos mais importantes do país, como a família Deng. Wu Xiaohui, marido da neta 
de Deng Xiaoping, foi preso em junho de 2017 sem acusação formal. Sua prisão vem na 
esteira de outras prisões de empresários e reguladores do ramo de seguros, um dos mais 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
7	  “China’s Capital Control Trigger a Backlash after Scrapped Deals”. Bloomberg News, 7 de março de 
2017,  disponível  em:  https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-03-07/china-s-capital-controls-
trigger-a-backlash-after-deals-thwarted  

	  

11	  

especulativos na China nos anos recentes, e de uma nova campanha destinada a “limpar 
o setor financeiro da corrpução”. A holding de Wu, Anbang Insurance Group, é uma das 
maiores do país, e vinha se notabilizando por compras bilionárias de hotéis de luxo pelo 
mundo.  Em  novembro  de  2016,  Wu  tentou  fechar  negócio  para  compra  de  hotel  em 
Manhattan com o genro e um dos conselheiros do presidente norte-americano Donald 
Trump, Jared Kushner8. O caso é apenas um entre os diversos fatos estilizados que se 
avolumam  sobre  conexões  de  frações  do  setor  financeiro  na  China  com  o  capital 
internacional.  
 
 

6.  Comentários finais 

 

Se  é  visível  que  o  Partido-Estado  tem  de  fato  tutelado  e  guiado  a  formação  da  nova 
classe capitalista doméstica, também é fundamental iluminar como essa relação tem se 
dado na forma de lutas e pressões constantes vindo da classe trabalhadora, do próprio 
fracionamento  da  burguesia  e  dos  interesses  externos.  O  “sucesso”  chinês  na  sua 
trajetória de desenvolvimento capitalista não está na materialização simplesmente de um 
Estado  racional  e  bem-intencionado  com  visão  de  longo  prazo,  mas  na  dinâmica 
complexa das disputas na estrutura social que tem superado as contradições que surgem 
no processo de avanço das forças produtivas sob o capitalismo. 
 
Ao  longo  destas  lutas,  os  mecanismos  de  concentração  de  capital  em  mãos  privadas 
estiveram imbricados com o regime de acumulação dominante. Foi a convergência entre 
a melhora da condição material das massas com o fortalecimento do poder econômico 
(público  e  privado)  e  do  poder  político  que  deram  a  dinâmica  dos  padrões  de 
acumulação.  As  contradições  geradas  em  um  determinado  padrão  foram,  ainda  que 
parcialmente,  sendo  endereçadas  e  problematizadas  nas  fases  seguintes  –  mesmo  que 
não superadas. 
 
No primeiro período de concentração, via as privatizações para os de dentro, o Partido-
Estado tanto respondeu às pressões para diversificação dos tipos de propriedade quanto 
fortaleceu o posicionamento estratégico das estatais remanescentes. Isso lançou as bases 
do capitalismo de Estado com características chinesas, inclusive do ponto de vista da 
inauguração de um mercado de trabalho urbano. Da mesma forma, a expropriação de 
terra dos camponeses e a explosão imobiliária e de infraestrutura tanto facilitaram de 
sobremaneira  a  emergência  dos  bilionários  chineses  quanto  lançaram  as  bases  do 
crescimento  puxado  pelos  investimentos.  Esses  dois  processos  se  articularam  depois 
finamente com a financeirização da economia na última década.  
 
Os conflitos gerados que se avolumaram por essas formas de acumulação primitiva vão 
ser parcialmente arrefecidos pela “sociedade harmoniosa” da década de 2000 e pela sua 
tentativa  de  criação  de  um  Estado  de  bem-estar  social  mínimo,  um  pré-requisito  do 
suposto  crescimento  puxado  pelo  consumo  que  se  busca  também  via  as  inovações 
autóctones.  Entretanto,  o  fracionamento  da  classe  capitalista,  rapidamente  acelerado 
pela financeirização e pela intensificação das suas relações com o capital externo, por 
sua vez, engendrou novas pressões no Partido-Estado, que até aqui tem respondido pela 
intensificação do seu aparato repressor. 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
8 “Chinese tycoon reportedly caught up in sweeping corruption crackdown”. The Guardian, 14 de junho 
de  2017,  disponível  em:  https://www.theguardian.com/world/2017/jun/14/chinese-tycoon-reportedly-
caught-up-anti-corruption-crackdown-wu-xiaohui-anbang.  

	  

12	  

 
O elemento novo do atual tensionamento entre o poder político e o poder econômico na 
China  parece  ser  justamente  as  tentativas  de  conexões  de  uma  fração  da  classe 
capitalista doméstica com o capital internacional. O nacionalismo do Partido Comunista 
da China e a sua declarada missão de modernização como um projeto de fortalecimento 
nacional  foi,  até  aqui,  o  elemento  de  continuidade  desde  a  revolução  de  1949  e  o 
amálgama  mais  profundo  que  manteve  a  sociedade  unida  em  face  ao  desmonte  da 
estrutura socialista. Seu questionamento por vias indiretas de parte da fração capitalista 
doméstica  é,  sem  dúvida,  um  elemento  de  forte  tensão  para  uma  estrutura  social  sob 
intensa transformação. 
 
 
Bibliografia 
 
BRUNHOFF, S. The State, Capital and Economic Policy. London: Pluto Press, 1979. 
 
CAO,  L.  Chinese  Privatization:  Between  Plan  and  Market.  Law  and  Contemporary 
Problems, v. 63, n. 4, p. 13-62, 2001. 
 
CHAVANCE, B. Ownership Transformation and System Change in China. Revue de la 
régulation, v. 21, 1o semestre, 2017. 
 
CHEN, F. Privatization and its Discontents in Chinese Factories. The China Quarterly, 
v. 185, p. 42-60, 2006. 
 
CHEN, L. Containing Capital Outflows. Ideas, GavekalDragonomics, 15 de fevereiro 
de 2017. 
 
COX,  R.  Social  Forces,  States  and  the  World  Order:  Beyond  International  Relations 
Theory. Millennium – Journal of International Studies, v. 10, n. 2, p. 126-155, 1981. 
 
DICKSON,  B.  J.  Wealth  into  Power:  The  Communist  Party’s  Embrace  of  China’s 
Private Sector. New York: Cambridge University Press, 2008. 
 
GALBRAITH,  J.;  HSU,  S.;  ZHANG,  W.  The  Beijing  Bubble:  Inequality,  Trade  and 
Capital Inflow into China. UTIP Working Paper 50, The University of Texas inequality 
Project, 2008. 
 
GAO, X.; LIU, J. Catching up through the Development of Technology Standard: The 
case  of  TD-SCDMA  in  China.  Journal  of  Telecommunications  Policy,  v.  36,  n.  7,  p. 
531-545, 2012. 
 
GUO,  B.  Political  Legitimacy  and  China’s  Transition.  Journal  of  Chinese  Political 
Science, v. 8 n. 1 e 2, p. 1-25, 2003. 
 
HONG,  Z.  Mapping 
the  New  Private 
Entrepreneurs in China. Journal of Chinese Political Science, v. 9, n. 1, p. 23-42, 2004. 
 
JESSOP, B. State Power: A Strategic-Relational Approach. Cambridge: Polity, 2008. 
 

the  Evolution  and  Transformation  of 

	  

13	  

LAU,  W.  The  15th  Congress  of  the  Chinese  Communist  Party:  Milestone  in  China’s 
Privatization. Capital and Class, v. 68, p. 51-87, 1999. 
 
LEE,  K.;  MANI,  S.;  MU,  Q.  Explaining  divergent  stories  of  catch-up  in  the 
telecommunication  industry  in  Brazil,  China,  India  and  Korea.  In:  MALERBA,  F.; 
NELSON,  R.  (Ed.).  Economic  development  as  a  learning  process.  Cheltenham  e 
Northampton: Edward Elgar Publishing, 2012. 
 
LI,  H.;  ROZELLE,  S.  Insider  Privatization  with  a  Tail:  The  Screening  Contract  and 
Performance of Privatized Firms in Rural China. Journal of Development Economics, v. 
75, n. 1, p. 1-26, 2004. 
 
MCNALLY, C. A.; WRIGHT, T. Sources of social support for China’s current political 
order:  the  ‘thick  embeddedness’  of  the  private  capital  holders.  Communist  and  Post-
Communist Studies, n. 43, p. 189-198, 2010. 
 
MCNALLY,  C.  A.  Rebalancing  the  Economy,  Refurbishing  the  State:  The  Political 
Economic Logic of Sino-Capitalism in Contemporary China. Revue de la régulation, v. 
21, 1o semestre, 2017. 
 
NBS. China Statistical Yearbook. National Bureau of Statistics, disponível online em: 
http://www.stats.gov.cn/english/statisticaldata/AnnualData/, vários anos.  
 
NOGUEIRA,  I.  Políticas  de  Fomento  à  Ascensão  da  China  nas  Cadeias  Globais  de 
Valor.  In:  CINTRA  et  al.,  China  em  Transformação:  Dimensões  Econômicas  e 
Geopolíticas do Desenvolvimento. Brasília: IPEA, 2015. 
 
PANITCH, L.; GINDIN, S. The Making of Global Capitalism. London: Verso, 2012.  
 
RISKIN,  C.  (2008).	   Property  Rights  and  the  Social  Costs  of  Transition  and 
Development in China. Economic and Political Weekly, v. 43, n. 52, p. 37-42, 2008. 
 
SO,  Y.  The  Changing  Pattern  of  Classes  and  Class  Conflict  in  China.  Journal  of 
Contemporary Asia, vol. 33, n. 3, p. 363-376, 2003. 
 
TAO;  SU;  LIU;  CAO.  Land  Leasing  and  Local  Public  Finance  in  China’s  Regional 
Development:  Evidence  from  Prefecture-Level  Cities.  Urban  Studies,  v.  47,  n.  10,  p. 
2217-2236, 2009. 
 
VERMEIREN,  M.;  DIERCKX,  S.  Challenging  Global  Neoliberalism?  The  Global 
Political Economy of China’s Capital Control. Third World Quarterly, v. 33, p. 1647-
1668, 2012. 
 
WANG, H. The End of the Revolution: China and the Limits of Modernity. London: 
Verso, 2009. 
 
WANG,  Y.  The  Rise  of  the  ‘Shareholding  State’:  Financialization  of  Economic 
Management in China. Socio-Economic Review, v. 13, n. 3, p. 603-625, 2015. 
 

	  

14	  

ZHAO, Z. et al. China’s industrial policy in relation to electronics manufacturing. China 
& World Economy, v. 15, n. 3, p. 33-51, 2007. 
 
ZHOU,  F.  Land  Seizure,  Local  Government  and  Farmers.  In:  DAVIS;  WANG  (ed). 
Creating  Wealth  and  Poverty  in  Postsocialist  China.  Stanford:  Stanford  University 
Press, 2009. 
 

	  

15	  

