Área 9 - Economia Industrial e da Tecnologia 

 

A  Capacidade  de  Absorção  como  determinante  do  sucesso  da  interação  universidade-empresa  no 
Brasil: uma análise a partir do BR Survey.  
 

André Luiz da Silva Teixeira 
Doutorando em Economia 
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional  
Universidade Federal de Minas Gerais 
ateixeira@cedeplar.ufmg.br 
 
Márcia Siqueira Rapini 
Professora Adjunta II 
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional  
Universidade Federal de Minas Gerais 
msrapini@cedeplar.ufmg.br 

Resumo 

Este artigo tem como objetivo analisar, teórica e empiricamente, como a Capacidade de Absorção (CA), 
suas  dimensões  e  determinantes  podem  favorecer  o  sucesso  da  interação  universidade-empresa  (IUE). 
Para isto é realizada uma adaptação inédita da base de dados do  BR Survey  e utilizado o modelo probit 
ordenado, considerando a CA como uma variável latente crescente aos tipos de sucesso da IUE (fracasso 
efetivo,  fracasso  potencial,  sucesso  potencial  e  sucesso  efetivo).  Verifica-se  que  o  sucesso  da  IUE  é 
favorecido  principalmente  pelos  esforços  em  P&D  internamente,  utilização  de  publicações  e  relatórios 
como  fonte  de  informação  e  importância  da  ciência  aplicada.  Esses  determinantes  relacionam-se  com  a 
CA potencial e a construção de uma base de conhecimento na empresa próxima a da universidade. Ambos 
elevam  as  chances  de  sucesso  pois  favorecem  o  aprendizado  e  a  comunicação  entre  os  agentes  nessa 
parceria, e, ao contribuírem para a CA total, permitem indiretamente definir melhor os objetivos.  

Palavras-Chave:  Capacidade  de  Absorção;  Sucesso  da  Interação  Universidade-empresa;  BR  Survey; 
Probit Ordenado 

Abstract 
 
The  main  purpose  of  this  paper  is  to  analysis  how  the  Absorptive  Capacity  (AC),  its  dimensions  and 
determinants  can  improve  the  chances  of  success  in  university-firm  interaction  (UFI).  For  this,  the  BR 
Survey database was adapted and we utilized a ordered probit model, considering the AC as an increasing 
latent  variable  for  the  types  of  success  (effective  failure,  potential  failure,  potential  success,  effective 
success).  It’s  observed  that  UFI’s  success  is  improved  by  in-house  R&D  efforts,  relevance  of  applied 
science and the use of publications and reports as information source of university and research institute. 
These determinants  are specially associated with  the potential AC and the development  of a knowledge 
base  more  similar  to  universities’  base.  Both  aspects  increase  the  chances  of  success  as  they  favor  the 
learning  and  communication  between  agents  in  this  relationship  and  enable  indirectly  the  firm  to  better 
define its objective.  
 
Key words: Absorptive capacity; Success of university-firm interaction; BR Survey; Ordered probit 
 
JEL: O31; L20 

 

 

1 

Introdução 

As  universidades  são  reconhecidas  como  importantes  agentes  promotores  do  desenvolvimento 
tecnológico  e  econômico  de  uma  nação.  Elas  podem  atuar  como  “antenas”,  captando  o  conhecimento 
gerado na fronteira tecnológica e permitindo o acesso a este pelas empresas do país para alavancarem seu 
desenvolvimento  tecnológico  (ALBUQUERQUE,  1999).  Assim,  as  universidades  são  fontes  de 
oportunidades  tecnológicas,  mão-de-obra  qualificada,  além  de  oferecerem  treinamentos  e  auxiliar  no 
desenvolvimento  de  equipamentos,  protótipos  e  também  de  novas  empresas  (BRUNDENIUS; 
LUNDVALL;  SUTZ,  2009;  ETZKOWITZ;  DE  MELLO;  ALMEIDA,  2005;  MOWERY;  SAMPAT, 
2006).  As  universidades  são  consideradas  um  agente  essencial  do  Sistema  de  Inovação  (NELSON; 
ROSENBERG,  1993).  Sua  interação  com  empresas  é  uma  importante  atividade  desse  sistema 
(EDQUIST, 2006) ao agir como  difusora de conhecimento e elevar  as chances das  empresas inovarem, 
especialmente em produto (ROBIN; SCHUBERT, 2013).  

Porém,  em  Sistemas  Nacionais  de  Inovação  (SNI)  imaturos,  como  o  brasileiro,  a  ação  das 
universidades é limitada devido à falta de financiamento a estas, pressões para privatização descontrolada 
do ensino superior, fuga de cérebros e baixa demanda por trabalhadores mais graduados (BRUNDENIUS; 
LUNDVALL;  SUTZ,  2009).  Especificamente  para  o  caso  brasileiro,  a  interação  com  as  empresas  é 
considerada relativamente limitada devido à existência de um hiato temporal entre a geração de ciência e 
de tecnologia no país fruto  de um  nascimento  tardio e problemático tanto das universidades quanto  das 
empresas.  Porém,  existem  casos  de  sucesso,  como  a  relação  entre  Embraer  e  engenharia  aeronáutica, 
mineração  e  engenharia  de  materiais  e  metalurgia,  as  ciências  agrárias  e  Embrapa  (SUZIGAN; 
ALBUQUERQUE, 2008).  

Mesmo  assim,  tem  crescido  no  país  a  parcela  de  empresas  inovadoras  que  consideram  as 
universidades  e  institutos  de  pesquisa  importantes  fontes  de  informação  para  seus  projetos  inovativos, 
bem  como  parceiros  importantes  em  relações  de  cooperação.  Segundo  dados  da  Pesquisa  de  Inovação 
(PINTEC),  entre  os  períodos  de  2006-2008  e  2009-2011,  a  parcela  de  empresas  inovadoras  que 
consideraram  as  universidades  como  importantes  fontes  de  informação  cresceu  de  13,4%  para  16,5%, 
enquanto  para  os  institutos  de  pesquisa  (IP),  ela  passou  de  12%  para  17,4%.A  parcela  de  empresas 
inovadoras  que  consideram  a  cooperação  com  universidades/institutos  de  pesquisa  importante  também 
cresceu nesse período: de 2,95% em 2006-2008 para 4,8% em 2009-2011 do total de empresas inovadoras 
(IBGE, 2010, 2013)1. Dada essa elevação da importância das universidades como fonte de informação e 
cooperação,  o  presente  estudo  questiona:  (1)  as  empresas  conseguem  alcançar  seus  objetivos  nessa 
interação?; (2) elas possuem capacidades para isso?  

Para responder a essas indagações, o estudo utiliza o conceito de Capacidade de Absorção (CA). 
Esse conceito foi definido inicialmente por Cohen e Levinthal (1989) como um conjunto de habilidades 
que  possibilitam  à  empresa  valorar  o  novo  conhecimento  externo,  assimilá-lo  e  explorá-lo 
comercialmente.  Essa  capacidade  permite  que  a  empresa  avalie  melhor  as  oportunidades  externas, 
aprimore  seus  resultados  na  cooperação  com  outros  agentes  (COHEN;  LEVINTHAL,  1990),  aprenda 
mais nessa relação (LANE; LUBATKIN, 1998) e explore melhor os conhecimentos externos, possuindo 
maiores chances de inovar (EBERS; MAURER, 2014; MUROVEC; PRODAN, 2009). Nesse sentido, há 
indícios  de  que  a  CA  e  seus  determinantes  podem  ser  relevantes  para  explicar  o  sucesso  da  interação 
universidade-empresa (IUE) na visão das empresas. Esta é a hipótese central do estudo.  

Dado  que  não  há  na  literatura  uma  relação  explícita  entre  CA  e  sucesso  da  IUE,  o  artigo  busca 
desenvolver essa relação teórica e testá-la empiricamente. Para isso, este está dividido em 6 seções, além 
desta  introdução.  Na  segunda  seção  é  apresentado  o  conceito  de  CA  e  suas  dimensões.  Na  terceira  é 
realizada  a  junção  teórica  entre  CA  e  o  sucesso  da  IUE,  construindo  as  hipóteses  a  serem  testadas 
empiricamente. Essas hipóteses foram elaboradas tendo em mente as restrições da base de dados utilizada 
(BR Survey), inédita para esse fim. Detalhes sobre essa base e o método econométrico empregado serão 

                                                 
1 Para cada caso foi somado o número de empresas que consideraram o fato em questão com alta e com média importância. Fo 
considerada apenas a indústria de transformação. 

2 

 

descritos na seção 4. Na quinta são discutidos os resultados econométricos e, por fim, na sexta seção são 
realizadas as considerações finais. 

 
Capacidade de Absorção: conceito e dimensões.  

2. 

O  conceito  de  Capacidade  de  Absorção  (CA)  foi  desenvolvimento  primeiramente  por  Cohen  e 
Levinthal  (1989,  1990).  Esses  autores  definem  essa  capacidade  como  um  conjunto  de  habilidades  que 
possibilitam  à  empresa  valorar  o  novo  conhecimento  externo,  assimilá-lo  e  explorá-lo  comercialmente. 
Essas  habilidades  permitem  que  as  empresas  criem  novos  conhecimentos  a  partir  de  um  conhecimento 
obtido  externamente  e  também  de  uma  base  de  conhecimento  prévia.  Assim,  a  CA  é  vista  como  uma 
capacidade de aprendizado cumulativa e path-dependent (COHEN; LEVINTHAL, 1989, 1990).  

Lane  e  Lubatkin  (1998)  também  consideram  a  CA  como  uma  capacidade  de  aprendizado, 
analisando-a no âmbito das alianças. Esses autores consideram que CA é relativa, ou seja, ela depende de 
similaridades  entre  os  parceiros  quanto  aos  objetivos  buscados,  à  base  de  conhecimento  e  as  formas  de 
processar esse conhecimento.  

Zahra  e  George  (2002)  avançam  sobre  a  definição  de  CA  considerando-a  como  a  principal 
capacidade  dinâmica  da  empresa.  Nesse  sentido,  a  CA  é  definida  como  um  conjunto  de  rotinas  e 
processos organizacionais pelos quais a empresa adquire, assimila, transforma e explora o conhecimento 
externo  visando  a  criação  de  uma  capacidade  dinâmica  organizacional  e  a  geração  de  vantagens 
competitivas, Assim, o desenvolvimento da CA deve ser considerado uma decisão estratégica da empresa 
e deve estar alinhada com os objetivos desta (TEECE; PISANO; SHUEN, 1997), como a elevação do seu 
desempenho e a criação de vantagem competitiva (ZAHRA; GEORGE, 2002). 

Zahra  e  George  (2002)  sugerem  que  CA  é  formada  por  dois  subconjuntos:  CA  potencial  e  CA 
realizada.  A  CA  potencial  é  responsável  por  possibilitar  maior  flexibilidade  às  empresas  para  que  estas 
realizem mudanças e reconfigurem suas operações perante o conhecimento obtido  (ZAHRA; GEORGE, 
2002). Essa capacidade é formada pelas dimensões da assimilação e aquisição. A capacidade de aquisição 
relaciona-se  com  as  capacidades  das  empresas  para  reconhecer  o  valor  do  novo  conhecimento  externo, 
adquiri-lo  e  adicioná-lo  à  base  de  conhecimento  da  empresa  (COHEN;  LEVINTHAL,  1990;  ZAHRA; 
GEORGE,  2002).  Já  a  capacidade  de  assimilação  corresponde  às  rotinas  e  processos  que  permitem  à 
empresa  analisar,  processar  e  interpretar  o  conhecimento  externo  (ZAHRA;  GEORGE,  2002),  dado  o 
conhecimento existente (COHEN; LEVINTHAL, 1990).  

Já  a  CA  realizada  reflete  a  capacidade  da  empresa  em  usar  o  conhecimento  adquirido  para  seu 
objetivo, como a elevação do seu desempenho e a criação de vantagem competitiva (ZAHRA; GEORGE, 
2002).  Esta  é  formada  pelas  dimensões  de  transformação  e  exploração.  A  primeira  destas  remete  às 
capacidades  da  empresa  em  desenvolver  e  refinar  rotinas  que  facilitem  a  combinação  do  conhecimento 
velho e do conhecimento novo (já adquirido e assimilado) permitindo reconhecer incongruências entre os 
conhecimentos  e  recombiná-los  (ZAHRA;  GEORGE,  2002).  Já  a  segunda  capacidade  remete  tanto  à 
aplicação  comercial  desse  conhecimento  (COHEN;  LEVINTHAL,  1990)  quanto  às  rotinas  e  processos 
pelos quais as empresas refinam ou criam novas competências (ZAHRA; GEORGE, 2002). 

Dada essas dimensões e suas “funções” na absorção do conhecimento externo, pode-se dizer que a 
CA  facilita  a  identificação  de  oportunidades  externas  (ENGELEN  et  al.,  2014),  permite  que  a  empresa 
avalie  melhor  o  conhecimento  externo,  reduzindo  a  incerteza  perante  este  (COHEN;  LEVINTHAL, 
1990), seja mais flexível (ZAHRA; GEORGE, 2002) e mais proativa, especialmente em mercados mais 
turbulentos, explorando as possíveis vantagens de ser o first mover (VAN DEN BOSCH; VOLBERDA; 
DE BOER, 1999). Além disso, empresas com maiores CA tendem a ter uma maior performance inovativa 
(ESCRIBANO; FOSFURI; TRIBÓ, 2009), possuindo maiores chances de inovar tanto em produto quanto 
em processo (EBERS; MAURER, 2014; MUROVEC; PRODAN, 2009). 

A  CA  também  afeta  a  relação  entre  empresas  e  agentes  externos,  como  universidades.  Seu 
desenvolvimento permite que a empresa acesse novos paradigmas e interaja com áreas do conhecimento 
mais  distantes  das  suas  (MEYER-KRAHMER;  SCHMOCH,  1998),  aprenda  mais  em  parcerias  com 
outros  agentes  (LANE;  LUBATKIN,  1998)  e  obtenha  melhores  resultados  nessas  relações  (COHEN; 
LEVINTHAL, 1990). A seguir analisa-se a importância da CA na interação universidade-empresa (IUE). 

3 

 

3. 

Capacidade de Absorção e Interação Universidade-Empresa 

A  importância  do  conhecimento  gerado  nas  universidades  e  institutos  de  pesquisa  para  o 
desenvolvimento tecnológico já é reconhecida na literatura. As universidades são fontes de oportunidades 
tecnológicas  (KLEVORICK  et  al.,  1995),  de  mão-de-obra  qualificada  e  podem  formar  redes  de 
capacitação  tecnológica  e  científica  (MOWERY;  SAMPAT,  2006;  NELSON;  ROSENBERG,  1993). 
Porém,  para que esse tipo de conhecimento  externo gere desenvolvimento tecnológico na empresa, esta 
deve possuir capacidades internas para compreender e aplicar esse conhecimento. Para o presente estudo, 
essas  capacidades  internas  são  as  capacidades  de  absorção  discutidas  anteriormente.  Essa  capacidade  é 
um dos determinantes da interação entre universidades e empresas  (MEYER-KRAHMER; SCHMOCH, 
1998), elevando as chances de sucesso dessa interação (ROSA, 2013). 

Apesar  da  existência  de  indícios  na  literatura  sobre  a  importância  da  CA  para  a  interação 
universidade-empresa (IUE), a relação entre esses conceitos ainda não se encontra estruturada. A presente 
seção  contribui  para  isso,  mostrando  como  a  CA  e  seus  determinantes  afetam  o  sucesso  da  IUE.  Ao 
realizar  isso,  são  construídas  as  hipóteses  a  serem  testadas  econometricamente  na  seção  5.  É  válido 
destacar  que  essas  hipóteses  estão  diretamente  relacionadas  com  as  características  da  base  de  dados 
utilizada (BR Survey). Esta base foi construída visando analisar diversos aspectos referentes à IUE, como 
canais de transferência de conhecimento e sucesso desta interação, mas não foi elaborada especificamente 
para avaliar a CA das empresas interativas. Porém esta permite a construção de proxies para analisar essa 
capacidade e seus determinantes. Maiores detalhes sobre essa base são descritos na seção 4.1. 

Para estabelecer a relação buscada, considera-se que o sucesso da IUE2 pode ser determinado por 
fatores  contextuais  e/ou  organizacionais.  Os  fatores  contextuais  referem-se  às  condições  iniciais  da 
relação,  como:  reputação  e  prestígio  dos  parceiros  envolvidos;  links  prévios;  proximidade  geográfica; 
definição  clara  dos  objetivos;  grau  de  institucionalização  da  relação.  Já  os  fatores  organizacionais 
remetem ao grau de comprometimento, de comunicação, confiança, conflito e  interdependência entre os 
parceiros  (MORA-VALENTIN;  MONTORO-SANCHEZ;  GUERRAS-MARTIN,  2004)3.  Dado  isso, 
analisa-se como a CA e seus determinantes estão associados com esses fatores e, portanto, com o sucesso 
da IUE4. 

De modo  geral,  empresas com  maiores CAs possuem mais informações sobre os conhecimentos 
gerados  externamente  (como  nas  universidades),  permitindo  a  ela  identificar  e  avaliar  de  maneira  mais 
precisa  os  conhecimentos  e  oportunidades  externas  relevantes  para  si  (COHEN;  LEVINTHAL,  1990; 
ENGELEN  et  al.,  2014).  Ao  terem  maior  e  melhor  conhecimento  sobre  as  oportunidades  externas,  as 
firmas conseguem definir de modo mais preciso os objetivos buscados na IUE e as ações necessárias para 
absorver esse conhecimento externo. Ou seja, definem de maneira mais clara seus objetivos e, portanto, 
tendem  a  possuir  maiores  chances  de  alcançar  o  sucesso.  Além  disso,  empresas  com  maiores  CAs 
conseguem identificar os recursos das universidades que podem ser benéficos a ela, permitindo então uma 
maior  interdependência  entre  ela  e  as  universidades,  o  que  também  pode  favorecer  o  sucesso  da  IUE 
(MORA-VALENTIN;  MONTORO-SANCHEZ;  GUERRAS-MARTIN, 
o 
desenvolvimento  da  CA  seria  condição  necessária  para  definir  os  objetivos  da  IUE  e  estabelecer  uma 
interdependência  maior  entre  universidade  e  empresa,  favorecendo  o  sucesso  da  IUE.  Dessa  forma, 
fatores que favorecem o desenvolvimento da CA contribuirão para o sucesso da IUE.  

2004).  Assim, 

Um dos primeiros fatores que pode favorecer tanto a CA quanto o sucesso da IUE é a qualificação 
da  mão-de-obra,  especialmente  os  trabalhadores  com  ensino  superior.  Como  encontrado  empiricamente 
por  Bruneel,  D’Este  e  Salter  (2010),  mas  não  discutido  teoricamente,  quanto  maior  a  parcela  de 

                                                 
2 Sucesso aqui é entendido como o alcance dos objetivos buscados.  
3 Serão discutidos apenas os determinantes mais diretamente relacionados com a capacidade de absorção e que são passíveis de 
serem analisados pela base de dados.  
4 Mora-Valentin, Montoro-Sanchez e Guerras-Martin (2004) analisam o sucesso da IUE em acordos de cooperação. Este tipo 
de interação envolve um fluxo de informação bidirecional (ARZA, 2010). Porém, segundo Lane e Lubatkin (1998), os fatores 
que determinam a capacidade da empresa aprender em uma relação unidirecional também afetam o aprendizado bidirecional. 
Ou  seja,  os  fatores  que  determinam  o  sucesso  de  relações  bidirecionais  entre  universidade-empresa  também  pode  afetar  o 
sucesso das relações unidirecionais, ainda que de maneira distinta.  

4 

 

empregados  com  ensino  superior,  maior  a  CA  da  empresa  e  menores  serão  os  conflitos  de  normas  e 
culturas enfrentados pela empresa. Isso ocorre pois esses trabalhadores, especialmente aqueles com pós-
graduação, possuem maior conhecimento  sobre as culturas e normas das universidades,  reduzindo  essas 
barreiras. Como destacado por Mora-Valentin, Montoro-Sanchez e Guerras-Martin (2004), quanto menor 
essas  barreiras  ou  conflitos,  maiores  as  chances  de  sucesso.  Além  disso,  para  esses  autores,  se  os 
objetivos são definidos claramente, essas barreiras são reduzidas, ou seja, há um efeito também indireto 
da qualificação da mão-de-obra sobre o sucesso da IUE via elevação da CA e definição dos objetivos.   

Além  disso,  esses  trabalhadores  agem  como  Gatekeepers  (COHEN;  LEVINTHAL,  1990), 
monitorando  os  conhecimentos  científicos  e  tecnológicos  externos,  traduzindo-os  e  levando-os  para  as 
empresas (KLEVORICK et al., 1995), aumentando a base de conhecimento destas (ZAHRA; GEORGE, 
2002)  e  aproximando-a  da  base  de  conhecimento  das  universidades,  o  que  favorece  o  aprendizado  na 
interação  (LANE;  LUBATKIN,  1998).  Assim,  esses  trabalhadores  facilitam  tanto  o  acesso  a  redes 
externas de conhecimento quanto a troca de conhecimento, conceitos e ideias – denominada comunicação 
– com cientistas de outras organizações, como das universidades (MANGEMATIN; NESTA, 1999). Essa 
melhor  comunicação  com  as  universidades  também  favorece  o  sucesso  da  IUE  (MORA-VALENTIN; 
MONTORO-SANCHEZ; GUERRAS-MARTIN, 2004). Dessa forma, a contratação de graduado ou pós-
graduado pode fortalecer a comunicação entre universidades e empresas, elevar a capacidade da empresa 
em absorver e aprender com o conhecimento das universidades, contribuindo para a definição clara dos 
objetivos e redução de conflitos, favorecendo, portanto, o sucesso da interação universidade-empresa.  

H1  -  A  contratação  de  graduado  ou  pós-graduado  favorece  o  sucesso  da  interação  universidade-
empresa.  

Outra  forma  de  favorecer  a  comunicação  é  através  da  troca  temporária  de  pessoal.  Segundo 
 
Bloedon  e  Stokes  (1994),  o  sucesso  da  IUE  depende  da  confiança  obtida  em  trabalhos  conjuntos  e  de 
contatos  face-a-face  entre  técnicos  da  empresa  e  pesquisadores  da  universidade.  A  troca  temporária  de 
pessoal  pode  permitir  tanto  esse  contato  quanto  a  realização  de  trabalhos  conjuntos  com  pesquisadores 
acadêmicos,  facilitando  o  acesso  desses  técnicos  à  cultura  e  normas  das  Universidades,  reduzindo  os 
conflitos  interorganizacionais,  favorecendo  o  sucesso  da  IUE  (MORA-VALENTIN;  MONTORO-
SANCHEZ;  GUERRAS-MARTIN,  2004).  Essa  troca  também  pode  funcionar  como  um  processo  de 
treinamento da mão-de-obra, afinal os indivíduos da empresa terão contato com a cultura e técnicas das 
universidades.  Esse  “treinamento”  pode  aumentar  o  poder  desse  indivíduo  em  estabelecer  relações, 
elevando a CA potencial e realizada (EBERS; MAURER, 2014). Ademais, essa troca pode ser uma forma 
de gatekeeping ao capturar o conhecimento das universidades (seja de forma tácita ou codificada) e levá-
lo para a empresa, favorecendo a CA (COHEN; LEVINTHAL, 1990). Com maior CA, melhor a definição 
dos objetivos e, então, maiores as chances de sucesso.  

H2 – A troca temporária de Pessoal favorece o sucesso da Interação universidade-empresa 

Em parcerias, como a IUE, a proximidade entre as bases de conhecimento dos parceiros é um fator 
decisivo para o sucesso  destas  (LANE;  LUBATKIN, 1998). No caso das relações entre universidades e 
empresas,  pode-se  dizer  que  uma  proximidade  mínima  entre  as  bases  pode  ser  construída  pela  empresa 
através de dois aspectos: atividades internas de P&D e utilização de publicações e relatórios como fontes 
de informação.  

A  CA  é  considerada  por  Cohen  e  Levinthal  (1990)  como  um  “subproduto”  das  atividades  em 
P&D.  Essas  atividades  são  fontes  de  novos  conhecimentos  (COHEN;  LEVINTHAL,  1989),  de 
acumulação  de  habilidades  e  experiências  que  favorecerão  a  capacidade  da  empresa  absorver 
conhecimentos  oriundos  especialmente  das  universidades  (BISHOP;  D’ESTE;  NEELY,  2011).  Quanto 
maior  o  esforço  em  P&D  interno,  maior  a  proximidade  da  base  de  conhecimento  da  empresa  perante  a 
base  das  universidades  e  mais  apta  estará  a  empresa  para  explorar  o  novo  conhecimento  externo 
(SCHMIDT, 2005), para compreendê-lo, avalia-lo e aprender com este (LANE; LUBATKIN, 1998). Ou 

5 

 

seja, maior tende a ser a Capacidade de Absorção. Assim, a troca de informações e a comunicação entre 
os agentes são fortalecidas e os objetivos podem ser melhor definidos, elevando as chances de sucesso. 

H3  –  Quanto  maiores  os  esforços  em  P&D,  maior  tende  a  ser  chance  de  sucesso  da  Interação 
Universidade-Empresa 
H4 – Empresas com Departamento de P&D tendem a ter maiores chances de sucesso na Interação com 
Universidades do que as empresas que não possuem. 

 Como  destacado,  a  utilização  de  publicações  e  relatórios  como  fonte  de  informação  também  é 
outro fator que pode aproximar as bases de conhecimento, uma vez que  fornecem  conhecimentos  sobre 
determinada área do conhecimento. A compreensão desse tipo de conhecimento por parte das empresas, 
coloca-as em melhores condições para avaliar a importância deste para suas atividades inovativas (LANE; 
LUBATKIN,  1998).  Essa  capacidade  de  avaliar  o  conhecimento  externo  compõe  a  capacidade  de 
aquisição (COHEN; LEVINTHAL, 1990; ZAHRA; GEORGE, 2002). Segundo Vega-Jurado, Gutiérrez-
Gracia e  Fernández-de-Lucio  (2008),  empresas que utilizam  essa fonte de informação tendem  a  possuir 
maior  capacidade  para  adquirir  e  assimilar  o  conhecimento  advindo  das  universidades  e  institutos  de 
pesquisa5.  Dito  de  outra  forma,  empresa  que  adquire  e  assimila  as  informações  provenientes  de 
publicações  e  relatórios,  inserem  essas  informações  na  sua  base  de  conhecimento,  tornando-a 
relativamente mais próxima à base de conhecimento das universidades em comparação com as empresas 
que não utilizam  essa fonte de informações. Com  isso, as capacidades de aprendizado e  a comunicação 
entre  empresas  e  universidades  são  fortalecidas  (LANE;  LUBATKIN,  1998),  elevando  as  chances  de 
sucesso. 

H5  – Empresas que utilizam Publicações  e Relatórios como fonte de informação das Universidades ou 
Institutos  de  Pesquisa  possuem  maiores  chances  de  alcançar  o  sucesso  na  interação  delas  com  as 
universidades e institutos de pesquisa. 

Ainda  sobre  aspectos  referentes  às  similaridades  entre  as  bases  de  conhecimento,  as  chances  de 
 
sucesso  da  IUE podem  variar de acordo com  a  área da ciência  considerada importante pela empresa. A 
relevância  atribuída  a  uma  determinada  área  pode  ser  interpretada  em  termos  da  quantidade  de 
conhecimento desta área que a empresa considera com potencial de uso e quanto ao impacto do avanço 
dessa  área  sobre  o  desenvolvimento  tecnológico  da  empresa  (COHEN;  LEVINTHAL,  1989).  Nesse 
sentido,  empresas  que  atribuem  maior  importância  para  uma  dada  área  do  conhecimento  conseguem 
identificar  maior  potencial  de  uso  desse  conhecimento,  indicando  portanto  uma  maior  capacidade  de 
aquisição.  Dado  que  essa  capacidade  permite  que  a  empresa  adicione  esse  conhecimento  à  sua  base 
(COHEN;  LEVINTHAL,  1990),  aproximando-a  das  universidades  nessa  área,  em  comparação  às 
empresas que não consideram a ciência importante. Logo, a troca de informações com os pesquisadores e 
a capacidade da empresa em aprender nas interações aumentam (LANE; LUBATKIN, 1998), elevando as 
chances de sucesso da IUE. Acredita-se que esse impacto seja diferenciado de acordo com área da ciência 
considerada  importante,  dado  que  a  ciência  básica  fornece  um  conhecimento  menos  aplicado  para  a 
empresa,  em  comparação  com  a  ciência  aplicada,  o  que  exige  uma  capacidade  de  aprendizado  e  de 
absorção superior da empresa no primeiro caso (COHEN; LEVINTHAL, 1990).  

H6a – Empresas que consideraram as áreas da ciência importantes possuem maiores chances de sucesso 
na relação com universidades ou institutos de pesquisa.  
H6b  –  As  chances  de  sucesso  tendem  a  ser  maiores  para  aquelas  que  consideraram  a  Ciência  Básica 
importante  do  que  aquelas  que  consideraram  a  Ciência  Aplicada  importante,  dado  que  primeira 
relaciona-se com uma CA maior. 

                                                 
5  Esses  autores  consideram  a  utilização  de  journals  e  a  presença  em  eventos  científicos  como  proxy  para  a  CA  científica 
potencial. O presente trabalho focou apenas nas publicações pois esta tende a transferir um conhecimento mais codificado que 
a presença de eventos científicos, que exige menor capacidade de absorção (MANGEMATIN; NESTA, 1999). 

6 

 

 
Pode se observar que até o momento os determinantes do sucesso da  IUE estão associados mais 
fortemente com a CA potencial, formas de gatekeeping e construção da base de conhecimento. Porém a 
CA  também  é  formada  pela  CA  realizada.  Como  destacado,  essa  capacidade  está  relacionada  com  a 
elevação  de  competências  (ZAHRA;  GEORGE,  2002)  e  com  a  aplicação  comercial  do  conhecimento 
absorvido  (COHEN;  LEVINTHAL,  1990).  Nesse  sentido,  empresas  que  conseguem  implementar 
inovações  devido  a  impulsos  ou  conhecimentos  gerados  pelas  Universidades  e  Institutos  de  Pesquisa 
tendem  a  ter  CA  maior,  em  especial  a  CA  realizada  (SCHMIDT,  2005).  Com  essa  maior  CA,  maior  a 
facilidade  para  definir  os  objetivos  buscados  na  IUE,  dado  seu  conhecimento  mais  elevado  sobre  as 
oportunidades  externas  geradas  nas  universidades  ou  institutos  de  pesquisa.  Logo,  maiores  serão  as 
chances  de  sucesso.  Assim,  empresas  que  inovaram  e  que  utilizaram  as  Universidades  ou  Institutos  de 
Pesquisa  como  fontes  de  informação  para  seus  projetos  inovativos6  tendem  a  ter  maior  CA  realizada  e 
portanto  maior  CA,  possuindo  maiores  chances  de  alcançar  o  sucesso  da  IUE  em  comparação  com  as 
demais empresas.  

H7  –  Empresas  que  Implementaram  Inovações  e  utilizaram  as  Universidades  ou  Institutos  de  Pesquisa 
como fonte de informação para seus projetos inovativos possuem maiores chances de alcançar sucesso 
na relação com esses agentes do que as demais empresas. 

Essas  hipóteses  serão  testadas  empiricamente  através  da  base  de  dados  do  BR  Survey  e  da 

 
utilização do modelo probit ordenado. Detalhes sobre esses aspectos são descritos nas próximas seções. 

Metodologia 

4. 
4.1.  Base de Dados: BR Survey 

Os  dados  utilizados  no  presente  estudo  são  oriundos  de  uma  pesquisa  realizada  no  Brasil  com 
grupos de pesquisa e empresas que interagem com estes, chamada BR Survey. O questionário destinado às 
empresas  foi  construído  para  analisar  aspectos  específicos  da  IUE,  tendo  como  base  os  Yale  Survey 
(KLEVORICK et al., 1995) e Carnegie Mellon Survey (COHEN; NELSON; WALSH, 2002), realizando 
algumas  adaptações  para  o  contexto  brasileiro.  Para  isso,  o  questionário  é  dividido  em  6  blocos.  O 
primeiro  caracteriza  a  empresa  (como  número  de  empregados,  setor  e  origem  do  capital).  No  segundo, 
são  obtidas  informações  sobre  as  atividades  inovativas  das  empresas  e  suas  atividades  de  P&D.  No 
terceiro,  têm-se  as  fontes  de  informações  utilizadas  pelas  empresas  para  concluir  ou  sugerir  projetos  e 
também as fontes de informações (ou canais)  de outras empresas, universidades e institutos de pesquisa 
(IP) utilizadas pela empresa respondente. No quarto, as empresas atribuem um grau de importância para a 
contribuição  das  universidades  ou  IP  para  suas  atividades  de  pesquisa  de  acordo  com  as  áreas  de 
conhecimento.  O  quinto  bloco  contempla  a  percepção  da  empresa  quanto  à  colaboração  com  as 
universidades/IP, incluindo  a pergunta sobre o sucesso.  Por fim,  tem-se a importância para as empresas 
das funções das universidades. A grande maioria dessas questões foi respondida em uma escala Likert de 
1 (sem importância) a 4 (muito relevante). Outras eram quantitativas ou binárias7. 

Focou-se  nas  empresas  industriais,  excluindo  agências  de  estado,  secretarias,  munícipios, 
ministérios e todos os tipos de associações e organizações não-governamentais. Este foi direcionado aos 
responsáveis nas empresas pela interação com universidades (FERNANDES et al., 2010). A coleta desses 
dados foi finalizada em 2009, obtendo uma taxa de resposta de 19,5%, correspondendo a 325 empresas. O 
presente  de  estudo  se  limitou  a  utilizar  as  empresas  das  indústrias  de  transformação,  extrativa  ou 
agricultura  que  responderam  sobre  o  sucesso  da  IUE  e  que  empregaram  pelo  menos  um  trabalhador. 
Assim, a amostra foi composta por 211 empresas (86,3% da indústria de transformação). Os serviços não 
foram  utilizados  pois  estes  tendem  a  seguir  lógicas  distintas  e  exigiriam  um  questionário  elaborado  de 
maneira mais precisa para eles8.  

                                                 
6 Para sugerir novos projetos ou completar projetos já existentes. 
7 O questionário completo está disponível mediante solicitação.  
8 Para maiores detalhes sobre as especificidades do setor de serviços, veja Gallouj (2002) 

7 

 

 
Essa  base  de  dados  já  foi  utilizada  para  analisar  diversos  aspectos  da  IUE,  como:  influência  do 
tipo de financiamento sobre a IUE (RAPINI; OLIVEIRA; SILVA NETO, 2014); relação entre canais de 
transferência de conhecimento e probabilidade de inovar  (CASTRO; TEIXEIRA; LIMA, 2014); relação 
entre esses canais e os benefícios alcançados (ARZA et al., 2015; FERNANDES et al., 2010); diferença 
entre padrões de cooperação das empresas nacionais e multinacionais  (SILVA NETO et  al., 2013). Não 
foram encontrados estudos que utilizassem essa base para mensurar CA e relacioná-la com o sucesso da 
IUE.  Para  o  caso  brasileiro,  os  estudos  que  mensuram  a  CA  ou  constroem  uma  base  própria  para  isso 
(ROSA, 2013) ou utilizam  principalmente os dados da PINTEC  (BITTENCOURT; GIGLIO, 2013;  DE 
NEGRI,  2006).  Isso  revela  a  necessidade  de  maiores  estudos  sobre  CA  no  Brasil,  especialmente  no 
contexto de IUE.  
 
4.2.  Modelos multinominais ordenados  
 

Os modelos multinominais ordenados são utilizados quando a variável dependente é policotômica 
e  ordenada.  Estes  serão  mais  parcimoniosos  do  que  os  modelos  multinominais  não  ordenados  dada  a 
incorporação  da  ordenação  da  variável  dependente  na  estimação  (CAMERON;  TRIVEDI,  2005). 
Cameron e Trivedi (2005) constroem esses modelos a partir de extensões dos modelos de escolha binária. 
Esta é realizada assim: 

        
                                 

      
  

                                           

 

(1) 

 
Onde: y* é a variável latente; x é a matriz de variáveis explicativas sem intercepto; β é o vetor de 
coeficientes a serem estimados; αj é o ponto de corte para cada alternativa j da variável dependente yi; ui é 
o  termo  de  erro  que  segue  uma  distribuição  normal  (modelo  probit  ordenado)  ou  uma  distribuição 
logística (modelo logit ordenado)  

A probabilidade de escolha de uma dada alternativa j será dada por: 
 
                [      ]     [         

                 

  ]    (       

  )              

               (2) 

 
onde F(*) a função distribuição cumulativa dos resíduos.  

Os β coeficientes e os pontos de corte são estimados através da maximização de uma  função de 
verossimilhança. Essa função é construída pela multiplicação de todas as observações quando a variável 
dependente  é  igual  à  alternativa  j  para  cada  J.  Assim,  esse  modelo  tem  K  +  J  –  1  parâmetros,  onde  K 
coeficientes são os mesmos para todas as alternativas e tem-se um ponto de corte para cada alternativa. 
Esses  coeficientes  podem  ser  interpretados  diretamente:  se  este  é  positivo,  o  efeito  do  regressor  na 
variável  latente  é  positivo  e  a  probabilidade  da  empresa  escolher  a  alternativa  mais  alta  é  maior 
(CAMERON;  TRIVEDI,  2005).  Detalhes  sobre  a  variável  dependente,  independente  e  latente  são 
discutidos a seguir.  

 

4.3.  Construção das variáveis  
4.3.1.  Variável dependente e latente 
 

 
A  Capacidade  de  Absorção  é  considerada  um  conceito  multidimensional  (ZAHRA;  GEORGE, 
2002),  “nebuloso”  (SCHMIDT,  2005)  e  de  difícil  mensuração  direta,  dado  seus  diversos  aspectos 
intangíveis (EBERS; MAURER, 2014). Com essas características, a CA pode ser trabalhada como uma 
variável latente9. Alguns autores consideram-na latente ao uso de determinada fonte de informação, tendo 
em  mente  que  cada  tipo  de  conhecimento  exige  uma  CA  diferente  (DE  NEGRI,  2006;  MUROVEC; 
PRODAN,  2009;  SCHMIDT,  2005).  Outros  autores  utilizam  os  gastos  em  P&D  ou  fatores 

                                                 
9 Variável latente pode ser entendida como aquela que não é observada completamente (CAMERON; TRIVEDI, 2005). 

8 

 

correlacionados para mensurá-la (BEISE; STAHL, 1999;  COHEN;  LEVINTHAL, 1989;  ESCRIBANO; 
FOSFURI; TRIBÓ, 2009; MANGEMATIN; NESTA, 1999), ainda que as atividades de P&D possam não 
ser boas medidas para a CA (MOWERY; OXLEY; SILVERMAN, 1996) ou ser uma medida apenas para 
capacidade de aquisição (ZAHRA; GEORGE, 2002). Outros autores constroem um questionário próprio 
para  esse  fim  (CAMISÓN;  FORÉS,  2010;  EBERS;  MAURER,  2014;  ENGELEN  et  al.,  2014;  ROSA, 
2013). O presente estudo utiliza a CA como uma variável latente ao sucesso da IUE. Aqui, o sucesso da 
IUE  é  entendido  aqui  como  o  alcance  dos  objetivos  buscados.  A  tabela  1  a  seguir  mostra  como  essa 
pergunta foi realizada no BR Survey.  

Tabela 1 – Variável dependente: Sucesso da Interação Universidade-Empresa 
Em geral, a colaboração com universidades e institutos de pesquisa 
obteve sucesso em termos de atingir os objetivos esperados ? 

atribuído 

Valor 

Nome Atribuído 

A 

C 

D 

B 

Sim, até agora a colaboração tem sido um sucesso para atingir os 
objetivos da empresa 

Colaboração ainda está em andamento, mas acredito que os 
objetivos serão atingidos em tempo hábil 

Colaboração ainda não se completou, mas acredito que os 
objetivos não serão atingidos 

Não, a colaboração não tem sido um sucesso para atingir os 
objetivos da empresa 

Fonte: BR Survey. Elaboração própria. 

4 

3 

2 

1 

Sucesso 
efetivo 

Sucesso 
potencial 

Fracasso 
potencial 

Fracasso 
efetivo 

Sucesso 

Fracasso 

 
Este  estudo  considera  a  existência  de  4  tipos  de  sucesso  –  sucesso  efetivo,  sucesso  potencial, 
fracasso potencial e fracasso efetivo – cada um vinculado a um nível de CA diferente. Considera-se que 
as empresas que já alcançaram o sucesso possuem o maior nível de CA, decrescendo seguindo a ordem 
exposta  na  tabela.  Como  discutido,  empresas  com  maior  CA  tendem  a  definir  melhor  seus  objetivos, 
enfrentar menores conflitos e estabelecer melhor comunicação, possuindo, portanto, maiores chances de 
alcançar  seus  objetivos  na  IUE.  Essa  ordenação  resultou  na  utilização  do  modelo  probit  ordenado, 
discutido anteriormente, porém ela necessita de maiores detalhes.  

Quanto ao sucesso ou fracasso potenciais, entende-se que a empresa ainda não atingiu seu objetivo 
ou ainda está interagindo. Dessa forma, essas empresas ainda podem desenvolver suas capacidades nessa 
interação,  como  sugerem  Bishop,  D’Este  e  Neely  (2011),  e  também  não  tiveram  comprovação  sobre  a 
efetividade de suas ações para alcançar seus objetivos. Assim, a CA dessas empresas tende a ser inferior à 
CA  daquelas  que  já  atingiram  o  sucesso.  Porém,  as  empresas  que  acham  que  irão  atingir  o  sucesso 
(sucesso  potencial)  tendem  a  ter  maior  CA  do  que  aquelas  que  acham  que  não  alcançarão  pois  quanto 
maior a CA maior o conhecimento sobre o conhecimento externo, permitindo definir melhor os objetivos 
e, como sugerem Cohen e Levinthal (1990), ter melhor expectativa sobre o mesmo.  
 
Por  fim,  a  diferença  entre  sucesso  potencial  e  sucesso  efetivo  é  mais  sutil.  Entende-se  que,  no 
primeiro caso, as ações internas das empresas foram efetivas para compreender o conhecimento externo e 
utilizá-lo para seu objetivo, ou seja, essas empresas desenvolveram maiores CAs. Já no segundo caso, não 
há essa efetivamente e, portanto, a CA dessas empresas tende a ser inferior.  
 
4.3.2.  Variáveis explicativas 

 
O  quadro  1  abaixo  sintetiza  as  variáveis  utilizadas.  Para  algumas  destas  são  necessárias  maiores 

informações.   

Quanto  ao  tamanho  da  empresa,  Laursen  e  Salter  (2004)  argumentam  que  empresas  maiores 
tendem  a  possuir  maiores  capacidades  para  explorar  as  fontes  de  conhecimentos  externos  e  maiores 
recursos financeiros e de pessoal para construir links entre a empresa e as universidades. Dado que a CA 
está  intrinsecamente  relacionada  com  a  capacidade  da  empresa  em  explorar  o  conhecimento  externo 
(COHEN;  LEVINTHAL,  1990)  e  o  estabelecimento  de  links  podem  favorecer  a  comunicação  com  as 
universidades, estas possuem maiores chances de sucesso.  

 

9 

 

Quadro 1 - Descrição das variáveis explicativas 

Nome 

Descrição 

Variáveis Explicativas 

Contratação de 
(pós) graduado 

Igual a 1 se a contratação de Graduado ou Pós-Graduado das Univ./IP teve alta 
ou média importância para as atividades inovativas da empresa; 0 caso contrário. 

Troca de pessoal 

Igual a 1 se o intercâmbio temporário de Pessoal com Univ./IP teve alta ou média 
importância para as atividades inovativas da empresa; 0 caso contrário. 

Esforço em P&D 

Porcentagem do P&D sobre a Receita 

Dep. de P&D 

Igual a 1 se a empresa possui departamento de P&D 

Publicações e 
relatórios 

Igual a 1 se as Publicações e relatórios das Univ./IP tiveram alta ou média 
importância para as atividades inovativas da empresa; 0 caso contrário. 

Ciência Básica 

Igual a 1 se a empresa considerou as contribuições das áreas de Matemática, 
Física, Química, Geociências ou Biologia com média ou alta importância 

Ciência Aplicada 

Igual a 1 se a empresa considerou as contribuições de algumas das demais áreas do 
conhecimento com média ou alta importância 

Hipótese 

H1 

H2 

H3 

H4 

H5 

H6-a,b 

H6-a,b 

Inovou e utilizou 
Univ/IP 

Igual a 1 se a empresa inovou em produto e em processo e teve a Universidade ou 
o Instituto de Pesquisa como fontes para projetos novos ou já existentes. 

H7 

Science-Based 

Tamanho da 
Empresa 

Interagiu p/ elevar 
conhec. Interno 

Variáveis de controle 

Igual a 1 se a empresa pertence a algum setor "Baseado em Ciência" (CAMPOS; 
URRACA RUIZ, 2009) 

Logaritmo natural do número de empregados 

Igual a 1 se pelo menos uma das seguintes razões tiveram alta ou média 
importância para motivar a IUE: Transferência de Tecnologia; Conselho 
tecnológico; Aumentar capacidade de absorção; Informação sobre P&D; Contratar 
pesquisa complementar ou substituta. Essas razões foram consideradas geradoras 
de conhecimento interno 

 

 

 

Fonte: Elaboração Própria. Univ./IP é uma abreviação para Universidades ou Institutos de Pesquisa. 

Já a variável science-based busca controlar especificidades setoriais. Esta agregação foi realizada 
seguindo Campos e Urraca Ruiz (2009). Esses setores possuem maior intensidade tecnológica, as origens 
da inovação são tanto internas quanto externas, com destaque para as atividades de P&D internas e uma 
forma de aprendizado variado, incluindo a IUE. Assim, espera-se que essas empresas tenham maiores CA 
e chances de alcançar o sucesso efetivo. 

Quanto às motivações para interagir, considerou-se que os motivos destacados no quadro 1 visam 
a  geração  de  conhecimento  internamente  e  podem,  portanto,  contribuir  para  a  CA  e  seu  sucesso.  Os 
demais  motivos  (fazer  contato  com  estudantes  para  recrutamento  futuro,  utilizar  recursos  das 
universidades,  realizar  testes  e  receber  ajuda  no  controle  de  qualidade)  estariam  relacionados  com  uma 
CA menor, dado que visa apenas o uso dos recursos das universidades. 

Por fim, para a variável “inovou e usou a universidade ou instituto de pesquisa (IP)”, tem-se em 
mente  que  a  CA  é  específica  a  cada  fonte  de  informação  (DE  NEGRI,  2006;  MUROVEC;  PRODAN, 
2009; SCHMIDT, 2005) e tem-se como foco as inovações tanto internas quanto externas, ou seja, tanto 
em produto quanto  em processo. A literatura aponta que CA está vinculada aos dois tipos de inovações 
(EBERS; MAURER, 2014; MUROVEC; PRODAN, 2009), corroborando a escolha realizada. Ademais, 
observa-se  que  68%  das  empresas  inovadoras  e  que  usaram  as  universidades  ou  IP  inovaram  tanto  em 
produto quanto em processo. Assim, essa variável capta a dimensão da CA realizada, onde as empresas 
conseguirem aplicar o conhecimento oriundo das universidades e institutos de pesquisas em inovações. 
 
 

10 

 

5. 

Resultados  
 
Essa seção testa as hipóteses discutidas anteriormente. Para isso, primeiramente  é  realizada uma 
breve  análise  descritiva  dos  dados  e  posteriormente  é  realizada  a  estimação  econométrica  das  hipóteses 
através do modelo probit ordenado10. Para  facilitar a interpretação na análise descritiva, foi considerado 
apenas sucesso (potencial mais efetivo) e fracasso (potencial mais efetivo). 

 

5.1.  Análise descritiva 
 

A  base  de  dados  é  composta  por  211  empresas.  Destas,  19  tiveram  fracasso  efetivo,  5  tiveram 
fracasso potencial, 64, sucesso potencial e 123, sucesso efetivo, apresentando uma taxa de sucesso geral 
igual a 88,63%. As tabelas a seguir sintetizam as informações para as variáveis.  

Tabela 2 – Variáveis de controle 

  
  

Nº de 

Tamanho da 

Empresas 

Empresa 

24 
187 
211 

Fracasso (1) 
Sucesso (2) 
Total (3) (1+2) 
Comparação de 
Média (2 - 1>0) 
Taxa de sucesso 
(%) (2/3) 
Fonte: BR Survey. Elaboração própria 

88,63 

 

Interagiu buscando elevar o 

Não 

conhecimento interno? 
Sim 
17 
176 
193 

7 
11 
18 

296,333 
1669,225 

 

p-valor=0,0007 

 

 

Setores 
Science- 

Based 

Demais 
setores 

11 
64 
75 

 

13 
123 
136 

 

 
 
 
 

 

 

61,11 

91,19 

85,33 

90,44 

Fracasso 

Sucesso 

Total (3) 

Taxa de sucesso 

Tabela 3 – Análise descritiva para as variáveis explicativas. 

H 

H1 

Número de empresas que responderam a 

questão 

Contratação de graduado ou pós-graduado foi 

importante? 

H2 

Troca temporária de pessoal foi importante? 

  

Não 

Sim 

Não 

Sim 

(1) 

12 

12 

18 

6 

(2) 

57 

130 

102 

85 

H3 

H4 

H5 

H6 

H7 

Média dos esforços em P&D (%) 

  

2,846 

5,452 

Empresa tem departamento de P&D? 

Publicações e relatórios foram importantes 

fontes de informação das Univ./IP? 

Ciência básica foi importante? 

Ciência aplicada foi importante? 

Empresa inovou e usou as Univ./IP como 
fontes de informação para seus projetos 

inovativos? 

Fracasso ou sucesso 

Não 

Sim 

Não 

Sim 

Não 

Sim 

Não 

Sim 

Não 

Sim 

6 

18 

12 

12 

17 

7 

10 

14 

14 

10 

24 

51 

136 

39 

148 

94 

93 

16 

171 

91 

96 

187 

(1+2) 

(%) (2/3) 

69 

142 

120 

91 

  

57 

154 

51 

160 

111 

100 

26 

185 

105 

106 

211 

82,61 

91,55 

85,00 

93,41 

  

89,47 

88,31 

76,47 

92,50 

84,68 

93,00 

61,54 

92,43 

86,67 

90,57 

88,63 

Fonte: BR Survey. Elaboração própria. Obs.: H é uma abreviação para hipóteses; Univ./IP é uma abreviação para universidades 
ou institutos de pesquisa.  

                                                 
10  Também  foram  realizadas  estimações  através  do  modelo  logit  ordenado.  Os  resultados  foram  similares,  como  esperado 
(GREENE,  2003),  e  os  critérios  de  informação  de  Akaike  e  de  Schwarz  sugeriram  a  utilização  do  probit  ordenado.  As 
estimações via logit ordenado e esses critérios estão disponíveis mediante solicitação.  

11 

 

Analisando as variáveis de controle primeiramente, espera-se que o tamanho da empresa e o fato 
desta  interagir  buscando  desenvolver  conhecimento  internamente  afetem  positivamente  as  chances  de 
sucesso11.  Por  outro  lado,  espera-se  que  ou  as  empresas  dos  setores  Science-based  possuam  menores 
chances de alcançar o sucesso ou que a diferença não seja significativa.  
 
Para as variáveis explicativas, primeiramente observa-se que as maiores diferenças entre as taxas 
de  sucesso  remetem  à  ciência  aplicada  e  à  utilização  de  publicações  ou  relatórios  como  fontes  de 
informação. Para essa última, a diferença das taxas de sucesso entre aquelas que utilizam essas fontes e as 
que  não  utilizam  é  de  16  pontos  percentuais  (p.p.),  sugerindo  a  comprovação  desta  hipótese  e  a 
importância  da  utilização  dessas  publicações  para  favorecer  a  CA  e  o  sucesso  da  IUE.  Já  para  a 
importância  da  ciência,  observa-se  que  a  diferença  das  taxas  de  sucesso  é  mais  elevada  para  ciência 
aplicada do que para ciência básica. Para  a ciência aplicada, a diferença é de 30,89p.p. enquanto  para a 
ciência básica, esta diferença é de apenas 8,32p.p. Isso talvez reflita a maior facilidade de aprendizado e 
da absorção do conhecimento proveniente das ciências aplicadas, dado que este conhecimento tende a ser 
mais similar àquele que a empresa já possui (COHEN; LEVINTHAL, 1990; LANE; LUBATKIN, 1998).  
 
Pequenas  diferenças  entre  empresas  com  sucesso  e  com  fracasso  também  são  observadas  para  a 
troca temporária de pessoal  (8,4p.p.), contratação de  (pós)  graduado (8,94p.p.), e também  entre  aquelas 
que inovaram e usaram as universidades ou institutos de pesquisa  e as demais empresas (3,9p.p.). Essas 
pequenas diferenças podem indicar um baixo nível de significância ou até a não significância destas nas 
estimações seguintes.  
Por  fim,  as  atividades  de  P&D  sugerem  aspectos  relevantes.  Por  um  lado,  observa-se  uma 
 
diferença estatisticamente significativa, a 1%, entre os esforços em P&D internos dos que tiveram sucesso 
daqueles que não tiveram12. Por outro lado, a taxa de sucesso é levemente superior para aqueles que não 
possuem  departamento  de  P&D  em  comparação  àqueles  que  possuem.  Ou  seja,  há  indícios  que 
contrariam  a  expectativa  de  uma  relação  positiva  entre  departamento  de  P&D,  CA  e  sucesso  da  IUE. 
Esses indícios serão avaliados econometricamente na próxima seção.  
 
5.2.  Análise Econométrica 

Variável 

Tabela 4 – Estatística VIF 

Contratação de (pós) graduado 

Tamanho da Empresa 

Troca de pessoal 

Departamento de P&D 

Esforço em P&D 

Publicações e relatórios 

Science-Based 

Inovou e utilizou Univ/IP 

Ciência Aplicada 

Interagiu p/ elevar conhec. Interno 

Ciência Básica 

Média 
Fonte: BR Survey. Elaboração Própria 
 

 

 

VIF 

1,47 

1,41 

1,31 

1,29 

1,27 

1,24 

1,2 

1,17 

1,16 

1,09 

1,08 

1,24 

                                                 
11 Foi realizado um teste t de média para o tamanho da empresa, considerando variâncias distintas.  
12 O teste t de diferença de média foi realizado considerando variâncias distintas. O desvio-padrão para aquelas que alcançaram 
sucesso foi de 9,483 e para aquelas fracassaram foi 3,677 

12 

 

Tabela 5 – Modelo Probit Ordenado 

Variável Dependente: 

Tipo de sucesso 

Coeficientes 
Estimados 

Erro-
Padrão 

Efeitos Marginais no ponto médio 

Fracasso 
Efetivo 

Fracasso 
Potencial 

Sucesso 
Potencial 

Sucesso 
Efetivo 

0,013*** 

-0,0041 

-0,0011 

-0,0080 

0,0132 

Esforço em P&D 

Dep. de P&D 

Troca de pessoal 
Contratação de (pós) 
graduado 
Publicações e relatórios 

Ciência Básica 

Ciência Aplicada 

Inovou e utilizou Univ/IP 

Science-Based 

0,0338 

-0,3775 

0,3346 

0,2180* 

0,0403 

0,1938* 

-0,0394 

-0,2399 

0,2127 

 

0,4604 

0,0435 

0,6036 

0,0131 

-0,2551 

0,2103** 

-0,0672 

0,1743 

 

0,2604** 

-0,1024 

0,1832 

0,1888 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0,0910 

-0,1429 

-0,0788 

0,1290 

 

 

-0,0976 

0,1812 

 

 

-0,1124 

0,2372 

 

 

 

 

0,1155 

Tamanho da Empresa 
Interagiu p/ elevar conhec. 
Interno 
Fonte:  BR  Survey.  Elaboração  Própria.  Obs.:  *significativo  a  10%,  **  significativo  a  5%,  ***  significativo  a  1%.  Foram 
apresentados os efeitos marginais significativos até pelo menos 10%. Os valores em negrito foram significativos a 5%. 

0,0558** 

0,2983* 

-0,0140 

-0,0272 

-0,1016 

0,2125 

0,5392 

0,0450 

 

 

 

Tabela 6 – Pontos de Corte para cada tipo de sucesso 

Intervalo para Capacidade de Absorção 

Fracasso Efetivo 

 

Fracasso Potencial 

Sucesso Potencial 

Sucesso Efetivo 
Fonte: BR Survey. Elaboração Própria. 
 

(- ∞; 0,2797) 

(0,2797; 0,4451) 

(0,4451; 1,6031) 

(1,6031; +∞) 

Antes  de  discutir  os  resultados  desse  modelo  é  importante  ter  em  mente  que  não  há  indícios  de 
multicolinearidade forte  nesse modelo.  Como  observado na tabela 6,  as estatísticas do VIF foram todas 
inferiores a 2, o que sugere baixa multicolinearidade13.  
Para  as  variáveis  de  controle,  observou-se  que  apenas  a  especificidade  setorial  não  foi 
 
significativa.  De  certa  forma,  isso  mostra  que  as  chances  da  IUE  no  Brasil  obter  êxito  não  se  diferem 
estatisticamente entre os setores com maior conteúdo tecnológico dos demais setores. Já para o tamanho 
da empresa, tem-se que, para cada aumento de 1% no número de empregados, as chances de alcançar o 
sucesso  efetivamente  aumentam  em  4,5p.p.  e  diminui  as  chances  de  fracassar  efetivamente  em  1,4p.p. 
Assim,  empresas  maiores  possuem  maiores  recursos  para  estabelecer  os  links  necessários  com  as 
universidades  e  também  possuem  maior  capacidade  para  explorar  o  conhecimento  advindo  destas 
(LAURSEN;  SALTER,  2004),  ou  seja,  possuem  maior  CA  e  portanto  maiores  chances  de  sucesso.  Já 
para  os  motivos,  empresas  que  buscam  as  universidades  para  desenvolver  conhecimentos  internamente 
têm, em média, 21p.p. a mais de chances de alcançar o sucesso efetivo na interação com universidades do 
que as demais empresas. 

Com  relação  às  atividades  de  P&D,  os  indicativos  da  análise  descritiva  são  confirmados.  Os 
esforços em P&D foram estatisticamente significativos a 1%. Para um aumento de 1p.p. na razão “gastos 
em  P&D  e  receita”,  as  chances  de  alcançar  o  sucesso  efetivo  aumentam,  na  média,  em  1,3p.p.  e  as 
chances de fracassar efetivamente reduzem em 0,4p.p. Assim, a hipótese 3 não é rejeitada. Vale lembrar 
que os esforços em P&D são vistos como fontes de novos conhecimentos (COHEN; LEVINTHAL, 1990) 
e uma forma de aproximar a base de conhecimento das empresas com a das universidades (SCHMIDT, 
                                                 
13 Essas estatísticas foram obtidas a partir de um modelo de regressão linear.  

13 

 

2005),  facilitando  a  troca  de  informações  e  conhecimento,  elevando  a  capacidade  de  aprendizado  e  de 
absorção (LANE; LUBATKIN, 1998), aumentando, portanto, as chances de sucesso.  
 
Por outro lado, a importância do departamento de P&D foi contrária ao esperado pela literatura. 
Era esperado que o fato  de possuir esse departamento elevasse a CA (MANGEMATIN; NESTA, 1999; 
SCHMIDT, 2005). Porém, empresas que possuem esse departamento tem, na média, uma probabilidade 
14,3p.p. menor em alcançar o sucesso efetivamente vis a vis as empresas que não possuem, enquanto essa 
probabilidade é 4p.p. maior para fracassar efetivamente. Ainda que esta variável tenha sido significativa 
apenas  a  10%,  esse  resultado  gera  reflexões  importantes.  Ele  pode  estar  relacionado  com  aspectos 
organizacionais  não  captados  no  presente  estudo.  O  desenvolvimento  da  CA  exige  interfaces  entre  as 
funções  e  departamentos  da  empresa  para  que  o  conhecimento  externo  seja  difundido  internamente 
(COHEN;  LEVINTHAL,  1990;  JANSEN;  VAN  DEN  BOSCH;  VOLBERDA,  2005;  ZAHRA; 
GEORGE,  2002).  Por  exemplo,  formas  hierárquicas  de  organização  afetam  negativamente  o 
desenvolvimento  da  CA  ao  limitar  o  escopo  do  conhecimento  buscado  e  a  flexibilidade  da  empresa 
perante  este  (VAN  DEN  BOSCH;  VOLBERDA;  DE  BOER,  1999).  Assim,  o  efeito  negativo  do 
departamento  de P&D pode indicar que  as  empresas da amostra, na média, possuem estruturas internas 
hierárquicas,  com  baixa  participação  dos  empregados  de  outras  áreas  nas  atividades  de  P&D,  o  que 
dificulta a difusão do  conhecimento  internamente. Dito  de outra forma, o  departamento de P&D dessas 
empresas pode estar “isolado” das demais áreas da empresa, dificultando a geração da CA, reduzindo as 
chances de sucesso da IUE. Porém, também não pode ser descartada a possibilidade de ter ocorrido algum 
problema  na  compreensão  do  questionário.  Algumas  empresas  podem  não  ter  entendido  de  maneira 
correta  o  que  é  um  departamento  de  P&D.  Essas  observações  indicam  a  necessidade  de  novos  estudos 
acerca  da  relação  entre  CA,  departamento  de  P&D  e  sucesso  da  IUE  que  captem  os  aspectos 
organizacionais dessa capacidade.  

Outro  aspecto  referente  à  proximidade  entre  as  bases  de  conhecimento  é  a  utilização  de 
publicações  e  relatórios.  Como  salientado,  empresas  que  consideram  essas  fontes  de  informação  das 
universidades  ou  institutos  de  pesquisa  importantes  tendem  a  possuir  maior  capacidade  para  avaliar  a 
importância  dos  conhecimentos  provenientes  dessas  fontes  e  assimilá-lo.  Ou  seja,  possuem  maior  CA 
potencial  (VEGA-JURADO;  GUTIÉRREZ-GRACIA;  FERNÁNDEZ-DE-LUCIO,  2008).  Assim,  essas 
empresas inserem esse conhecimento na sua base, facilitando o aprendizado e a troca de conhecimentos 
entre  os  agentes  (LANE;  LUBATKIN,  1998),  elevando  as  chances  de  sucesso,  em  comparação  com 
empresas que não utilizam essas fontes. No presente estudo, essa diferença é de  18,1p.p. para o sucesso 
efetivo. Assim, não podemos rejeitar a hipótese 5. 

Já para a importância das ciências, observou-se que apenas a utilização das ciências aplicadas teve 
impacto  positivo  e  significativo  sobre  o  sucesso  da  IUE.  Em  termos  dos  efeitos  marginais,  a 
probabilidade  de  sucesso  efetivo  é,  na  média,  23p.p.  superior  para  as  empresas  que  consideraram  essa 
área da ciência importante, em comparação com as demais empresas. Dessa forma, têm-se indícios de que 
as  empresas  da  amostra  possuem  maiores  capacidades  para  adquirir  o  conhecimento  proveniente  das 
ciências  aplicadas  do  que  das  ciências  básicas.  Isso  também  pode  ter  ocorrido  pois  a  absorção  do 
conhecimento proveniente das ciências aplicadas tende a ser mais fácil do que das ciências básicas, dado 
que  os  conhecimentos  gerados  tendem  a  ser  mais  similares  àqueles  gerados  nas  empresas,  vis  a  vis  a 
ciência  básica,  facilitando  o  aprendizado  (COHEN;  LEVINTHAL,  1990;  LANE;  LUBATKIN,  1998), 
aumentando, portanto, as chances de sucesso.  

Porém  esse  resultado  possui  uma  limitação.  Das  211  empresas,  44,1%  consideraram  ambas  as 
ciências importantes, 3,3% apenas a ciência básica e 43,6% apenas a ciência aplicada.  Assim, a variável 
“ciência  básica”  representaria,  em  grande  parte,  as  empresas  que  consideraram  ambas  as  áreas 
importantes. Por outro lado, a significância da “ciência aplicada” estaria relacionada principalmente com 
as empresas que consideraram apenas essa área importante, reforçando seu efeito. Esse fato pode mostrar 
o  entrelaçamento  existente  entre  essas  áreas  e  a  dificuldade  em  separá-las  (NELSON;  ROSENBERG, 
1993). Trabalhos futuros podem buscar uma melhor divisão entre essas áreas, considerando as possíveis 
especificidades setoriais quanto à relação entre elas.  

Para  as  hipóteses  1  e  2,  enquanto  a  contratação  de  graduado  ou  pós-graduado  não  foi 
estatisticamente significativa, a troca temporária de pessoal foi a 10%. Em termos dos efeitos marginais, 
14 

 

as empresas que realizam a troca de pessoal possuem 12,9p.p. a mais de chances de alcançarem o sucesso 
efetivo  em  comparação  com  as  demais  empresas.  Assim,  pelo  menos  a  10%,  não  há  indício  para 
rejeitarmos a hipótese 2, enquanto a hipótese 1 é rejeitada.  

Esse resultado sugere a relevância do contato face-a-face para a CA e o sucesso da IUE. Enquanto 
a contratação de (pós) graduado pode elevar a CA e permitir uma maior proximidade e comunicação entre 
universidade  e  empresa  (COHEN;  LEVINTHAL,  1990;  MANGEMATIN;  NESTA,  1999),  esta  não 
possibilita  o  contato  face-a-face  entre  pesquisadores  universitários  e  trabalhadores  da  empresa,  como  a 
troca temporária faz. Como destacado, essa troca favorece a realização de trabalhos conjuntos e o acesso 
a  culturas  e  normas  das  universidades,  reduzindo  os  conflitos  interorganizacionais  e  funcionando  como 
um  “treinamento”  para  o  trabalhador,  elevando  a  capacidade  deste  em  estabelecer  relações  e  agir  como 
gatekeepers, aumentando a CA (COHEN; LEVINTHAL, 1990; EBERS; MAURER, 2014). Esses fatores, 
em conjunto, elevam as chances de sucesso, como discutido.  

Porém,  é  importante  ressaltar  que  esse  resultado  não  deve  ser  entendido  como  sinônimo  de 
irrelevância  da  qualificação  da  mão-de-obra  para  a  CA  e  o  sucesso  da  IUE.  Como  discutido,  as 
habilidades  individuais  dos  trabalhadores  são  importantes  determinantes  da  CA,  em  especial  os 
trabalhadores  com  graduação  ou  pós-graduação  (COHEN;  LEVINTHAL,  1990;  DE  NEGRI,  2006; 
SCHMIDT, 2005), ao reduzirem barreiras à IUE (BRUNEEL; D’ESTE; SALTER, 2010) e favorecerem a 
comunicação  entre  os  agentes  (MANGEMATIN;  NESTA,  1999).  Possivelmente,  a  contratação  de 
trabalhadores  com  ensino  superior  não  conseguiu  captar  esses  efeitos  da  qualificação  da  mão-de-obra. 
Esse fato é visto como uma das limitações do presente estudo.  

Por fim, não foi observada diferença estatística entre as chances de sucesso para as empresas que 
inovaram e utilizaram as universidades ou institutos de pesquisa (IP) como fonte de informação para seus 
projetos  em  comparação  com  as  demais  empresas.  Nesse  sentido,  a  CA  realizada  –  capacidade  da 
empresa  em  aplicar  o  conhecimento  externo  comercialmente  e  criar  vantagem  competitiva  a  partir  de 
conhecimentos  oriundo  das  universidades/IP  (ZAHRA;  GEORGE,  2002)  –  não  foi  determinante  para  o 
sucesso da IUE.  

Assim,  apesar  das  limitações  da  base  de  dados,  foi  possível  mostrar  econometricamente  como  a 
CA e seus determinantes podem estar relacionados com o sucesso da IUE. Observou-se que os principais 
determinantes da CA estão associados com a CA potencial, com a geração de conhecimento internamente 
e  com  similaridades  entre  as  bases  de  conhecimento.  Nesse  sentido,  fica  evidente  a  necessidade  de 
desenvolvimento  de  capacidades  internamente  que  permitam,  principalmente,  que  a  empresa  consiga 
identificar  o  conhecimento  externo  relevante,  assimilá-lo  e  incorporá-lo  à  sua  base  de  conhecimento, 
aproximando esta da base das universidades e favorecendo o aprendizado, a comunicação entre os agentes 
e, por fim,  as chances de sucesso. A capacidade para aplicar esse conhecimento  comercialmente não se 
mostrou relevante para o sucesso da IUE.  
 
6. 

Considerações Finais 

 
O  presente  estudo  teve  como  objetivo  analisar,  teórica  e  empiricamente,  como  a  Capacidade  de 
Absorção (CA), suas dimensões e determinantes favorecem o sucesso da Interação Universidade-Empresa 
(IUE). Esse objetivo surgiu  a partir da observação de um  crescimento da importância das universidades 
para o processo inovativo nas empresas e a escassez de trabalhos na literatura, especialmente brasileira, 
que relacionassem de maneira mais profunda o conceito de CA e o sucesso da IUE.  
 
A compreensão dessa relação se torna especialmente relevante no contexto de países com SNI não 
desenvolvidos  (ou  imaturos)  como  o  brasileiro.  Estes  necessitam  realizar  o  catching  up,  o  qual  é 
favorecido  tanto  pela  CA  quanto  pelas  universidades  (ALBUQUERQUE,  1999).  Nesses  SNIs,  as 
universidades  são  fatores  altamente  relevantes  para  o  progresso  tecnológico,  dado  que,  além  de 
contribuírem  para  este  gerando  ciência,  mão-de-obra  qualificada  e  criando  novas  empresas 
(KLEVORICK  et  al.,  1995;  MOWERY;  SAMPAT,  2006),  elas  podem  indicar  caminhos  factíveis  para 
esse  progresso  e  agir  como  “antenas”,  conectando  a  geração  de  ciências  nesses  países  com  as  fontes 
internacionais de ciência e tecnologia (ALBUQUERQUE, 1999). A interação destas com empresas é uma 

15 

 

importante atividade desse sistema (EDQUIST, 2006), agindo como difusora de conhecimento (ROBIN; 
SCHUBERT, 2013), podendo complementar e até substituir o P&D das empresas (RAPINI et al., 2009). 
 
Porém,  foi  mostrado  que,  para  que  esta  interação  tenha  êxito,  é  necessário  que  as  empresas 
desenvolvem  capacidades  internas  para  adquirir,  assimilar,  transformar  e  explorar  o  conhecimento  das 
universidades.  Ou  seja,  as  empresas  devem  desenvolver  capacidades  para  absorver  esse  conhecimento 
(COHEN;  LEVINTHAL,  1990;  ZAHRA;  GEORGE,  2002).  Essa  capacidade  permite  que  a  empresa 
tenha  maior  conhecimento  sobre  as  oportunidades  externas,  avaliando-as  de  maneira  mais  precisa 
(COHEN;  LEVINTHAL,  1990).  Isto  vai  permitir  identificar  os  recursos  das  universidades  que  sejam 
“valiosos” para ela, possibilitando maior interdependência entre os parceiros e permitindo definir melhor 
os  objetivos  a  serem  buscados.  Ambos  os  fatores  elevam  as  chances  de  sucesso  (MORA-VALENTIN; 
MONTORO-SANCHEZ; GUERRAS-MARTIN, 2004).  

Através de uma adaptação inédita da base de dados do BR Survey e a aplicação do modelo probit 
ordenado, foi possível inferir como dimensões e determinantes da CA podem favorecer o sucesso da IUE. 
Dada  a  discussão  teórica  e  tendo  em  mente  que  a  CA  é  um  conceito  nebuloso  (SCHMIDT,  2005)  e  de 
difícil  mensuração  direta  (EBERS;  MAURER,  2014),  esta  foi  utilizada  como  variável  latente  aos  tipos 
sucesso da IUE. Foram considerados quatro tipos, em ordem crescente de CA: fracasso efetivo; fracasso 
potencial; sucesso potencial; sucesso efetivo.  
 
Nessa estimação identificou-se que aspectos relacionados com a geração de conhecimento interno 
e  proximidade  entre  as  bases  de  conhecimento  empresariais  e  universitárias  foram  os  principais 
determinantes  do  sucesso  da  IUE.  Quanto  maiores  essas  similaridades,  maior  a  CA  relativa,  a 
comunicação  e  a  facilidade  de  aprender  nessa  interação  (LANE;  LUBATKIN,  1998).    Dentre  esses 
aspectos  estão  os  esforços  em  P&D,  a  importância  da  ciência  básica  e  a  utilização  de  publicações  e 
relatórios  das  universidades  ou  institutos  de  pesquisa  como  fonte  de  informação.  Esses  aspectos, 
especialmente  a  utilização  de  publicações  e  relatórios,  estão  relacionados  com  a  CA  potencial,  a  qual 
capacita a empresa para identificar o valor do novo conhecimento, processá-lo, interpretá-lo e inseri-lo na 
sua base de conhecimento, proporcionando maios flexibilidade à empresa (COHEN; LEVINTHAL, 1990; 
ZAHRA; GEORGE, 2002).  
Enquanto  aspectos  relacionados  com  a  CA  potencial  foram  significativos,  a  proxy  para  CA 
 
realizada  não  foi.  Assim,  a  capacidade  da  empresa  em  obter  vantagens  competitivas  a  partir  do 
conhecimento  externo  (ZAHRA;  GEORGE,  2002)  não  foi  relevante  para  explicar  o  sucesso  da  IUE, 
enquanto  a capacidade para adquirir  e assimilar esse conhecimento  (CA potencial) foi. Esses resultados 
ainda  são  limitados  pois  as  dimensões  da  CA  não  foram  mensuradas  de  modo  específico,  como  fazem, 
por exemplo, Ebers e Maurer (2014) e Rosa (2013).  
 
Dois resultados foram inesperados:  (1) relação negativa entre sucesso da  IUE e departamento de 
P&D;  (2)  não  significância  para  a  contratação  de  (pós)  graduado.  O  primeiro  deste  pode  ter  ocorrido 
devido a alguma falha de compreensão por parte das empresas sobre o que é um departamento de P&D ou 
pela  impossibilidade  de  captar  o  efeito  de  aspectos  organizacionais  sobre  a  CA,  como  as  formas  de 
organização  intra-empresa  (VAN  DEN  BOSCH;  VOLBERDA;  DE  BOER,  1999).  Ambas  as 
possibilidades  sugerem  a  necessidade  de  estudos  mais  específicos  que  relacionem  aspectos 
organizacionais  da  empresa  com  a  geração  de  CA,  especialmente  no  contexto  de  interação  com 
universidades. O segundo  resultado  pode ter sido  causado por três motivos.  Primeiramente,  a facilidade 
de comunicação que seria proporcionada por esses contratados pode ter sido favorecida  diretamente, via 
troca  temporária  de  pessoal,  ou  indiretamente  pela  proximidade  entre  bases  de  conhecimento, 
impulsionada  pelas  variáveis  como  esforços  em  P&D  ou  utilização  de  publicações  ou  relatórios.  A 
segunda  possibilidade  revela  uma  limitação  do  estudo:  esta  variável  pode  não  ter  conseguido  captar  o 
papel da mão-de-obra com ensino superior para a CA e o sucesso da IUE. A base de dados não permitiu a 
construção de uma variável como “porcentagem de trabalhadores com ensino superior”, a qual seria mais 
indicada. Esta é vista como a principal limitação do estudo. Por fim, a base de dados utilizada é formada 
por  empresas  que  já  interagem,  ou  seja,  que  já  tendem  a  possuir  maior  CA,  reduzindo  a  importância 
desses pós-graduandos.  

Apesar dessas limitações, foi possível observar a importância do desenvolvimento de capacidades 
internas às empresas para que estas alcancem  o sucesso  na  interação universidade-empresa.  Assim, este 
16 

 

trabalho contribui para a literatura pois preenche uma lacuna deixada por Rosa (2013) ao estabelecer uma 
relação  teórica  e  empírica  inédita  entre  sucesso  da  IUE  e  a  CA.  Porém,  ainda  são  necessários, 
especialmente para o Brasil, estudos que unam características da IUE com as dimensões e determinantes 
da CA, mensurando-os de modo mais direto, através, por exemplo, de um questionário específico.  

 

REFERÊNCIAS 

ALBUQUERQUE,  E.  M.  National  Systems  of  Innovation  and  Non-OECD  Countries:  Notes  About  a 
Rudimentary and Tentative “Typology”. Brazilian Journal of Political Economy, v. 19, n. 4, p. 35–52, 
1999.  

ARZA, V. Channels, benefits and risks of public–private interactions for knowledge transfer: conceptual 
framework inspired by Latin America. Science and Public Policy, v. 37, n. 7, p. 473–484, ago. 2010.  

ARZA, V. et al. Channels and Benefits of Interaction Between Public research Organization and Industry: 
Comparing Country Cases in Africa, Asia and Latin America. In: ALBUQUERQUE, E. M. et al. (Eds.). 
Developing National Systems of Innovation: University-Industry Interactions in the Global  South. 
1. ed. Northampton: Edward Elgar, 2015. p. 239–284.  

BEISE, M.; STAHL, H. Public research and industrial innovations in Germany. Research Policy, v. 28, 
n. 4, p. 397–422, abr. 1999.  

BISHOP, K.; D’ESTE, P.; NEELY, A. Gaining from interactions with universities: Multiple methods for 
nurturing absorptive capacity. Research Policy, v. 40, n. 1, p. 30–40, fev. 2011.  

BITTENCOURT,  P.;  GIGLIO,  R.  An  empirical  analysis  of  technology  absorption  capacity  of  the 
Brazilian industry. Cepal Review, n. 111, p. 175–190, 2013.  

BLOEDON,  R.  V.;  STOKES,  D.  R.  Making  University/industry  Collaborative  Research  Succeed. 
Research-Technology Management, v. 37, n. 2, p. 44, mar. 1994.  

BRUNDENIUS,  C.;  LUNDVALL,  B.;  SUTZ,  J.  The  Role  of  universities  in  innovation  systems  in 
developing  countries:  developmental  university  systems  -  empirical,  analytical,  and  normative 
perspectives.  In:  LUNDVALL,  B.  et  al.  (Eds.).  Handbook  of  Innovation  Systems  and  Developing 
Countries:  Building  Domestic  Capabilities  in  a  Global  Setting.  1.  ed.  Cheltenham:  Edward  Elgar 
Publishing, 2009. p. 311–333.  

BRUNEEL,  J.;  D’ESTE,  P.;  SALTER,  A.  Investigating  the  factors  that  diminish  the  barriers  to 
university–industry collaboration. Research Policy, v. 39, n. 7, p. 858–868, set. 2010.  

CAMERON, A. C.; TRIVEDI, P. K. Microeconometrics: Methods and Applications. 1. ed. New York: 
Cambridge University Press, 2005.  

CAMISÓN,  C.;  FORÉS,  B.  Knowledge  absorptive  capacity:  New  insights  for  its  conceptualization  and 
measurement. Journal of Business Research, v. 63, n. 7, p. 707–715, jul. 2010.  

CAMPOS,  B.;  URRACA  RUIZ,  A.  Padrões  setoriais  de  inovação  na  indústria  brasileira.  Revista 
Brasileira de Inovação, v. 8, n. 1, p. 167–210, jun. 2009.  

 

17 

CASTRO,  P.  G.;  TEIXEIRA,  A.  L.  S.;  LIMA,  J.  E.  A  relação  entre  os  canais  de  transferência  de 
conhecimento  das  Universidades/IPPS  e  o  desempenho  inovativo  das  firmas  no  Brasil.  Revista 
Brasileira de Inovação, v. 13, n. 2, p. 345–370, dez. 2014.  

COHEN,  W.  M.;  LEVINTHAL,  D.  A.  Innovation  and  Learning:  The  Two  Faces  of  R&D.  Economic 
Journal, v. 99, n. 397, p. 569–96, 1989.  

COHEN,  W.  M.;  LEVINTHAL,  D.  A.  Absorptive  Capacity :  A  New  Perspective  on  Learning  and 
Innovation. Administrative Science Quarterly, v. 35, p. 128–152, 1990.  

COHEN, W. M.; NELSON, R. R.; WALSH, J. P. Links and impacts: the influence of public research on 
industrial R&D. Management science, v. 48, n. 1, p. 1–23, jan. 2002.  

DE NEGRI, F. Determinantes da capacidade de absorção das firmas brasileiras: qual a influência do perfil 
da mão-de-obra. In: DE NEGRI, J. A.; DE NEGRI, F.; COELHO, D. (Eds.). Tecnologia, Exportação e 
Emprego. 1. ed. Brasília: Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada, 2006. p. 101–122.  

EBERS,  M.;  MAURER,  I.  Connections  count:  How  relational  embeddedness  and  relational 
empowerment foster absorptive capacity. Research Policy, v. 43, n. 2, p. 318–332, mar. 2014.  

EDQUIST, C. Systems of Innovation. In: FAGERBERG, J.; MOWERY, D. C.; NELSON, R. R. (Eds.). 
The Oxford Handbook of Innovation. 1. ed. New York: Oxford University Press, 2006. p. 181–208.  

ENGELEN,  A.  et  al.  Entrepreneurial  orientation  in  turbulent  environments:  The  moderating  role  of 
absorptive capacity. Research Policy, v. 43, n. 8, p. 1353–1369, mar. 2014.  

ESCRIBANO,  A.;  FOSFURI,  A.;  TRIBÓ,  J.  A.  Managing  external  knowledge  flows:  The  moderating 
role of absorptive capacity. Research Policy, v. 38, n. 1, p. 96–105, fev. 2009.  

ETZKOWITZ,  H.;  DE  MELLO,  J.  M.  C.;  ALMEIDA,  M.  Towards  “meta-innovation”  in  Brazil:  The 
evolution of the incubator and the emergence of a triple helix. Research Policy, v. 34, n. 4, p. 411–424, 
maio 2005.  

FERNANDES, A. C. et al.  Academy–industry links in  Brazil: evidence about  channels  and benefits  for 
firms and researchers. Science and Public Policy, v. 37, n. 7, p. 485–498, ago. 2010.  

GALLOUJ, F. Innovation in services and the attendant old and new myths. Journal of Socio-Economics, 
v. 31, n. 2, p. 137–154, 2002.  

GREENE, W. H. Econometric Analysis. 5. ed. Upper Saddle River: Prentice Hall, 2003.  

IBGE.  Pesquisa  de  Inovação  Tecnológica  2008.  Rio  de  JaneiroInstituto  Brasileiro  de  Geografia  e 
Estatística, 2010.  

_____. Pesquisa de Inovação 2011. Rio de Janeiro: Instituto Brasileira de Geografia e Estatística, 2013.  

JANSEN, J. J. P.; VAN DEN BOSCH, F. A. J.; VOLBERDA, H. W. Managing Potential and Realized 
Absorptive Capacity: How do Organizational Antecedents Matter? Academy of Management Journal, 
v. 48, n. 6, p. 999–1015, dez. 2005.  

 

18 

KLEVORICK, A. K. et al. On the sources and significance of interindustry differences in technological 
opportunities. Research Policy, v. 24, p. 185–205, 1995.  

LANE,  P.  J.;  LUBATKIN,  M.  Relative  absorptive  capacity  and  interorganizational  learning.  Strategic 
Management Journal, v. 19, n. 5, p. 461–477, maio 1998.  

LAURSEN, K.; SALTER, A. Searching high and low: what types of firms use universities as a source of 
innovation? Research Policy, v. 33, n. 8, p. 1201–1215, out. 2004.  

MANGEMATIN, V.; NESTA, L. What Kind of Knowledge Can a Firm Absorb? International Journal 
of Technology Management, v. 37, n. 3, p. 149–172, 1999.  

MEYER-KRAHMER,  F.;  SCHMOCH,  U.  Science-based  technologies:  university–industry  interactions 
in four fields. Research Policy, v. 27, n. 1, p. 835–851, dez. 1998.  

MORA-VALENTIN,  E.  M.;  MONTORO-SANCHEZ,  A.;  GUERRAS-MARTIN,  L.  A.  Determining 
factors  in  the  success  of  R&D  cooperative  agreements  between  firms  and  research  organizations. 
Research Policy, v. 33, n. 1, p. 17–40, jan. 2004.  

MOWERY,  D.  C.;  OXLEY,  J.  E.;  SILVERMAN,  B.  S.  Strategic  Alliances  and  Interfirm  Knowledge 
Transfer. Strategic Management Journal, v. 17, n. Special, p. 77–91, 1996.  

MOWERY, D. C.; SAMPAT, B. N. Universities in National Innovation Systems. In: FAGERBERG, J.; 
MOWERY, D. C.; NELSON, R. R. (Eds.).  The Oxford Handbook of  Innovation. New York: Oxford 
University Press, 2006. p. 209–239.  

MUROVEC, N.; PRODAN, I. Absorptive capacity, its determinants, and influence on innovation output: 
Cross-cultural validation of the structural model. Technovation, v. 29, n. 12, p. 859–872, dez. 2009.  

NELSON,  R.  R.;  ROSENBERG,  N.  Technical  Innovation  and  National  Systems.  In:  NELSON,  R.  R. 
(Ed.).  National  Innovation  Systems:  A  Comparative  Analysis.  1.  ed.  New  York:  Oxford  University 
Press, 1993. p. 3–21.  

RAPINI,  M.  S.  et  al.  University–industry  interactions  in  an  immature  system  of  innovation:  evidence 
from Minas Gerais, Brazil. Science and Public Policy, v. 36, n. 5, p. 373–386, jun. 2009.  

RAPINI, M. S.; OLIVEIRA, V. P. DE; SILVA NETO, F. C. C. A natureza do financiamento influencia 
na  interação  universidade-empresa  no  Brasil?  Revista  Brasileira  de  Inovação,  v.  13,  n.  1,  p.  77–108, 
dez. 2014.  

ROBIN,  S.;  SCHUBERT,  T.  Cooperation  with  public  research  institutions  and  success  in  innovation: 
Evidence from France and Germany. Research Policy, v. 42, n. 1, p. 149–166, fev. 2013.  

ROSA, A. C. Capacidade absortiva de empresas que possuem interação com universidades.  2013. 
161f. Dissertação (Mestrado em Economia) – Centro de Ciências Econômicas, Universidade do Vale do 
Rio dos Sinos, São Leopoldo, 2013. 

SCHMIDT, T. Absorptive Capacity: One Size Fits All? Firm-level Analysis of Absorptive Capacity for 
Different Kinds of Knowledge. ZEW Discussion Papers, 2005.  

 

19 

SILVA NETO, F. C. C. et al. Patterns of interaction between national and multinational corporations and 
Brazilian universities/public research institutes. Science and Public Policy, v. 40, p. 281–292, dez. 2013.  

SUZIGAN,  W.;  ALBUQUERQUE,  E.  M.    A  Interação  entre  universidades  e  empresas  em  perspectiva 
histórica no Brasil. Texto para Discussão, n. 329, p. 1–27, 2008.  

TEECE,  D.  J.;  PISANO,  G.;  SHUEN,  A.  Dynamic  capabilities  and  strategic  management.  Strategic 
Management Journal, v. 18, n. 7, p. 509–533, ago. 1997.  

VAN  DEN  BOSCH,  F.  A.  J.;  VOLBERDA,  H.  W.;  DE  BOER,  M.  Coevolution  of  Firm  Absorptive 
Capacity  and  Knowledge  Environment:  Organizational  Forms  and  Combinative  Capabilities. 
Organization Science, v. 10, n. 5, p. 551–568, out. 1999.  

VEGA-JURADO,  J.;  GUTIÉRREZ-GRACIA,  A.;  FERNÁNDEZ-DE-LUCIO,  I.  Analyzing 
the 
determinants  of  firm’s  absorptive capacity: beyond R&D.  R&D  Management, v. 18, n. 4, p. 392–405, 
2008.  

ZAHRA,  S.  A.;  GEORGE,  G.  Absorptive  Capacity:  A  Review,  Reconceptualization,  and  Extension. 
Academy of Management Review, v. 24, n. 2, p. 185–203, abr. 2002.  

 

 

20 

