Os derivativos na literatura marxista: uma crítica 

Alex Wilhans Antonio Palludeto* 

 
 

 

Resumo 
O objetivo deste trabalho é realizar uma avaliação crítica da literatura marxista recente sobre 
os derivativos e, ao mesmo tempo, demonstrar de que modo é possível apreender os derivativos 
como  uma  modalidade  particular  de  capital  fictício.  Ao  contrário  do  que  sugerem  diversas 
abordagens  de  inspiração  marxista,  os  derivativos  permitem  a  comparabilidade  de  distintos 
ativos  não  por  funcionarem  como  dinheiro  ou  mesmo  por  se  apresentarem  como  uma 
modalidade própria de capital, mas por serem, enquanto capital fictício, uma mercadoria que, 
por precificar o risco, estabelece a equivalência entre os retornos de distintas modalidades de 
aplicação  do  capital  ajustadas  pelo  risco.  Cada  risco  concreto,  específico,  interessa  em  uma 
economia mercantil-capitalista pelos prejuízos que pode acarretar e/ou pelos ganhos que pode 
gerar  em  termos  monetários  e  os  derivativos  tornam  esses  riscos  comparáveis,  ampliando  o 
horizonte  espaço-temporal  do  cálculo  capitalista,  ao  fornecerem  uma  medida  objetiva  –  i.e. 
socialmente compartilhada – pela qual se tornam intercambiáveis, ou seja, risco abstrato sob 
forma  monetária.  Especificamente,  por  meio  dos  derivativos,  o  payoff  associado  à  variação 
potencial de uma variável qualquer de uma dada unidade econômica adquire um valor presente, 
expresso  em  seus  preços,  tornando-se  uma  medida  objetiva  dos  riscos,  negociado 
separadamente como um fluxo de rendimento esperado próprio, autônomo. 
Palavras-chave: Derivativos, dinheiro, capital fictício, comensurabilidade, Marx 
 
Abstract 
The  purpose  of  this  study  is  to  conduct  a  critical  assessment  of  recent  Marxist  literature  on 
derivatives and at the same time demonstrate how it is possible to grasp the derivatives as a 
particular form of fictitious capital. Contrary to different Marxist approaches, derivatives allow 
comparability of assets not by functioning as money or even by being a separated type of capital, 
but  as  a  form  of  fictitious  capital,  a  commodity  which,  by  pricing  the  risk,  establishes  the 
equivalence of different assets in terms of its risk-adjusted returns. Each concrete, specific risk 
interests in a capitalist economy for the losses that may result from it and/or the gains that it 
can  generate in  monetary  terms  and derivatives  make these risks comparable, increasing the 
spatio-temporal  horizon  of  capitalist  calculation,  by  providing  an  objective  measure  –  i.e., 
socially shared – by which they become interchangeable, i.e., abstract risk in monetary form. 
Specifically, through the derivative, the payoff associated with the potential variation of any 
variable of a given economic unit gets a present value, expressed in their prices, making it an 
objective measure of risk, separately negotiated as an autonomous expected stream of income. 
Keywords: Derivatives, money, fictitious capital, commensurability, Marx 
 
 
JEL: B14; B51; G32 
 
 
Área 2 - Economia Política 
 
 

                                                           
* Doutor em Teoria Econômica pelo IE/UNICAMP. Email: alex.wilhans@gmail.com 

 

 

1 

1.  Introdução 

Se  é  verdade  que  os  derivativos  não  constituem  um  tema  de  todo  ausente  na  literatura  de 
inspiração  marxista  ao  longo  da  história,  também  é  fato  que  apenas  nos  últimos  anos  foram  tomados 
propriamente como objeto de análise. Com efeito, o livro de Dick Bryan e Michael Rafferty, Capitalism 
with  Derivatives,  de  2006,  representa  um  marco  no  campo  teórico  marxista  em  relação  aos  derivativos, 
definindo-se como a referência básica do debate sobre o tema no período recente. De fato, o tratamento 
dado aos derivativos na literatura marxista do passado, quando não inexistente, era, em geral, secundário. 
A  exceção  mais  importante  parece  ser  as  considerações  de  Rudolf  Hilferding  (1910)  sobre 
mercados  futuros  organizados,  tema  relativamente  negligenciado  pelos  comentadores  de  sua  obra 
(SOTIROPOULOS, 2015). Conforme destaca Sotiropoulos (2015, p. 93), “Hilferding realised quite early 
the economic signiﬁcance of derivatives markets for the organisation of capitalism and attempted to deliver 
a proper theoretical explanation for their existence, unique in the discussions of his time”.  

Ainda  que  considerasse  que  os  derivativos  financeiros  (financial  derivatives)  não  tem  uma 
influência decisiva na determinação dos preços dos títulos subjacentes (HILFERDING, 1910, p. 151), o 
autor reconhecia plenamente sua importância na ampliação da liquidez pela facilidade com que era possível 
ingressar nesse mercado e apontava corretamente que a liquidação por diferenças era o mecanismo básico 
pelo  qual  as  operações  eram  executadas,  bem  como  destacava  que  a  arbitragem  conduzia  a  uma 
homogeneização dos preços entre os mercados pela negociação com derivativos (HILFERDING, 1910, p. 
145-146). 

No tratamento do mercado futuro de mercadorias, porém, é que a análise de Hilferding (1910) 
se apresenta de modo mais sistemático, ressaltando o papel dos derivativos no processo global de circulação 
do  capital.  Nesse  sentido,  Hilferding  (1910,  p.  159,  grifos  meus)  destaca  que  as  operações  envolvendo 
derivativos (commodity derivatives), por fornecer a cada momento do tempo um preço futuro que sirva de 
guia para o cálculo capitalista, tornar-se-iam prática econômica corrente:  “[o]nce futures trading is well 
established, participation becomes increasingly necessary for both merchants and producers, because  the 
futures market is a major factor in price formation”. 

Especificamente, Hilferding (1910) argumenta que os derivativos se originam do descompasso, 
fruto do desenvolvimento da economia capitalista, entre o tempo de produção cadente, com a introdução 
de inovações tecnológicas e organizacionais, e o tempo de circulação crescente, em virtude da necessidade 
constante de ampliação do mercado com o aumento da produtividade. Ao possibilitar a venda antecipada 
da  produção,  os  derivativos  reduziriam  o  tempo  de  circulação  e  possibilitariam  que,  para  o  produtor,  o 
circuito se fechasse sem o risco de variações inesperadas de preços, fazendo com que parte dos recursos 
que seriam necessários para se precaver dessas variações potenciais pudesse ser liberado para outros usos: 
By  reducing  the  circulation  time  for  productive  capitalists,  and  assuming  the  risks, 
speculators  can  have  an  effect  upon  production  itself.  Before  trading  in  futures  was 
introduced it was mainly the partial producer who had to bear the risk. […] Futures trading 
saves the producers circulating capital, ﬁrst by reducing the circulation time, and second 
by reducing their self-insurance (reserve fund) against price ﬂuctuations (HILFERDING, 
1910, p. 161). 

Nesse quesito, ainda que Hilferding (1910) não faça referência explícita, é possível observar 
que,  para  o  autor,  o  mercado  futuro  aparece  como  um  desenvolvimento  direto  da  operação  do  capital 
comercial, que corresponde àquela fração do capital global dedicada às atividades de compra e venda de 
mercadorias, tal como  Marx o apresenta no capítulo 16 do livro 3 d’O Capital (MARX, 1894, p. 387). A 
redução do tempo de circulação e a potencial ampliação do processo de reprodução do capital produtivo 
pela  aplicação  dos  recursos  disponíveis  derivados  da  venda  antecipada  descritos  no  seguinte  excerto 
constituem  basicamente  os  mesmos  resultados  de  processo  semelhante  ao  apresentado  por  Hilferding 
(1910). Além disso, uma vez que os mercados organizados pressupõem a padronização das mercadorias, 
os derivativos tornam, de fato, as mercadorias plenamente intercambiáveis entre si enquanto valores de uso 
de mesma quantidade e qualidade e, desse modo, pela liquidez que adquirem, convertem-se em simples 
valores mobiliários (securities)1. 
                                                           
1 O nexo entre a padronização do ativo subjacente e a conversão dos contratos em títulos financeiros também é explorado por 
Millo (2007). 

2 

 

Only the requirements of futures trading lead to the creation, often by artiﬁcial means, of 
fully interchangeable commodities; that is to say, commodities of which every unit has the 
same use value as every other. […] The distinctive feature of commodity exchange trading 
is  that  by  standardizing  the  use  value  of  a  commodity  it  makes  the  commodity,  for 
everyone,  a  pure  embodiment  of  exchange  value,  a  mere  bearer  of  price.  […]  The 
commodities are equivalent to money; the buyer is spared the trouble of investigating their 
use value, and they are subject only to slight ﬂuctuations in price. Their marketability and 
hence  their  convertibility  into  money  at  any  time  is  assured  because  they  have  a  world 
market; all that need be considered is whether the price differences will result in a proﬁt or 
a loss. Thus they have become just as suitable objects of speculation as any other claims to 
money; for instance, securities. In futures trading, therefore, the commodity is simply an 
exchange value. It becomes a mere representative of money, whereas money is usually a 
representative of the value of a commodity. The essential meaning of trade – the circulation 
of commodities – is lost, and along with it the characteristics of, and the contrast between, 
commodity and money. This contrast reappears only when speculation ceases, because the 
market  has  been  cornered,  and  suddenly  money  has  to  take  the  place  of  the  profane 
commodity which is no longer available. (HILFERDING, 1910, p. 153) 

A liquidez característica desses contratos não deixa de evidenciar, para Hilferding (1910), seu 
caráter  eminentemente  monetário2.  Esse  aspecto  da  análise  de  Hilferding  (1910),  observa  Sotiropoulos 
(2015), antecipa o debate marxista contemporâneo suscitado pelo  livro de Bryan e Rafferty  (2006a), no 
qual os autores argumentam que os derivativos constituem uma nova forma de dinheiro global – embora 
estes  tomem  os  derivativos  financeiros  como  representativos  desse  papel  e  não  os  derivativos  de 
mercadorias. Com efeito, enquanto “pura encarnação do valor de troca”, o derivativo é alçado à função de 
representante do dinheiro e, desse modo, adquire uma forma monetária ao permitir a mensuração do valor 
das mercadorias em um contexto em que o tempo de circulação se eleva – e, portanto, a possibilidade que 
variações  de  preço  inviabilize  o  próprio  cálculo  capitalista.  Segundo  Sotiropoulos  (2015,  p.  92),  para 
Hilferding (1910), “[t]he establishment of derivatives markets reinstates the missing stability by inventing 
a new form of monetary expression that is more stable in the role of the measure of value”. Nesse caso, 
argumenta o autor, os derivativos seriam, para Hilferding (1910), uma forma de dinheiro de crédito; não 
propriamente dinheiro, em sentido estrito, mas contratos que funcionam como dinheiro ao executarem as 
funções de dinheiro, como as notas promissórias e as letras de câmbio em situações históricas determinadas3 
(SOTIROPOULOS, 2015, p. 92). 

Apesar  de  uma  visão  bastante  original  e  sugestiva,  é  sintomático  das  esparsas  contribuições 
posteriores sobre os derivativos na literatura marxista o fato de que o artigo de Sotiroupolos (2015) que 
recupera o tratamento dado por Hilferding (1910) ao tema esteja situado no contexto do debate atual. 

Nesse contexto, este trabalho possui um duplo propósito. Por um lado, propõe revisitar o debate 
em torno das contribuições de Bryan e Rafferty, sobretudo daquelas contidas no livro acima mencionado, 
e os aportes de diversos outros autores que o tomam como principal interlocutor ou que tangenciam temas 
nele expostos. Por outro lado, a partir dessas considerações, argumenta-se que os derivativos configuram 
uma espécie particular de capital fictício – ao lado das ações, títulos de dívida etc. – por meio da qual os 
inúmeros riscos concretos às variadas formas de aplicação da riqueza privada tornam-se comensuráveis e 
precificados.  Desse  modo,  ao  permitir  que,  a  cada  momento  do  tempo,  a  classe  capitalista  tenha,  sob  a 
forma de um preço, uma avaliação objetiva – no sentido de socialmente compartilhada – da variabilidade 
potencial de determinada variável, os derivativos, enquanto capital fictício, tornam-se parte constitutiva das 
estimativas  das  diversas  possibilidades  de  aplicação  da  riqueza  privada,  sobretudo  quando  esta  assume 
crescentemente a forma de títulos financeiros em um contexto de ampla e profunda divisão internacional 
                                                           
2 O argumento é reiterado da seguinte  forma:  “[...] this continuous chain of transactions  ensures that it  is always possible to 
convert  a  commodity  on  the  exchange  into  money,  and  thus  permits,  to  a  certain  extent,  the  investment  of  money  in  the 
commodity, and its reconversion into money at any time. Hence, a commodity which is dealt in on the exchange becomes suitable 
as a security for money which is temporarily idle” (HILFERDING, 1910, p. 154). 
3 “The promissory note, in other words, has replaced money by performing the work of money, by functioning as credit money. 
A large part of the circulation processes, including the largest and most concentrated operations, take place among the productive 
capitalists, and all these transactions can, in principle, be accomplished by promissory notes or bills of exchange. The majority 
of such bills cancel out and hence only a small amount of cash is required to settle the balances” (HILFERDING, 1910, p. 82) 

3 

 

do  trabalho,  tal  como  a  economia,  hoje,  apresenta-se.  Além  desta  introdução,  o  trabalho  apresenta  três 
outras seções. A seção seguinte  faz um  balanço  da literatura marxista sobre os derivativos centrada nas 
contribuições de Bryan e Rafferty e de autores que com estas dialogam, cujo ponto central é o de que os 
derivativos constituem uma nova forma de dinheiro global. A terceira seção, por sua vez, argumenta que 
os derivativos devem ser compreendidos como uma forma de capital fictício. Por fim, a quarta seção dedica-
se às considerações finais. 

2.  Os derivativos como novo dinheiro global: o debate recente 

Ao trazerem os derivativos para o centro da análise, Bryan e Rafferty (2006a) argumentam que, 
mais do que um instrumento financeiro associado à gestão do risco em suas diversas formas, os derivativos, 
particularmente os derivativos financeiros, destacam-se por fornecerem uma medida do valor dos ativos a 
qualquer momento em qualquer lugar (BRYAN; RAFFERTY, 2006a, p. 7). Nesse sentido, o crescimento 
acelerado do mercado de derivativos a partir das décadas de 1970-1980, embora tenha como causa imediata 
a necessidade de lidar com  novos tipos de risco fruto  das mudanças institucionais  associadas ao fim do 
regime  de  Bretton  Woods,  é,  em  última  instância,  um  modo  de  estabelecer  a  equivalência  entre  ativos 
distintos, processo inerente ao sistema capitalista. Nesse contexto, os autores destacam que o derivativo ou, 
antes, o sistema de derivativos, aparece como uma forma de dinheiro, cujo papel central é a ampliação da 
comensurabilidade e que, assim, constitui uma âncora ao sistema de preços – segundo os autores, conforme 
se verá adiante, similar àquela desempenhada pelo ouro no passado (BRYAN; RAFFERTY, 2006a, p. 105). 
Considerando o derivativo “a financial contract designed to roll together discrete and often quite 
different  financially  related  attributes”  (BRYAN;  RAFFERTY,  2006a,  p.  10),  o  argumento  central, 
explorado  também  pelos  autores  em  diversos  trabalhos  posteriores4,  é  desenvolvido  em  três  etapas.  Em 
primeiro lugar, o derivativo consiste em uma nova forma de capital que, ao contrário das demais, desvincula 
a negociação do direito a um fluxo de rendimentos financeiros da propriedade do ativo subjacente e, desse 
modo, como meio de conversão entre ativos distintos, aparece como “meta-capital”: “the derivative owner 
does not have a right to ownership of capital as it is conventionally understood, but they do have ownership 
rights associated with attributes of capital” (BRYAN; RAFFERTY, 2006a, p. 10). Em segundo lugar, por 
cumprirem  essa  função  de  tornar  comensuráveis  –  e,  portanto,  intercambiáveis  –  capitais  distintos,  os 
derivativos aparecem como dinheiro no capitalismo atual: “derivatives have replaced gold as the anchor of 
the financial system” (BRYAN; RAFFERTY, 2006a, p. 124). Por fim, como consequência lógica dos dois 
passos anteriores, a distinção entre dinheiro e capital é apagada, ou, em outras palavras, pelos derivativos, 
as duas categorias se fundem (BRYAN; RAFFERTY, 2006a, p. 142). 

 

2.1.  Uma nova forma de capital? 

Quanto à consideração dos derivativos como capital – ou meta-capital5 –, os autores partem da 
mudança  que  os  derivativos  representariam  na  propriedade  do  capital.  Uma  vez  que  as  transações  com 
derivativos não envolvem diretamente a transferência da propriedade dos ativos subjacentes, mas apenas 
de  atributos  (como  a  volatilidade  dos  preços)  destes,  a  identidade  entre  capital  e  propriedade,  um  dos 
elementos considerados fundantes do próprio capitalismo, deveria ser repensada. De acordo com os autores, 
os derivativos possibilitam a separação da propriedade do capital da propriedade da performance de dado 
capital (BRYAN; RAFFERTY, 2006a, p. 69). Operar com derivativos significa, desse modo, transacionar 
a propriedade da performance de determinado capital, como a rentabilidade futura de certa ação, sem, de 
fato,  transacionar a propriedade deste capital  – no caso, sem  envolver  a  propriedade desta ação.  Assim, 
“[...]  we  can  no  longer  presume  a  direct  link  between  capital  and  ownership”  (BRYAN;  RAFFERTY, 
2006a,  p.  71).  Nesse  sentido,  os  derivativos  corresponderiam  àquilo  que  os  autores  consideram  como  o 
terceiro  grau  de  separação  da  propriedade  do  capital,  resultado  de  um  longo  movimento  histórico, 
sintetizado na Tabela 1, e que teria como ponto de chegada as últimas quatro décadas. 

                                                           
4 Veja-se, por exemplo, Bryan e Rafferty (2006b; 2006c; 2007; 2010; 2012). 
5 Bryan e Rafferty (2006a) não deixam claro se ele representaria uma nova categoria, ontologicamente distinta do capital, ou 
apenas uma ordem superior de capital. 

4 

 

 

Tabela 1 – Os três graus de separação entre capital e propriedade 

Grau 

Característica 

Forma 

1º 

2º 

3º 

Separação da propriedade dos meios de produção dos 
trabalhadores 
Separação  da  propriedade  da  empresa  do  controle 
direto dos meios de produção 
Separação da propriedade do capital, enquanto simples 
performance, da propriedade da empresa ou dos títulos 
que a representam 

Fonte: Bryan e Rafferty (2006a, p. 71-74). Elaboração própria. 

Firmas familiares 

Sociedade por ações 

Derivativos 

Desse modo, nota-se que, a cada nível de separação, o capital se torna mais flexível, líquido e, 
no  limite,  a  própria  performance  do  capital,  isto  é,  sua  rentabilidade  prospectiva,  desvincula-se  da 
propriedade do ativo no qual tem origem – o que não deixa de ser bastante curioso para uma leitura marxista, 
centrada  na  propriedade  como  aspecto  integrante  do  capitalismo.  De  acordo  com  os  autores,  “[...]  with 
derivatives the very concept of ‘capital’ and its ownership is separated from the ownership of both direct 
physical  assets  (the  first  separation)  and  legal  representations  of  those  physical  assets  (the  second 
separation)” (BRYAN; RAFFERTY, 2006a, p. 75).  

Aos  derivativos  se  atribui  uma  transformação  na  economia  capitalista  tão  profunda  quanto 
aquela operada pela expansão acelerada das sociedades por ações na passagem do século XIX para o século 
XX. Segundo os autores, os derivativos financeiros permitem que, em tempo real, atributos particulares dos 
mais variados ativos sejam imediatamente avaliados e potencialmente conversíveis, no tempo e no espaço, 
em atributos particulares de outros ativos sem que haja transferência da propriedade desses ativos. Essa 
capacidade de separar “pedaços de capital”, “‘bits’ of capital” (BRYAN; RAFFERTY, 2006a, p. 166), e 
negociá-los separadamente da propriedade deste mesmo capital é o processo relevante, que marca o terceiro 
grau acima descrito. No entanto, se os derivativos são, como argumentam os autores, uma mercantilização 
do risco – pois é isso que, em última instância, são esses atributos ou bits dos ativos: volatilidade potencial 
de alguma variável  a  eles associada  –, por  que não podem  ser  considerados uma mercadoria em  que se 
transaciona,  de  fato,  a  propriedade  de  um  determinado  risco  enquanto  capital?  Conforme  se  verá 
adiante,  a  especificidade  dos  derivativos  não  consiste  em  definir  uma  nova  ordem  de  separação  da 
propriedade, mas, sim, por possibilitar, na condição de uma mercadoria especial, sui generis, pela qual se 
negocia o risco de um evento qualquer, a avaliação da rentabilidade prospectiva ajustada pelo risco de 
qualquer espécie de carteira. Assim, o fato  de que não é a propriedade  do ativo subjacente que esteja 
sendo  negociada  –  ainda  que  nos  poucos  casos  de  transferência  física  se  possa  alegar  que,  em  última 
instância, seja –, não significa que não haja transferência de propriedade: há transferência do risco, e este 
tomado  como  uma  forma  de  capital,  portador  de  um  determinado  fluxo  monetário  esperado,  enquanto 
mercadoria.  

Conforme  sustentam  Bryan  e  Rafferty  (2006a,  p.  39)  são  duas  as  funções  básicas  dos 
derivativos que o tornam capital cuja função é mensurar outros capitais fracionando-os em seus atributos: 
as capacidades de vincular (binding) e de combinar (blending). Binding, embora um conceito relativamente 
vago (MÜGGE, 2009, p. 516), refere-se ao papel dos derivativos na vinculação do presente ao futuro e/ou 
do futuro ao presente: “[f]or example, the current price of wheat and the future price of wheat are mutually 
determining” (BRYAN; RAFFERTY, 2006a, p. 12). Blending, por sua vez, diz respeito à capacidade de, 
pela precificação, converter diferentes tipos de ativos entre si: “[…] derivatives serve to blend apparently 
discrete types of assets by creating novel assets with characteristics that are a composite of  these (once) 
discrete types (e.g. a blend of debt and equity, or a blend of stock prices and exchange rates)” (BRYAN; 
RAFFERTY, 2006a, p. 39). 

Essa dupla função dos derivativos confere a esta categoria de ativos financeiros uma posição 
especial na atual conformação do capitalismo. Nesse sentido, os derivativos alteram as condições nas quais 
se  dá  a  concorrência  intercapitalista  e  a  acumulação  de  capital  graças  à  liquidez  e  à  flexibilidade  que 

5 

 

concedem  à  riqueza  privada  em  um  contexto  de  elevada  instabilidade,  inclusive  levando  a  uma  maior 
pressão sobre a  classe trabalhadora (BRYAN; RAFFERTY, 2006a, p. 155). Por conseguinte, para estes 
autores, a importância dos derivativos é mais do que o fato de servirem para proteger determinados agentes 
de  certos  tipos  de  risco  ou  elevar  o  risco  pela  alavancagem  que  permitem.  Sua  relevância  deve-se  à 
transformação que introduzem no cálculo capitalista e na concorrência ao se apresentarem como uma nova 
forma de capital, mais abstrata e geral6 (BRYAN; RAFFERTY, 2006a, p. 69-70). Conforme se verá adiante, 
esse é o aspecto essencial dos derivativos, mas não como uma nova forma de capital, ou mesmo um novo 
dinheiro, mas, sim, como capital fictício. 

 

2.2. O sistema de derivativos como âncora monetária do capitalismo contemporâneo 

O passo seguinte e mais emblemático – e ponto para o qual as críticas da literatura em geral se 
voltaram – pode ser considerado o próprio resultado da análise de Bryan e Rafferty (2006a): demonstrar 
que os derivativos financeiros são, no capitalismo contemporâneo, uma nova forma de dinheiro-mercadoria. 
Por  um  lado,  os  derivativos  são  uma  nova  espécie  de  dinheiro,  específica  das  condições  atuais  da 
acumulação  de  capital7.  Por  outro,  constituem  um  dinheiro  privado,  capitalista,  fato  que,  segundo  os 
autores, desafia as concepções usuais de que o dinheiro se funda na autoridade dos Estados Nacionais  – 
razão pela qual, segundo os autores, a própria apreciação dos derivativos enquanto dinheiro pelas análises 
sobre o tema são exíguas. Com efeito, não se trata de negar a existência prévia dos derivativos ou afirmar 
que eles tenham substituído as moedas domésticas como unidades de conta, mas de apontar que o papel 
hoje por eles exercido é de um dinheiro que transcende os territórios nacionais (BRYAN; RAFFERTY, 
2006a, p. 131).  

Conforme  defendem  os  autores,  os  derivativos  devem  ser  concebidos  como  uma  forma  de 
dinheiro-mercadoria, uma mercadoria especial, produzida para cumprir explicitamente funções monetárias: 
“While derivatives may not be commodities in the usual sense of the term, they are a type of commodity (a 
meta-commodity  if  you  will)  that  is  produced  to  serve  explicitly  monetary  functions”  (BRYAN; 
RAFFERTY,  2006a,  p.  139).  Dessa  forma,  as  concepções  do  dinheiro  como  uma  relação  social  que 
expressa  o  poder  de  comando  daquele  que  o  detém  e  que  se  fundam  na  confiança,  bem  como  aquelas 
relativas  ao  seu  caráter  estatal,  não  são,  para  Bryan  e  Rafferty  (2006a),  adequadas  para  a  análise  dos 
derivativos  e  para  a  compreensão  daquilo  que,  de  fato,  parece  aos  autores  específico  do  dinheiro  no 
capitalismo contemporâneo enquanto dinheiro-mercadoria capitalista:  

[W]hat makes derivatives distinctive as a form of money-as-social relation is that they are, 
by their nature, the embodiment of competitive calculation: they are money that reflects 
the capacity of corporations for global calculation of the value of all their discrete assets 
and liabilities. (BRYAN; RAFFERTY, 2006a, p. 143) 

Dessa forma, os autores propõem uma reconsideração daquilo que define o caráter mercantil 
do  dinheiro,  afastando-se  das  concepções  tradicionais:  “Marxists  should  not  so  readily  avoid  the 
implications of commodity money but look to re-construct commodity money in a form more appropriate 
to its capitalist role” (BRYAN; RAFFERTY, 2006b, p. 89). A princípio, o caráter mercadoria do dinheiro 
aparece como simples resultado de um processo geral de mercantilização operado pelo sistema capitalista: 
“They are commodities in the sense that insurance can be a commodity, or information can be a commodity: 
they are a production process within a circulation process” (BRYAN; RAFFERTY, 2006a, p. 153). 

Na medida em que as transações se tornam, cada vez mais, inter-territoriais e inter-temporais 
parece difícil acreditar que o Estado ou outro elemento definido em bases nacionais seja o fundamento do 
dinheiro que circula internacionalmente (BRYAN; RAFFERTY, 2006b, p. 87). Vale dizer que os Estados 
Nacionais não seriam capazes de garantir as funções de unidade de conta, meio de troca e reserva de valor 

                                                           
6 Argumento semelhante é desenvolvido por Carneiro, Rossi, Mello e Chiliatto-Leite (2015) quanto à centralidade dos derivativos 
como uma nova forma de capital. A partir das separações da propriedade do capital propostas por Bryan e Rafferty (2006a), os 
autores vão ainda mais além ao sugerir que os derivativos acabam por definir uma nova “dimensão” do capitalismo. Para os 
autores, os derivativos surgem como um desenvolvimento do capital fictício, particularmente do ambiente de especulação que 
ele possibilita, ainda que se distinga dele como uma forma própria de capital. A mesma concepção é explorada por Mello (2013). 
7 “It is only in the last 20 years that they have developed a comprehensive monetary role, associated with the growth of financial 
(rather than commodity) derivatives” (BRYAN; RAFFERTY, 2006a, p. 136). 

6 

 

plenamente quando essas funções devem ser cumpridas nas transações entre distintas moedas domésticas e 
prazos  variados.  Os  derivativos,  então,  surgem  como  dinheiro.  Dinheiro  criado  privadamente  e  cuja 
validade não reside na segurança garantida pelo Estado, mas pelo fato de ser, ele mesmo, uma mercadoria 
universalmente aceita como equivalente geral na esfera internacional. Uma mercadoria cuja aceitabilidade, 
que resulta do fato de ser portadora de um valor, não deriva do trabalho incorporado em sua confecção, 
como seria o caso da teoria marxista tradicional8, mas da própria função que elas cumprem em comensurar 
ativos  distintos:  “Derivatives  are  commodities  whose  primary  function  is  the  commensuration  of  other 
commodities. [...] the commodity value of a derivative is to be defined in terms of what a derivative does, 
not what it represents” (BRYAN; RAFFERTY, 2006a, p. 153-154). 

Em outras palavras, considerando o trabalho dedicado à produção dos derivativos, interessa não 
seu quantum como expressão da parcela do esforço coletivo da sociedade – ou, para usar a terminologia 
marxista, o trabalho abstrato socialmente necessário –, mas o propósito desse trabalho específico, concreto, 
no processo de acumulação de capital. Conforme argumentam os autores, “[…] this miniscule amount of 
labour alone does not make derivatives commodity money any more than labour at the national mint makes 
fiat money commodity money. It is what this labour ‘sets in motion’ that is critical” (BRYAN; RAFFERTY, 
2006b, p. 90). De acordo com Bryan e Rafferty (2006a), os derivativos não são uma mercadoria no sentido 
marxista convencional. Os derivativos são contratos oferecidos ao mercado como produto do trabalho de 
instituições financeiras. O valor que possuem deriva da capacidade que detêm de tornar comensurável o 
valor  das  outras  mercadorias,  onde  quer  que  estejam  no  espaço  e  no  tempo.  Segundo  os  autores,  os 
derivativos podem ser tratados como meta-mercadorias, cuja função é assegurar a produção e circulação 
das  outras  mercadorias  e,  assim,  a  continuidade  do  processo  de  acumulação  no  que  se  refere  à 
comparabilidade entre os ativos. Na medida em que são mercadorias que funcionam como dinheiro, são 
dinheiro-mercadoria global, nova forma de expressão do valor no capitalismo contemporâneo. 

No entanto, parece haver, aqui, uma certa confluência – para não dizer confusão – entre dois 
atributos analiticamente distintos de qualquer mercadoria, tal como Marx (1867) sugere: o valor de uso, 
utilidade do derivativo na satisfação de uma necessidade determinada – segundo os autores, a necessidade 
de comensurabilidade do capital –, e o valor. Ao tomar o valor dos derivativos diretamente por sua função, 
seu valor de uso, o valor segue indeterminado. O aspecto relevante, e para o qual Bryan e Rafferty (2006a) 
parecem não oferecer resposta, é justamente compreender sob quais parâmetros se atribui determinado valor 
a  um  certo  valor  de  uso:  enfim,  como  se  dá  o  processo  de  abstração  que  permite  que  objetos  que 
concretamente  possuem  finalidades  diversas  se  tornem  intercambiáveis.  Segundo  Marx  (1867),  o  valor 
pressupõe o valor de uso, pois apenas aquilo que de alguma maneira é útil será produzido e negociado; 
ainda  assim,  reconhecer  que  determinado  produto  possui  um  valor  de  uso  não  conduz  diretamente  à 
determinação de seu valor. 

Outro sintoma da mescla equivocada de conceitos distintos evidencia-se também na seguinte 

passagem: 

So the essential characteristic of derivatives as commodities is that they are products of 
circulation, not significantly of labour, and accordingly their value is defined in exchange 
and not in consumption. These meta-commodities are therefore always ‘capital’, for they 
never  ‘leave’  a  circuit  of  capital  so  as  to  be  consumed.  In  that  sense,  they  are  more 
intensively  capitalist  commodities  than  simple  commodities,  for  the  latter  are  merely 
produced  within  capitalist  relations,  while  meta-commodities  are  products  of  capitalist 
relations. (BRYAN; RAFFERTY, 2006a, p. 154) 

Em  primeiro  lugar,  há  a  sugestão,  que  não  encontra  respaldo  em  Marx,  de  que  o  valor  das 
mercadorias que não são “produtos da circulação” seja definido no consumo. Cabe lembrar que a única 
relação  com  o  consumo  pela  qual  passa  a  mercadoria  é  na  realização  de  seu  valor  de  uso,  em  que  a 
necessidade que por meio dela pode ser satisfeita é atendida. Ademais, pelo fato de serem “produtos da 
circulação”  essas  mercadorias  teriam  seu  valor  dado  na  troca.  Mas  de  que  forma,  no  arcabouço  teórico 
considerado,  a  troca  determina  o  valor?  Por  fim,  os  autores  denominam  os  derivativos  como  meta-
mercadoria  e,  assim  como  no  caso  do  termo  meta-capital,  não  esclarecem  devidamente  qual  o  seu 
significado. 
                                                           
8 Para uma síntese da abordagem marxista tradicional do dinheiro-mercadoria, veja-se, por exemplo, Germer (2005). 

7 

 

Ainda que essas lacunas possam representar uma grande dificuldade na argumentação de que 
os derivativos constituem um dinheiro-mercadoria, os autores prosseguem identificando neles o papel que 
o ouro exerceu no passado como âncora do sistema de preços9. 

In terms of money, they perform the role in international finance that gold played in the 
nineteenth century: they anchor the global financial system. […] While gold was a fixed 
anchor  (all  national  currencies  and commodity  prices  had to  adjust to  gold),  derivatives 
provide a floating anchor; an on-going, flexible web of conversions that binds the world’s 
asset markets. (BRYAN; RAFFERTY, 2006b, p. 89-90) 

Nesse sentido, embora distintos do dinheiro-mercadoria fundado no ouro, posto que este estava 
calcado em uma mercadoria específica em relação à qual mantinha uma taxa de troca definida oficialmente, 
os  derivativos  desempenham  função  semelhante  em  um  contexto  de  maior  instabilidade,  destacando  o 
caráter  potencialmente  monetário  de  todas  as  mercadorias10.  Desse  modo,  os  derivativos  apresentam-se 
como  um  dinheiro  mais  flexível  quando  comparado  ao  do  passado,  adequado  ao  contexto  atual: 
“Derivatives are not as neat as gold, and are perhaps vulnerable to speculation in a way that gold was not, 
but  they  provide  a  flexibility  to  systems  of  commensuration  that  gold  could  never  provide”  (BRYAN; 
RAFFERTY, 2006a, p. 134). 

 

3.  Os derivativos como capital fictício 

 
3.1.  Dinheiro, capital fictício e derivativos 

Se  os  derivativos  são  uma  nova  forma  de  dinheiro  pela  capacidade  de  comensurar  ativos 
distintos  –  ou,  mais  especificamente,  por  comensurá-los  de  forma  capitalista,  i.e.,  em  termos  de  sua 
rentabilidade –, não seriam também outros ativos financeiros de elevada liquidez, como as ações, dinheiro? 
Com efeito, ao compreender os derivativos como dinheiro, os autores parecem olvidar que, pelo argumento 
proposto, também as ações ou os títulos financeiros em geral seriam uma forma de dinheiro. Na ausência 
de  turbulências,  sobretudo  em  momentos  de  ascensão  do  ciclo  econômico,  ativos  mais  líquidos  podem 
servir  como  quase-moedas  para  determinadas  transações.  Minsky  (1986)  inclusive  chega  a  propor  uma 
escala por meio da qual papéis diversos funcionam, parcialmente, como dinheiro ou quase-moedas (BELL, 
2001). Isso não os torna dinheiro, mas apenas substitutos do dinheiro em condições determinadas – e, com 
exceção de títulos de dívida pública, bastante restritas. Ademais, sequer é possível afirmar que, de fato, 
substituem o dinheiro, pois, na prática, substituem uma ou outra função do dinheiro, sem cumpri-la em sua 
plenitude, particularmente enquanto reserva de valor.  

Contudo, essa não parece ser uma questão para os autores. De fato, Bryan e Rafferty (2006b, p. 
91) argumentam que as ações, por exemplo, só cumprem funções monetárias em contextos particulares, 
incidentais, como subproduto da liquidez que apresentam e não como parte de sua função econômica, como 
seria o caso dos derivativos11. Nesse contexto, os autores destacam que os derivativos não compartilham 
de natureza econômica semelhante às ações. No entanto, convém insistir: não seriam as ações indicativos 
da capacidade de valorização de determinada aplicação e, assim, por meio de seus valores, não estariam 
permitindo que capitais concretamente diferentes fossem comparados entre si? Para os autores, a resposta 
é negativa: 

[A]ttachment  to  ownership  gives  shares  a  materiality,  but  also  ‘grounds’  them  in  a 
particular and unique asset. The sale or purchase of shares is first  of all about changing 
titles to ownership, not about establishing equivalence. Derivatives, however, do not relate 
to the ownership of any particular, unique ‘bit’ of capital, for derivative transactions remain 

                                                           
9  Deixando  de  lado  uma  questão  não  menos  importante,  mas  que  escapa  ao  tema  ora  tratado,  a  saber:  se  o  ouro  realmente 
desempenhou essa função no passado como os autores a consideram. 
10 “Derivatives, in their anchoring function for global finance, play the role of a commodity money. While commodity money is 
usually  associated  with  emphasising  the  commodity  characteristics  of  money  (gold);  derivatives  also  highlight  the  monetary 
characteristics of all commodities” (BRYAN; RAFFERTY, 2006a, p. 132). 
11 Tampouco a questão das quase-moedas é tratada: “[...] we are here making no strict distinction between money and near money 
or money substitutes” (BRYAN; RAFFERTY, 2006b, p. 91). Esse ponto reaparece quando os autores fundem os conceitos de 
liquidez e dinheiro, igualando atributos de dinheiro possibilitados pela liquidez e o próprio dinheiro (veja-se Bryan e Rafferty, 
2012, p. 99). 

8 

 

entirely  within  the  monetary  sphere  […].  (BRYAN;  RAFFERTY,  2006b,  p.  91,  grifos 
meus) 

Observe que, para os autores, as ações não cumprem qualquer função de equivalência entre os 
capitais. Essa afirmação parece contradizer exatamente um dos elementos característicos do capital fictício, 
do qual a ação é uma forma: a capacidade de tornar imediatamente comparáveis, em termos de potencial 
de  valorização,  empreendimentos  das  mais  variadas  naturezas.  Por  essa  razão  que,  coerentemente,  os 
autores sustentam que os derivativos, mesmo que sejam uma forma de capital (e dinheiro), não são capital 
fictício. A menção à categoria capital fictício aparece em um único parágrafo em todo o livro e revela uma 
compreensão  bastante  limitada  da  mesma,  uma  vez  que  os  autores  a  destacam  como  desnecessária  à 
“economia real”: 

The apparent unreality of financial derivatives is particularly associated with the notion of 
derivatives as duplicate or fictitious capital –  that they are just multiple recordings of asset 
values that  net to  zero. This  notion  of  fictitious capital  builds  on  the  understanding  that 
derivatives  markets  are  separated  from  trade  in  real  markets,  and  are  an  unnecessary 
distraction from the real economy12. (BRYAN; RAFFERTY, 2006a, p. 62, grifos meus). 

Análise  distinta  oferece  McNally  (2011a)  ao  argumentar  que  os  derivativos  são 
simultaneamente  dinheiro  e  capital  fictício,  enquanto  simples  “claims  on  future  wealth”  (MCNALLY, 
2011a, p. 154). Ao contrário de Bryan e Rafferty (2006a), este autor sustenta que: i) o capital fictício não 
pode ser concebido como uma simples manifestação epifenomênica da esfera da produção, que mantém 
com ela uma relação de exterioridade; ii) com o fim do regime de Bretton Woods, surge uma forma de 
dinheiro “não mercadoria”:  

[t]he  world had  entered  into  an  era  of  decommodiﬁed  money,  a  global currency-régime 
lacking  any  tie  to  an  underlying  commodity.  [...]  The  global  ﬁnancial  system  lost  any 
anchorage in gold (or any other commodity) and became a pure and simple national credit-
money system (or ﬁat-money system). (MCNALLY, 2011a, p. 158).  

Nesse contexto, torna-se relativamente clara a razão pela qual McNally (2011a) identifica nos 
derivativos o dinheiro atual. Liberto de uma relação definida com uma mercadoria específica – como o ouro 
–, o dinheiro aparece diretamente como uma relação de crédito, também um simples direito à riqueza, cujo 
valor  não  está,  enquanto  mero  direito,  nele  incorporado13.  Desse  modo,  o  capital  fictício  aparece  como 
âncora do dinheiro, nacionalmente baseado na dívida pública e internacionalmente nos derivativos: 

If, previously, money had some tie to values based on past labour (embodied in gold, which 
was stockpiled in central-bank reserves) today it is largely linked to ﬁctitious capitals […]. 
As a result, capitalists now try to price money and other paper-assets in  terms of future 
values, by calculating their anticipated prices at some point down the road – a day, a week, 
a month, and so on. (MCNALLY, 2011a, p. 162) 

Quanto  à  esfera  nacional,  essa  concepção  já  se  encontra  relativamente  bem  elaborada  na 
literatura marxista. Nesse sentido, as considerações de Foley (2005) sobre o tema podem ser tomadas como 
representativas. Segundo o autor, a âncora do dinheiro contemporâneo, o dólar, por exemplo, é a dívida do 
governo norte-americano. De acordo com Marx (1894), os títulos de dívida do governo são uma forma de 
capital  fictício  e,  por  conseguinte,  o  valor  que  lhes  corresponde  é  fruto  da  capitalização  do  fluxo  de 
pagamento que geram à taxa de juros relevante. Dessa forma, o valor do dinheiro, para Foley (2005), reflete 
a conveniência em possuí-lo frente ao rendimento dado pelos títulos de dívida do governo  – a meu ver, 
concepção muito semelhante à da liquidez da moeda enquanto ativo em Keynes (1936). Assim, um capital 
fictício, a dívida do Estado, atualmente funcionaria como medida do valor e não uma mercadoria específica. 
Desse modo, é possível considerar que o surgimento de uma mercadoria particular como equivalente geral 
seja apenas mais um estágio da evolução da forma dinheiro do valor. Assim, o atual desenvolvimento do 
dinheiro não estaria em contradição com a teoria monetária de Marx. Segundo o autor, na medida em que 
o  dinheiro  contemporâneo,  cujo  valor  se  funda  num  tipo  particular  de  capital  fictício,  é  plenamente 

                                                           
12  Curiosamente,  no  tratamento  das  sociedades  por  ações,  Bryan  e  Rafferty  (2006a)  salientam,  a  meu  ver  corretamente,  a 
flexibilidade  e  o  potencial  em  termos  da  acumulação  de  capital  possibilitados  pela  conversão  de  empresas  familiares  em 
sociedades acionárias. O raciocínio, porém, não parece aplicado no excerto destacado. 
13 Para uma outra abordagem acerca do dinheiro como categoria fictícia, veja-se Rotta e Paulani (2009) e, de uma perspectiva 
diversa, Prado (2013).  

9 

 

intercambiável  por  todas  as  mercadorias  –  ainda  que  ele  próprio  não  seja  uma  mercadoria  –,  não  há 
inconsistência em aplicar o arcabouço teórico elaborado por Marx ao capitalismo atual14. 

A abordagem de McNally (2011a) pode ser concebida, a partir dessa perspectiva, como uma 
extensão do argumento de Foley (2005) para o plano internacional, tendo como foco os derivativos como 
uma solução privada a um  ambiente macroeconômico de exacerbada instabilidade nas relações de troca 
entre as moedas nacionais – que, segundo o autor, não seriam, portanto, adequadas para o cumprimento de 
suas funções enquanto dinheiro internacionalmente15. 

Derivatives,  or  at  least  their  proliferation  in  late  capitalism,  thus  reﬂect  a  profound 
transformation in the form of money, in which currencies are no longer linked to past labour 
(embodied in gold), but largely to future labour, to acts of production and exchange that 
are as yet unperformed. In this sense, they express a decisive mutation in the form of money 
in  late  capitalism.  […]  the  explosive  growth  of  derivatives  was  a  response  to  a  world-
economy characterised by heightened uncertainty about the capacity of money to measure 
values (particularly prices and proﬁts). (MCNALLY, 2011a, p. 161) 

Apesar  dessas  diferenças  marcantes,  as  análises  de  Bryan  e  Rafferty  (2006a)  e  McNally 
(2011a), porém, compartilham a concepção de que os derivativos, por permitirem a comensurabilidade dos 
ativos  em  um  contexto  de  maior  instabilidade  econômica,  apresentam-se  como  dinheiro,  de  modo 
semelhante àquele proposto por Hilferding (1910) – ainda que, convém destacar, não haja menção a esta 
obra.  

No  entanto,  mesmo  que  se  assuma  que  a  comensurabilidade  seja  o  traço  distintivo  dos 
derivativos, isso os torna, de fato, dinheiro? Não tem os próprios derivativos um preço e, portanto, uma 
expressão  monetária  distinta  deles  mesmos?  Nesse  sentido,  é  possível  argumentar  que  os  derivativos 
permitem  a  comparabilidade  de  distintos  ativos  não  por  funcionarem  como  dinheiro,  mas  por  se 
apresentarem como uma mercadoria que, por precificar o risco, estabelece a equivalência entre os retornos 
de  distintas  modalidades  de  aplicação  do  capital  ajustadas  pelo  risco.    Em  outras  palavras,  tornam-nas 
comensuráveis não porque lhes dão uma mesma unidade pela qual se medem, funcionam como meio pelo 
qual se intercambiam ou mesmo conservam valor pelo qual essas modalidades poderão potencialmente ser 
trocadas, tradicionais funções pelas quais se definem o dinheiro. Pelo contrário, os derivativos tornam-nas 
comensuráveis  por  permitirem  a  aplicação  dessas  funções  no  cálculo  capitalista,  ao  serem  o  meio  de 
negociação do risco associado a uma determinada aplicação. Em outras palavras, os derivativos permitem 
que essas funções se apliquem a uma gama mais extensa de decisões, isto é, possibilitam a realização do 
cálculo  prospectivo  capitalista  em  um  contexto  de  maior  instabilidade.  Nesse  contexto,  monetizar 
determinado atributo econômico, como o potencial de variação da taxa de juros europeia nos próximos três 
meses, não é o mesmo que servir como dinheiro, mas, antes, permitir que esse atributo seja medido  e se 
troque  por  dinheiro.  Da  mesma  forma,  monetizar  uma  determinada  empresa  convertendo-a  em  uma 
sociedade  por  ações  não  faz  com  que  o  meio  pelo  qual  ela  é  monetizada  (em  outras  palavras,  torne-se 
líquida), ou seja, a ação, converta-se em  dinheiro  – ainda  que, em  determinados contextos,  esses  ativos 
financeiros possam servir como dinheiro16. 

O fato que os próprios derivativos têm um preço indica, desde logo, que sua apreensão como 
dinheiro, tal como sugerem Bryan e Rafferty (2006a) e McNally (2011a), não parece encontrar respaldo no 
desenvolvimento  da  forma-valor  tal  como  Marx  propõe  (SOTIROPOULOS  et  al.,  2013).  De  fato,  ao 
debruçar-se sobre a emergência do dinheiro como equivalente geral dos valores das mercadorias – a partir 
da contradição interna à própria mercadoria entre valor de uso e valor – e expor, dialeticamente, a forma-
preço como expressão monetária do valor, valor de troca sob forma monetária, Marx (1867, p. 189) observa 

                                                           
14 O fato do capital fictício ser, ele próprio, uma mercadoria – ainda que uma mercadoria especial – não parece indicar a Foley 
(2005)  e  McNally  (2011a)  que  poderiam  estar  diante  de  um  dinheiro-mercadoria.  Mas,  nesse  caso,  um  dinheiro-mercadoria 
distinto, posto que dinheiro-mercadoria precisamente enquanto capital fictício, ele mesmo uma mercadoria. 
15  É  sintomático  que  o  autor  não  faça  referência  à  literatura  que  procura  demonstrar  a  prevalência  de  uma  moeda  nacional, 
atualmente o dólar, enquanto moeda internacional e a correlata hierarquia  monetária que se constituiu. Veja-se, por exemplo: 
Strange (1971), Cohen (2004), De Conti, Prates e Plihon (2013), Jessop (2013) e Palludeto e Abouchedid (2016). 
16  Assim,  não  parece  válida  a  identidade  entre  os  derivativos,  estabelecida  por  Pryke  e  Allen  (2000),  como  uma  “form  of 
monetized time-space” e como uma “form of money”, posto que ambas as formas são analiticamente distintas. 

10 

 

que: “[...] money has no price. In order to form a part of this uniform relative form of value of the other 
commodities, it would have to be brought into relation with itself as its own equivalent”17. 

Desse  modo,  ao  destacar  os  derivativos  como  uma  mercadoria  pela  qual  os  riscos,  isto  é,  a 
volatilidade de determinada variável, são transacionados, a crítica de Sotiropoulos (2015, p. 93, grifos no 
original) a Hilferding (1910) aplica-se integralmente também à abordagem daqueles que, como Rafferty e 
Bryan  (2006a)  ou  McNally  (2011a),  tomam  os  derivativos  como  forma  de  dinheiro  característica  do 
capitalismo contemporâneo:  

Derivatives do make a difference; but as sui generis commodities and not as money. They 
are themselves ﬁnancial contracts that bear a money price. […] They commodify and trade 
it: risk is singled out of the underlying commodity, sliced up, parcelled out and repackaged 
to  a  new  isolated  commodity  form  which  now  acquires  a  price.  Therefore,  derivatives 
markets transfer and price risk. Contrary to Hilferding’s reasoning, derivatives contracts 
are not ‘mere bearers of price’; they are sui generis commodiﬁcations of risk.  

Na mesma direção, Norfield (2012, p. 106), aludindo explicitamente à abordagem de Bryan e 

Rafferty, ainda é mais incisivo em sua crítica: 

 […]  it  is  quite  misleading  for  Bryan  and  Rafferty  to  argue  that  derivatives  are 
‘commodities  that  play  multiple  monetary  functions’  and  that  their  ‘commodified 
commensuration is  what  makes  financial derivatives fundamentally  different from  other 
paper titles, such as fiat money. This ‘commensuration’ is simply the calculated value of 
the derivative, which is almost exclusively expressed in terms of a major currency, most 
often US dollars. There is no ‘derivative-currency’ unit of account, measured in pages of 
contract-terms,  or  with  denominations  determined  by  how  far  it  is  from  the  underlying 
asset-value. The commensuration comes through the fiat-money value of the derivative that 
Bryan and Rafferty claim derivatives have somehow transcended. 

Segundo este autor, Bryan e Rafferty perdem de vista a necessidade imposta pela instabilidade 
característica do sistema capitalista de fornecer alguma forma de seguro  contra o risco ao vincularem  o 
desenvolvimento  recente  dos  derivativos  à  emergência  de  uma  suposta  nova  forma  de  dinheiro.  Nesse 
sentido, Norfield (2012, p. 108) argumenta que a origem dos derivativos está na própria separação entre 
compra e venda pela interposição do dinheiro a partir da consideração de um sistema mercantil simples – 
cujo modo de operação é sintetizado por Marx (1867) na conhecida fórmula M-D-M, mercadoria-dinheiro-
mercadoria.  Nesse  caso,  por  levar  a  uma  série  de  riscos  quanto  a  variação  futura  dos  preços,  o  sistema 
mercantil-capitalista, como  uma forma desenvolvida do sistema mercantil  simples, cria necessariamente 
uma  demanda  potencial  por  mecanismos  que  sirvam  para  contrabalançar  prejuízos  potenciais  –  e, 
simultaneamente, aproveitar  ganhos potencias derivados dos mesmos  eventos.  Assim, “[the] derivatives 
emerge from the instability of capitalist market-exchange” (NORFIELD, 2012, p. 109). Além disso, e como 
consequência do argumento anterior, os derivativos não podem ser concebidos como um instrumento cujas 
causas  e efeitos estejam  restritos aos agentes do  mercado financeiro ou  mesmo serem  vistos como  uma 
atividade exclusivamente especulativa18: 

The real issue is that price-uncertainty and risk confront all agents in the capitalist market-
system.  Each  must  act  in  a  way  that  will  protect  and  expand  company-profitability.  All 

                                                           
17  Conforme  destaca  Moseley  (2005,  p.  194),  a  mesma  conclusão  é  apresentada  por  Marx  em  duas  ocasiões  diferentes  nos 
seguintes termos: i) “Gold has neither a  ﬁxed price nor any price at all, when it is a factor in the determination of prices and 
therefore functions as money of account. In order to have a price, in other words to be expressed in terms of a speciﬁc commodity 
functioning  as  the  universal  equivalent,  this  other  commodity  would  have  to  play  the  same  exclusive  role  in  the  process  of 
circulation as gold. But two commodities  which exclude all other commodities  would exclude each other as  well.” (MARX, 
1859, p. 75); ii) “The  price of the commodity which serves as a measure of value and hence as money, does not exist at all, 
because otherwise, apart from the commodity which serves as money I would need a second commodity to serve as money – 
double measure of value. There can therefore be no talk of a rise or fall in the price of money.” (MARX; ENGELS, 1861-63, p. 
426, grifos no original). Adicionalmente, veja-se, também, Moseley (2015). 
18 Embora seja pela existência de especuladores que a liquidez do mercado é garantida, de tal modo que aqueles que busquem 
cobrir seus riscos encontrem a todo instante uma contraparte: “It is also important for speculators to be present in the market for 
such  hedging  to  take  place,  and  the  history  of  derivatives-markets  shows  that  speculators  are  necessary  for  their  effective 
operation. It is bound to be difficult for a particular company to find other hedgers with exactly offsetting risks. Here is where 
activity by ‘market-makers’ or speculative dealers is critical. […] This market-making is speculative, but without it the market 
will remain illiquid and not function” (NORFIELD, 2012, p. 111-112). 

11 

 

speculators  will  be  hedgers  and  all  hedgers  will  be  speculators  to  some  degree. 
(NORFIELD, 2012, p. 113, grifos meus) 

Em artigo resposta aos comentários de Bryan e Rafferty (2012), Norfield reforça sua posição 
de que os derivativos são “[...] forms of financial transaction that have developed in response to volatility 
in capitalist markets and problems in capital accumulation more generally” (NORFIELD, 2013, p. 152). 
De acordo com Norfield (2013), não há uma unidade de conta em termos de contratos de derivativos, posto 
que também estes são denominados em moedas nacionais particulares. Os derivativos não são utilizados 
como  meio  de  troca  entre  ativos,  ainda  que  sirvam  para  estabelecer  uma  relação  de  troca,  em  termos 
monetários, entre ativos de temporalidades distintas; por terem um tempo de vida finito, não podem ser 
usados como reserva de valor: “[T]he market value of the derivative contract does not ‘store’ anything other 
than a calculation of the difference between the contract price and the relevant market price, multiplied by 
the notional value of the contract” (NORFIELD, 2013a, p. 157-158). 

Além disso, os autores, segundo Norfield (2013, p. 163), não apontam que, apesar de tudo, o 
controle  do  sistema  financeiro  global  e  do  mercado  de  derivativos  em  particular  não  é  exercido  pelo 
conjunto  da  classe  capitalista  de  forma  transnacional,  mas  privilégio  de  um  grupo  restrito  de  grandes 
potências cujas medidas, mesmo que voltadas para a economia doméstica, impõem-se em maior ou menor 
grau aos outros países – por exemplo, a política monetária norte-americana. 

Apesar de pertinentes, essas considerações perdem seu poder explicativo, sobretudo no que se 
refere à relevância do processo de transferência do risco – e, assim, da possibilidade do cálculo capitalista19 
–, quando Norfield  (2012) atribui o crescimento do mercado de derivativos ao declínio geral da taxa de 
lucro no período recente – segundo estimativas do autor, movimento que vem desde os anos 1970, mas que 
se  acentua  a  partir  de  2001  para  a  economia  norte-americana.  Dessa  forma,  os  derivativos  aparecem 
simplesmente  como  um  outro  instrumento  utilizado  pelos  capitais  das  principais  nações  desenvolvidas 
como  meio  de  compensar  a  baixa  rentabilidade  (NORFIELD,  2012,  p.  104).  A  queda  da  taxa  de  lucro 
refletiu-se no crescimento do mercado financeiro e na especulação alimentada pelo crédito mediante dois 
mecanismos inter-relacionados: i) a ausência de aplicações consideradas rentáveis no setor produtivo fez 
com que recursos fossem canalizados para o setor financeiro; ii) na busca por maiores retornos, atividades 
financeiras cada vez mais arriscadas foram empreendidas, ampliando a fragilidade financeira da economia 
em geral. Em síntese, a tendência à queda da taxa de lucro “prompts capital to search for other means of 
gaining extra revenues, to depend more on the expansion of credit and to move into speculative activities” 
(NORFIELD,  2012,  p.  114),  entre  as  quais  se  sobressaíram,  nos  últimos  anos,  os  derivativos.  Nesse 
contexto, segundo o autor, é que se torna compreensível o processo de desregulamentação e liberalização 
do setor financeiro nas últimas décadas pelos governos britânico e norte-americano. Mais do que medidas 
de  estímulo  ao  crescimento  econômico  que,  na  crise,  se  verificaram  equivocadas,  a  política  de 
favorecimento às atividades financeiras “[...] is a deliberate and conscious strategy of the ruling class that 
is based on their considered assessment of what makes their economies tick” (NORFIELD, 2012, p. 127). 
No entanto, ao vincular o crescimento dos derivativos à baixa rentabilidade, o autor perde de 
vista a própria sugestão de que o desenvolvimento desse contrato pode ser apreendido a partir da circulação 
de mercadorias, reduzindo-o a um, dentre inúmeros outros, meios de contornar taxas de lucro consideradas 
insuficientes.  Assim,  os  derivativos  aparecem  simplesmente  como  uma  modalidade  indiferenciada  de 
aplicação da riqueza sob forma financeira que, por permitir uma maior alavancagem, ampliada pelo crédito 
farto,  tornou-se  a  principal  alternativa  para  os  capitalistas  em  um  contexto  de  lucratividade  cadente. 
Ademais,  ainda  que  se  tome  como  válida  a  relação  “queda  da  taxa  de  lucro  -  crescimento  do  mercado 
financeiro”,  o  autor  apresenta  estimativas  de  rentabilidade  apenas  para  os  Estados  Unidos,  que  embora 
sejam o país de origem de muitas das principais empresas com atuação global, não são evidência suficiente 
para justificar a magnitude do mercado de derivativos na economia mundial – em que pese a ausência de 

                                                           
19  Que,  inclusive,  é  reconhecido  pelo  autor  quando  trata  da  instabilidade  cambial  nos  seguintes  termos:  “Fluctuations  in  the 
dollar's exchange rate, or the exchange rates between third currencies, obviously disrupt capitalist calculations for international 
deals. This is the uncertainty (among others) that derivatives can address.” (NORFIELD, 2013, p. 160-161). 

12 

 

menções  a  trabalhos  semelhantes  para  outros  países  nos  quais  essa  tendência  também  deveria  ter  sido 
observada20. 
 

3.2.  Do risco concreto ao abstrato: os derivativos e o cálculo capitalista 

Se,  assim,  o  elemento  distintivo  dos  derivativos  não  deve  ser  atribuído,  portanto,  à  sua 
capacidade de servir como dinheiro – mercadoria ou não –, tampouco pode ser negligenciado o fato de ser 
o veículo por meio do qual o risco, um atributo considerado inerente à atividade econômica em geral, torna-
se negociável, objeto portador de um preço e, como tal, socialmente reconhecido em termos monetários. 
Nesse contexto, o risco deixa de expressar a avaliação subjetiva, particular, de determinado agente acerca 
do movimento futuro de uma variável qualquer, para adquirir uma expressão monetária objetiva, fruto do 
constante processo de avaliação do mercado – resultante do complexo de relações intersubjetivas entre os 
agentes que o compõe, mas que aparecem ao agente individual como elemento dado, que lhe é exterior. De 
acordo com Sotiropoulos et al. (2013, p. 176) “[t]he result is that concrete risks, along with the attached 
probabilities,  tend  to  become  objectively  assessed:  they  acquire  a  status  independent  of  any  subjective 
estimation”.  O  aspecto  que  deve  ser  destacado  é,  assim,  a  natureza  do  processo  social  que  opera  a 
mercantilização do risco sob a forma dos derivativos.  

O risco, enquanto mera alteração potencial de uma dada variável em um determinado momento 
do tempo, tais como o preço da soja no próximo semestre, o número de pontos de um índice de ações em 
dois  meses  etc.,  é  sempre  um  risco  concreto,  associado  a  um  evento  específico  –  soja,  ações  –, 
historicamente  determinado  e,  assim,  sob  essa  perspectiva,  único.  No  entanto,  cada  risco  concreto, 
específico, interessa em uma economia mercantil-capitalista pelos prejuízos que pode acarretar e/ou 
pelos  ganhos  que  pode  gerar  em  termos  monetários.  Assim,  embora  seja  possível  argumentar  que 
qualquer  decisão  em  qualquer  momento  da  história  está  exposta  a  algum  risco,  compreendê-lo  dessa 
maneira significa abstrair das condições históricas que fazem do risco um atributo estritamente econômico, 
ou seja, um  elemento  que desde sua concepção é apreendido  pelos  impactos  em  termos  monetários que 
pode  gerar21.  Essa  concepção  só  pode  ter  origem,  de  fato,  em  um  sistema  econômico  mercantil  –  mais 
especificamente, mercantil-capitalista. 

O risco aparece, assim, como atributo inerente a qualquer modalidade de aplicação da riqueza 
em uma economia descentralizada – anárquica, diria Marx –, posto que voltada para o futuro e, portanto, 
sujeita  à  incerteza.  Não  por  acaso,  Hilferding  (1910,  p.  162-163)  sugere  que  a  formação  de  carteis  e 
monopólios teria um efeito restritivo sobre o mercado de derivativos uma vez que o risco, sobretudo de 
variação de preços dos produtos e insumos, poderia ser anulado diretamente pela elevada fração do mercado 
controladas  por  empresas  desse  tipo.  Naturalmente,  isso  aparece  como  uma  situação-limite  e  o 
desenvolvimento histórico posterior, marcado por grandes  empresas  e  grandes mercados de derivativos, 
não parece invalidá-la enquanto tal. 

A  rigor,  conforme  destaca  Davidson  (1994,  p.  17)  é  a  incerteza,  e  não  apenas  o  risco,  que 

caracteriza as decisões acerca da alocação da riqueza: 

The  economic  system  is  moving  through  calendar  time  from  an  irrevocable  past  to  an 
uncertain  and  statistically  unpredictable  future.  Past  and  present  market  data  do  not 
necessarily provide correct signals regarding future outcomes. This means, in the language 
of statisticians, that economic data are not necessarily generated by an ergodic stochastic 
process. 

                                                           
20 Marx (1894, cap. 14), ao tratar da tendência ao declínio da taxa de lucro, considera que o crescimento da parcela do capital 
sob a forma de ações pode ser considerado uma “causa contrariante” à queda da rentabilidade. Contudo, ao contrário de Norfield 
(2012) no caso dos derivativos, Marx (1894, cap. 14) não argumenta que é o declínio da taxa de lucro que levou ao crescimento 
das aplicações em ações, mas, sim, que é pela existência de parcela do capital sob a forma de ações que a taxa de lucro média 
não é ainda menor. 
21 Com efeito, é essa “naturalização” do risco tal como ele hoje se apresenta que caracteriza os manuais de finanças em geral e 
que,  desse  modo,  os  impede  de  apreciar  a  novidade  histórica  que  essa  forma  de  concepção  da  realidade  representa:  “The 
epistemological  premise  underlying  this  perspective  is  that  though  risk  is  inherently  connected  to  a  time  and  a  place  and 
inherently circumscribed by the here and now, it is an acultural and ahistorical species of knowledge.  The present is different 
only in the sense that science is providing new technologies to tackle the problems of risk prevention, calculation, and pricing – 
that at least is the standard narrative endorsed by mainstream texts on derivatives” (LIPUMA; LEE, 2004, p. 54). 

13 

 

Desse modo, Davidson (1994) remete à conhecida distinção entre risco e incerteza presente nos 
escritos  de  Knight  (1921)  e  Keynes  (1936;  1937)22.  Nesse  contexto,  incerteza  representa  a  ausência  de 
conhecimento suficiente para que o cálculo probabilístico se torne possível e, assim, sirva como guia para 
a ação23. Em outras palavras, incerteza é, simplesmente, uma forma de desconhecimento acerca do futuro 
que, por sua própria natureza, não é quantificável: 

The sense in which I am using the term is that in which the prospect of a European war is 
uncertain,  or  the  price  of  copper  and  the  rate  of  interest  twenty  years  hence,  or  the 
obsolescence  of  a  new  invention,  or  the  position  of  private  wealth-owners  in  the  social 
system  in  1970.  About  these  matters  there  is  no  scientiﬁc  basis  on  which  to  form  any 
calculable probability whatever. We simply do not know. (KEYNES, 1937, p. 214, grifos 
meus) 

O  risco,  pelo  contrário,  aparece  como  um  conhecimento  provável;  cujo  evento  em  questão, 
portanto, pode ser probabilisticamente determinado, calculado. Keynes (1937, p. 214), porém, destaca que, 
na  prática,  mesmo  aquela  classe  de  decisões  econômicas  sujeitas  propriamente  à  incerteza,  como  o 
investimento em atividades de capital fixo elevado, são tomadas pelos agentes com base no risco: 

[…] the necessity for action and for decision compels us as practical men to do our best to 
overlook this awkward fact and to behave exactly as we should if we had behind us a good 
Benthamite  calculation  of  a  series  of  prospective  advantages  and  disadvantages,  each 
multiplied by its appropriate probability, waiting to be summed. 

Nessas  circunstâncias,  ainda  que  categorias  analiticamente  distintas,  aquilo  que 
convencionalmente se considera o risco no cotidiano do mercado já representa, em parte – em grande parte, 
poder-se-ia argumentar –, um processo de redução da incerteza ao risco24. Ao definir a probabilidade de 
que  a  taxa  básica  de  juros  russa  esteja  em  determinado  patamar  em  um  mês,  é  evidente  que  inúmeros 
eventos que poderão influenciá-la – e que sequer podem ser concebidos antecipadamente – reduzem-se a 
um número específico que serve de base para as negociações que se dão em torno dessa taxa. Se, no passado, 
“[r]isk  was  in  the  gut,  not  in  the  numbers”  (BERNSTEIN,  1996,  p.  247),  o  que  se  assistiu  a  partir  da 
mercantilização da economia foi precisamente atribuir para um dado risco um número25. Com efeito, esse 
processo  acompanha  o  próprio  desenvolvimento  da  atividade  mercantil,  indissociável  do  surgimento  de 
tecnologias de transporte e informação, simultaneamente à aplicação de certos ramos da ciência, como a 
matemática e a estatística, em modelos de avaliação socialmente compartilhados que servem como guias 
básicos de conduta para aqueles agentes e instituições que compõem o mercado26 (BERNSTEIN, 1996). 

Ademais, atribuir um número a um dado risco pressupõe a capacidade de isolá-lo enquanto tal, 
enquanto simples potencial de alteração de uma certa variável e, mais especificamente, isolá-lo em termos 
do  resultado  monetário  líquido  que  essa  variação  pode  gerar  em  uma  determina  aplicação  de  recursos. 
Opera-se, assim, aquilo que Malcolm Knight (2007) denomina de “atomização do risco”: diante do conjunto 
de variáveis que compõem a aplicação da riqueza em determinado segmento e, conjuntamente, determinam 
seu retorno esperado, a capacidade de isolar uma (ou algumas) delas percebida(s) como risco e transferi-
la(s), sem abrir mão da propriedade da atividade em si – ou, de modo mais geral, sem transacionar o ativo 
subjacente – é o que permite a emergência do derivativos enquanto mercantilização do risco.  

Como  forma de abordar teoricamente o isolamento de um  dado risco e sua comparabilidade 
com outro risco qualquer, LiPuma e Lee (2004; 2005) oferecem uma perspectiva fundada na distinção entre 

                                                           
22 Para maiores detalhes, veja-se Andrade (2011). 
23  Apesar  do  corte  risco/incerteza  tal  como  aqui  adotado  ser  suficiente  para  os  propósitos  deste  trabalho,  a  literatura  sobre 
incerteza apresenta diferentes definições que podem implicar distintas análises para um mesmo fenômeno. Para uma tipologia 
dos conceitos de incerteza, incluindo também o risco, veja-se Dequech (2011). 
24  A  ilegitimidade  científica  dessa  redução  analítica  é  objeto  de diversas  críticas  no  que  tange  aos  modelos  utilizados  para  a 
precificação dos títulos financeiros, seja por desconsiderarem o risco sistêmico, seja por pura e simplesmente tentarem quantificar 
algo que não é passível desse procedimento, mas que, ainda assim, tem impacto significativo no curso dos negócios. Sobre o 
tema, veja-se, por exemplo, Taleb (2007). 
25 Esse processo pode ser visto como parte do movimento de “racionalização” operado pelo sistema mercantil-capitalista à la 
Weber (1905) e Schumpeter (1942). 
26 Trajetória semelhante à traçada, por exemplo, pelo desenvolvimento da contabilidade moderna enquanto parte constitutiva do 
sistema capitalista. Para maiores detalhes, veja-se Bryer (2000a; 2000b) e Toms (2010), 

14 

 

o risco concreto e o risco abstrato27. Ainda que os autores não façam referência à Marx nessa questão, há, 
aqui,  um  evidente  paralelo  com  as  categorias  de  trabalho  concreto  e  abstrato  por  ele  desenvolvidas28. 
Segundo Marx (1867), cada mercadoria pode ser apreendida sob uma dupla perspectiva, que evidencia seu 
duplo caráter como mercadoria: i) por um lado, enquanto fruto de um trabalho concreto, específico, que 
mobiliza matérias-primas determinadas e, por meio da execução de procedimentos específicos, converte-a 
em um dado produto, cujas características permitem a satisfação de uma certa necessidade; ii) por outro 
lado, a mesma mercadoria resulta de trabalho humano em geral, abstraído de suas determinações físicas, 
materiais, e que importa simplesmente como parcela do trabalho social; trabalho abstrato, portanto. A venda 
(ou não) da mercadoria é, nesse contexto, o processo que validará (ou não) socialmente o produto desse 
trabalho concreto, ou seja, o sancionará como parte do esforço da coletividade – indiferenciado, portanto – 
em prover os elementos materiais garantidores da sua reprodução. De maneira análoga, cada risco é um 
risco concreto, vinculado a uma situação específica e determinada; simultaneamente, cada risco pode ser 
apreendido  como  simples  variação  potencial  de  dada  variável  ou,  mais  especificamente,  como  payoff 
monetário esperado dessa variação reconhecido socialmente. Dessa forma, o risco aparece como um objeto 
indiferenciável, igual a qualquer outro; em outras palavras, risco abstrato. Não se trata da existência de dois 
tipos  de  risco  para  um  determinado  evento  esperado,  mas  de  duas  dimensões  de  um  mesmo  risco, 
possibilitadas  pelo  processo  real  de  abstração  que  torna  os  riscos  equivalentes  entre  si  independente  de 
como e onde se originam e, por isso mesmo, negociáveis via derivativos (LIPUMA; LEE, 2004, p. 150). 

As relações sociais nas quais estão incorporados os diversos riscos concretos e que, de fato, os 
determinam  desaparecem  sob  a  forma  de  um  número  na  avaliação  que  deles  se  fazem  no  mercado  de 
derivativos: seu preço. Aliás, é apenas desvinculado de seu contexto que o risco pode ser tratado como risco 
abstrato e, assim, transacionado – da mesma forma que é apenas na abstração de suas características físicas 
particulares,  e,  desse  modo,  do  trabalho  concreto  que  as  originaram,  que  uma  mercadoria,  como  Marx 
(1867) a trata, torna-se comparável a qualquer outra29 (LIPUMA; LEE, 2004, p.121). 

A  reificação do  risco abstrato,  ou seja,  a conversão dessa abstração pela  qual  se constitui  o 
risco separado das condições que lhes são específicas em uma coisa que pode ser intercambiada é, segundo 
os autores, o avanço conceitual chave que possibilita apreender os derivativos no papel que cumprem na 
dinâmica econômica (LIPUMA; LEE, 2004, p. 76-77). Nesse sentido, a negociabilidade do risco, embora 
pareça à primeira vista uma atividade mercantil trivial, expressa a transformação de um atributo econômico 
ideal  –  a  expectativa  de  variação  de  uma  dada  variável  em  termos  de  seu  impacto  financeiro  –,  o  risco 
abstrato, em um objeto negociável, na medida em que esse atributo seja reconhecido socialmente. Segundo 
os autores, a reificação refere-se ao modo pelo qual a comunidade de negócios trata uma relação  – cujo 
significado de uma das partes só pode ser apreendido por meio da outra – como um objeto – cujo significado 
está nele mesmo. Uma ilustração desse processo é a concepção da relação entre a condução de um dado 
governo e sua economia nacional como  uma coisa objetivamente mensurável  denominada risco político 
(LIPUMA; LEE, 2004, p. 120). A abstração, por sua vez, refere-se ao processo de conversão operado pela 
comunidade  de  negócios  de  relações  qualitativamente  distintas  e,  portanto,  quantitativamente 
incomparáveis  em  coisas  qualitativamente  homogêneas  e,  portanto,  quantitativamente  comparáveis, 
passíveis de reordenação e reagrupamentos diversos no intuito de serem transacionadas – cujos exemplos 

                                                           
27 Convém destacar que essa interessante sugestão teórica sobre os derivativos está imersa em considerações, a meu ver pouco 
substantivas,  de  que  a  economia  contemporânea  caracterizar-se-ia  pela  primazia  do  capital  “especulativo”  em  detrimento  do 
capital “produtivo” e que os derivativos, à semelhança de Bryan e Rafferty (2006a), são uma forma de dinheiro (LIPUMA; LEE, 
2004, p. 89). 
28 Em outro trabalho, os autores chegam até mesmo a afirmar, na contramão do que este artigo propõe – inclusive a partir de suas 
contribuições – que a teoria do valor de Marx não seria suficiente para compreender os derivativos: “[...] Marx’s analysis affords 
no place for these new ﬁnancial instruments” (LEE; LIPUMA, 2002, p. 205). 
29 McNally (2011b, p. 110 sintetiza de forma precisa o argumento aqui defendido: “[…] the very essence of financial derivatives 
is that they try to price all possible risks on a single metric. This means that each and every risk – from the adverse effects of 
climate  change  on  Florida’s  orange  crop,  to  the  likelihood  that  Evo  Morales’s  government  in  Bolivia  will  nationalize  the 
hydrocarbons  industry,  to  the  possibility  of  a  housing  crash  in  the  U.S.  –  has  to  be  computable  as  a  certain  quantity  of 
(qualitatively undifferentiated) risk in general. Only in this way can modern financial techniques commodify risk, i.e. set a price 
for every conceivable purchasable asset based on the ‘amount’ of risk it embodies”. 

15 

 

são não apenas as modalidades básicas de derivativos, mas também a combinação dos mesmos tais como 
opções sobre contratos futuros de ações, swaps de opções (também conhecidas como swaptions) etc. 

De  acordo  com  os  autores,  esse  processo  de  objetificação  do  risco  abstrato  é  o  artifício 
socialmente construído, de forma privada, para  garantir a “conectividade” em  uma economia mercantil-
capitalista crescentemente global. Em outras palavras, os derivativos emergem como forma de assegurar 
que o circuito mercantil-capitalista opere na medida em que se ampliam as escalas geográficas e temporais 
que o compõe e, assim, sua própria complexidade.  

For  many  corporations  doing  business  globally,  the  problematic  and  uncontrollable 
consequence of outsourcing was that exogenous events beyond their control or corporate 
intelligence, such as a steep shift in cross-currency rates due to the election of a socialist-
leaning  president,  could  seriously  harm  or  destroy  the  proﬁtability  of  an  enterprise. 
(LIPUMA; LEE, 2004, p. 20-21) 

A  expansão  e  o  aprofundamento  das  relações  mercantis-capitalistas  ao  redor  do  globo 
coincidem,  assim,  com  o  desenvolvimento  de  formas  tecnologicamente  ampliadas  de  conceituação  e 
quantificação do risco (LIPUMA; LEE, 2004, p. 82). Ademais, é justamente por lidar com aquilo que os 
autores denominam de “conectividade” de uma economia descentralizada a nível global, conectividade esta 
que se altera quantitativa e qualitativamente ao longo do tempo, que os derivativos se apresentam de formas 
tão diversas historicamente, ainda que compartilhem da essência comum de serem veículos pelos quais o 
risco é transacionado: “Because derivatives are designed to deal with the risks produced by connectivity, 
and because these risks continually change in response to the evolution of globalizing process, derivatives 
are themselves constantly changing” (LIPUMA; LEE, 2004, p. 45). 

A  miríade  de  riscos  concretos  enfrentada  por  qualquer  atividade  econômica  particular  é 
mensurada pelos  derivativos e, portanto,  igualada enquanto  risco abstrato  sob forma monetária, ou seja, 
riscos  concretos  elevados  a  uma  medida  comum,  qual  seja,  o  dinheiro.  Daí  a  importância  atribuída  por 
certos  autores,  dos  quais  MacKenzie  (2006)  pode  ser  tomado  como  representativo,  aos  modelos  de 
precificação  dos  derivativos,  técnica  que  opera  na  prática  mercantil  concreta  a  avaliação  monetária  de 
determinado risco entre os agentes. Que esses modelos que se traduzem em práticas de conduta sejam ou 
não performativos, isto é, que sua utilização conduza aos resultados aos quais teoricamente prescrevem e, 
portanto, sejam considerados mais ou menos adequados é, aqui, uma questão secundária. O importante é o 
ponto mais básico da precificação em si mesma; o fato de que um preço é dado já indica a extensão do 
processo de abstração operado pela prática social. Vale dizer que o que os derivativos promovem é dar um 
preço  ao  risco  concreto  posto  que  aquele  risco  concreto,  específico,  já  foi,  na  realidade,  reconhecido 
socialmente como risco abstrato, mera possibilidade de perdas ou ganhos em termos monetários dependente 
da alteração de dada variável – analogamente ao fato destacado por Marx (1867) de que na própria realidade 
o  trabalho  aparece  como  trabalho  abstrato  na  medida  em  que  o  desenvolvimento  de  uma  sociedade 
produtora de mercadorias torna indiferente a forma específica do trabalho, até mesmo na consciência dos 
agentes (FAUSTO,1983, cap. 3). O próprio debate, comum no jornalismo especializado, acerca da boa/má 
precificação dos derivativos parte da possibilidade mesma da precificação e, portanto, de que ela já constitui 
um dado para esta forma de sociedade. 

O  processo  social  que  faz  com  que  os  riscos  concretos  sejam  apreendidos,  na  prática  do 
mercado, como risco abstrato não é, porém, neutro, mas representa uma forma de compreensão mercantil-
capitalista da realidade que incorpora a ampliação do poder de comando exercido pela classe capitalista em 
conjunto sobre a geração e apropriação da riqueza. Sotiropoulos et al. (2013) e Sotiropoulos e Lapatsioras 
(2014) destacam essa dimensão dos derivativos inserindo-os em um contexto mais amplo de financeirização 
da economia, entendida pelos autores como um desenvolvimento interno ao capitalismo que se caracteriza 
pela  “increasing  importance  of  financial  markets,  financial  motives,  financial  institutions,  and  financial 
elites in the operation of the economy and its governing institutions, both at the national and international 
level” (SOTIROPOULOS et al., 2013, p. 1).  

Mais  especificamente,  os  autores  consideram  os  derivativos  como  um  componente 
indispensável  da  financeirização  enquanto  uma  “tecnologia  de  poder”.  Este  conceito  é  emprestado  de 
Foucault e, apesar de não ter sido apresentado de forma sistemática ou plenamente elaborado, “consist of 
knowledge  and  practice  intimately  associated  in  the  formation  of  social  relations  based  on  domination” 

 

16 

(POSTER; ARONOWITZ, 2013, p. 35). A financeirização expressa determinada forma de tecnologia de 
poder no sentido de que incorpora “a range of institutions, procedures, reflections, and strategies that make 
possible the accomplishment (not without contradictions) of fundamental targets in the context of existing 
social  relations”  (SOTIROPOULOS  et  al.,  2013,  p.  2).  Nesse  contexto,  os  autores  destacam  que  a 
financeirização – e os derivativos como parte dela – manifesta-se como uma forma particular de tecnologia 
de  poder:  a  “governamentalidade”  (governmentality).  Governamentalidade  é  um  conceito  criado  por 
Foucault que,  em  síntese, busca apreender as instituições, procedimentos,  análises, reflexões, cálculos  e 
táticas  que  asseguram  a  coesão  e  reprodução  de  uma  sociedade  heterogênea,  descentralizada,  que  não 
resultam, portanto, de mecanismos disciplinares30. Sotiropoulos et al. (2013, p. 164-165) valem-se deste 
conceito  pragmaticamente,  destacando  três  atributos  gerais  que  sugerem  sua  pertinência  no  exame  da 
financeirização:  i) tem uma população heterogênea como  alvo; ii) lida com  fenômenos coletivos; iii) os 
fenômenos coletivos são apreendidos em termos estatísticos. Na medida em que a as relações sociais de 
poder  se  definem  a  partir  de  finalidades  particulares,  que  se  estabelecem  como  a  situação  “normal”,  a 
governamentalidade  surge  como  meio  pelo  qual  desvios  dessa  norma  preestabelecida  são  avaliados  e 
normalizados,  isto  é,  reduzidos  a  um  parâmetro  com  referência  à  norma  que  os  tornam  comparáveis  e 
potencialmente ajustados à norma.  

Deixando  de  lado  o  debate  sobre  a  financeirização  –  em  si  mesmo  suficientemente  amplo  e 
complexo  –,  a  proposta  de  considerar  os  derivativos  como  uma  tecnologia  de  poder  nos  termos  acima 
descritos parece bastante sugestiva. Ao transportar o conceito para o âmbito da economia a partir de uma 
abordagem de cunho marxista, os autores argumentam que a governamentalidade exercida pelos derivativos 
refere-se à normalização pelo risco, que se aplica a todos os agentes e sobrepõe-se “on existing economic 
power relations (which shape different market participants) with a view to organizing their functioning and 
their reproduction” (SOTIROPOULOS et al., 2013, p. 166).  

Cada unidade socioeconômica – seja uma firma, um Estado, ou até mesmo um trabalhador – 
observa-se  e  é  observada  como  portadora  de  um  fluxo  esperado  de  rendimento  sujeito  a  um  conjunto 
determinado  de  riscos  concretos  para  os  quais  uma  certa  probabilidade  pode  ser  atribuída.  Em  outras 
palavras,  cada  unidade  econômica  adquire  um  perfil  de  risco  que  serve  de  base  para  a  avaliação  que  o 
mercado  financeiro  faz  da  sua  capacidade  de  geração  de  riqueza  –  e,  portanto,  dos  compromissos 
financeiros que pode assumir. (SOTIROPOULOS; LAPATSIORAS, 2014, p. 93) 

É  desse  modo  que,  segundo  os  autores,  os  mercados  financeiros  normalizam  aqueles  que  o 
compõem com base no risco, estabelecendo os parâmetros a partir dos quais determinado agente é avaliado 
como portador de uma certa combinação do par risco-rentabilidade:  

Every market participant becomes caught up in a perpetual effort to improve his/her risk 
profile as a competent risk-taker, in this sense closely conforming to what is required by 
the ‘laws’ of capitalism [entendidas como o papel de cada agente na teia de relações sociais 
que  caracteriza  o  sistema  capitalista].  It  must  not  be  forgotten  that  the  key  issue  in  our 
reasoning  is  not  the  ‘correctness’  of  the  market  valuations  but  the  existence  of  these 
valuations  per  se  based  upon  particular  criteria.  (SOTIROPOULOS;  LAPATSIORAS, 
2014, p. 95) 

Nesse sentido, os derivativos, que compõem  esse processo  como  instrumentos  por meio dos 
quais  se  dá  a  precificação  e  transferência  do  risco,  não  apenas  representam  poder  sobre  o  futuro,  mas, 
sobretudo, implicam controle do presente. São os derivativos que, ao permitirem a objetificação do risco 
abstrato, nos termos de LiPuma e Lee (2004), garantem que a normalização com base no risco ocorra, posto 
que esse processo pressupõe a comensurabilidade entre diferentes riscos concretos (SOTIROPOULOS et 
al., 2013, p. 175). 

A capitalização do fluxo de rendimento esperado – cálculo que informa a aplicação da riqueza 
privada  –  só  se  completa  quando  o  mercado  de  derivativos  está  posto  e,  assim,  permite  a  separação  e 
reorganização  daquilo  que  aparece  como  risco  a  um  determinado  fluxo  monetário  esperado.  Afinal, 
“[b]efore  derivatives  there  was  no  single  socially  validated  measure  of  risk.  With  derivatives,  risk  is 
measured in money in an autonomous mode” (SOTIROPOULOS; LAPATSIORAS, 2014, p. 96).  Nesse 
contexto,  o  próprio  payoff  associado  ao  risco  de  variação  de  uma  variável  qualquer  de  uma  dada 
                                                           
30 Para maiores detalhes acerca desta categoria, veja-se Foucault, Burchel, Gordon e Miller (1991). 

17 

 

unidade socioeconômica adquire um valor presente, expresso em seu preço, tornando-se uma medida 
objetiva  dos  riscos,  negociado  separadamente  como  um  fluxo  de  rendimento  esperado  próprio, 
autônomo.  

Os derivativos não são, assim, uma forma de dinheiro ou sequer representam uma dimensão 
adicional do capitalismo ou mesmo uma forma de capital à parte. Pelo contrário, parece válido argumentar 
que os derivativos são uma forma específica de capital fictício31, cuja peculiaridade reside precisamente 
em  servir  como  uma  mercadoria  particular,  sui  generis,  pela  qual  o  risco,  enquanto  risco  abstrato,  é 
negociado e tomado como capital. Mais especificamente, é essa forma de capital fictício que torna completa 
a  capitalização  em  um  contexto  de  maior  instabilidade  associado  ao  espraiamento  global  das  relações 
capitalistas:  

Without  this  intermediation  of  risk,  it  is  absolutely  impossible  for  capitalization  to  take 
place.  In  fact, capitalization  presupposes  a  mode  of representing,  identifying,  arranging, 
and ordering certain social events of perceived reality which are first “distinguished” and 
then objectified as risks. In other words, capitalization is not possible unless there is some 
specification  of  risk,  that  is  to  say,  unless  specific  events  are  objectified,  accessed,  and 
estimated as risks. (SOTIROPOULOS; LAPATSIORAS, 2014, p. 93) 

Nesse  contexto,  enquanto  uma  determinada  representação  da  realidade  capitalista  –  dela 
derivada e que serve como suporte para esta própria realidade – os derivativos, apreendidos como capital 
fictício, são manifestação do caráter fetichista do sistema capitalista, não apenas como uma mistificação 
dessa  realidade,  mas  como  uma  incorporação  das  estratégias  e  comportamentos  sociais  próprios  à 
reprodução do sistema, que torna necessária essa forma de representação. 

4.  Considerações Finais 

Este trabalho propôs uma avaliação crítica da literatura marxista recente sobre os derivativos e, 
ao  mesmo  tempo,  procurou  demonstrar  de  que  modo  é  possível  apreender  os  derivativos  como  uma 
modalidade particular de capital fictício. Como se pode notar, os derivativos permitem a comparabilidade 
de distintos ativos não por funcionarem como dinheiro, como sugerem algumas das interpretações marxistas 
debatidas anteriormente, ou mesmo por se apresentarem como uma modalidade própria de capital, mas por 
serem, enquanto capital fictício, uma mercadoria que, por precificar o risco, estabelece a equivalência entre 
os  retornos  de  distintas  modalidades  de  aplicação  do  capital  ajustadas  pelo  risco.  Nesse  contexto,  os 
derivativos são parte constitutiva da tendência incessante à equivalência entre os capitais de acordo com 
sua rentabilidade tal como, hoje, se manifesta nos mercados financeiros. De fato, uma vez que a riqueza 
capitalista  passa  a  ser  composta  cada  vez  mais  por  títulos  financeiros,  são  os  derivativos,  essa  forma 
particular de capital fictício, que tornam completa a capitalização que se opera nos mercados financeiros – 
capitalização que define o próprio capital fictício, de modo geral –, em um contexto de maior instabilidade 
associado ao espraiamento global das relações capitalistas e às flutuações das taxas de câmbio, de juros, de 
salários etc. que as acompanham. 

Cada  risco  concreto,  específico,  interessa  em  uma  economia  mercantil-capitalista  pelos 
prejuízos  que  pode  acarretar  e/ou  pelos  ganhos  que  pode  gerar  em  termos  monetários  e  os  derivativos 
tornam  esses  riscos  comparáveis,  ampliando  o  horizonte  espaço-temporal  do  cálculo  capitalista,  ao 
fornecerem  uma  medida  objetiva  pela  qual  se  tornam  intercambiáveis,  i.e.,  risco  abstrato  sob  forma 
monetária.  Especificamente,  por  meio  dos  derivativos,  o  payoff  associado  à  variação  potencial  de  uma 
variável qualquer de uma dada unidade econômica adquire um valor presente, expresso em seus preços, 
tornando-se  uma  medida  objetiva  dos  riscos,  negociado  separadamente  como  um  fluxo  de  rendimento 
esperado próprio, autônomo. A reavaliação e o reordenamento contínuos do par risco-retorno das inúmeras 
possibilidades  de  aplicação  revelam  a  fluidez  adquirida  pela  riqueza  capitalista  sob  a  forma  de  capital 
fictício  ao  mesmo  tempo  em  que  as  escalas  de  produção  se  ampliam  e  o  fracionamento  do  processo 
produtivo reforçam a capacidade do sistema capitalista de inundar o mundo de mercadorias. 

                                                           
31  Argumento  similar  é  explorado  por  Rotta  (2008),  situando  o  desenvolvimento  dos  derivativos  na  esteira  do  processo  de 
formação do dinheiro mundial inconversível, isto é, destituído de uma relação de troca definida com uma mercadoria específica, 
como o ouro, com o fim dos Acordos de Bretton Woods. 

18 

 

Diante  desse  cenário,  a  relevância  dos  derivativos  não  pode  ser  reduzida,  simplesmente,  ao 
tamanho de seu mercado ou à conduta especulativa daqueles que nele operam, mas encontra-se no fato de 
informar  uma  parcela  cada  vez  mais  expressiva  do  processo  de  reprodução  material  da  sociedade  ao 
apresentarem-se como elemento constitutivo do cálculo capitalista – contraditório, por natureza – em um 
contexto de elevada instabilidade. Por conseguinte, ainda que os derivativos ampliem a instabilidade do 
sistema capitalista, ao fazer com que, a qualquer ponto do tempo, o capitalista individual tenha uma medida 
do risco de determinada aplicação em termos monetários, enquanto uma forma de capital fictício, possibilita 
que o sistema se reproduza em meio a essa instabilidade – embora, destaque-se uma vez mais, de forma 
contraditória. 

 

Referências Bibliográficas 

ANDRADE, R.P. A Construção do Conceito de Incerteza: Uma Comparação das Contribuições de Knight, Keynes, 

Shackle e Davidson. Nova Economia, v. 21, n. 2, p. 171-195, 2011. 

BELL, S. The Role of the State and the Hierarchy of Money. Cambridge Journal of Economics, v. 25, n. 2, p. 149-

163, 2001. 

BERNSTEIN, P.L. Against the Gods: The Remarkable Story of Risk. New York: John Wiley & Sons, 1996. 
BRYAN, D.; RAFFERTY, M. Capitalism with Derivatives: A Political Economy of Financial Derivatives, Capital 

and Class. New York, 2006a. 

_______. Money in Capitalism or Capitalist Money? Historical Materialism, v. 14, n. 1, p. 75, 2006b. 
_______. Financial Derivatives: The New Gold? Competition & Change, v. 10, n. 3, p. 265-282, 2006c. 
_______. Financial Derivatives and the Theory of Money. Economy and Society, v. 36, n. 1, p. 134-158, 2007. 
_______. A Time and A Place for Everything: Foundations of Commodity Money. In: AMATO, M.; DORIA, L.; 
FANTACCI, L. (eds.) Money and Calculation: Economic and Sociological Perspectives. New York: Palgrave 
Macmillan, 2010, p. 101-121. 

_______. Why  We  Need to  Understand  Derivatives  in  Relation to  Money:  A  Reply  to Tony  Norfield. Historical 

Materialism, v. 20, n. 3, p. 97-109, 2012. 

BRYER,  R.A.  The  History  of  Accounting  and  The  Transition  to  Capitalism  in  England.  Part  One: 

Theory. Accounting, Organizations and Society, v. 25, n. 2, p. 131-162, 2000a. 

_______. The History of Accounting and The Transition to Capitalism in England. Part Two: Evidence. Accounting, 

Organizations and Society, v. 25, n. 4, p. 327-381, 2000b. 

CARNEIRO,  R.; ROSSI,  P.;  MELLO,  G.S.;  CHILIATTO-LEITE,  M.V.  The  Fourth  Dimension:  Derivatives  and 

Financial Dominance. Review of Radical Political Economics, p. 1-22, 2015. 

COHEN, B.J. The Future of Money. Princeton University Press, 2004. 
DAVIDSON, P. Post Keynesian Macroeconomic Theory. Aldershot: Edward Elgar, 1994. 
DE CONTI, B.M.; PRATES, D.M.; PLIHON, D. O Sistema Monetário Internacional e seu Caráter Hierarquizado. 
In:  CINTRA,  M.A.M.; MARTINS,  A.R.A.  (eds.)  As  Transformações  no  Sistema  Monetário  Internacional. 
Brasília: IPEA, 2013, p. 23-84. 

DEQUECH, D. Uncertainty: A Typology and Refinements of Existing Concepts. Journal of Economic Issues, v. 45, 

n. 3, p. 621-640, 2011. 

FAUSTO, R. Marx: Lógica e Política. São Paulo: Brasiliense, 1983. 
FOLEY, D. Marx’s Theory of Money in Historical Perspective. In: MOSELEY, F. (ed.) Marx’s Theory of Money: 

Modern Appraisals.  New York: Palgrave Macmillan, 2005, p. 36-49. 

FOUCAULT,  M.;  BURCHELL,  G.;  GORDON,  C.;  MILLER,  P.  (eds.) The  Foucault  Effect: Studies  in 
Governmentality (With Two Lectures by and an Interview with Michel Foucault). Chicago: Univ. of Chicago, 
1991. 

GERMER, C.M. The Commodity Nature of Money in Marx’s Theory. In: MOSELEY, F. (ed.) Marx’s Theory of 

Money: Modern Appraisals.  New York: Palgrave Macmillan, 2005, p. 21-35. 
HILFERDING, R. Finance Capital. London: Routledge & Kegan Paul, 1910 [1981]. 
JESSOP, B. Credit Money, Fiat Money and Currency Pyramids: Reflections on the Financial Crisis and Sovereign 
Debt. In: PIXLEY, J.; HARCOURT, G.C. (eds.) Financial Crises and the Nature of Capitalist Money. New 
York: Palgrave Macmillan, 2013, p. 248-272. 

KEYNES, J.M. The General Theory of Employment, Interest and Money. New Delhi: Atlantic, 1936 [2008]. 
_______. The General Theory of Employment. The Quarterly Journal of Economics, v. 51, n. 2, p. 209-223, 1937. 
KNIGHT, F.H. Risk, Uncertainty and Profit. New York: Harper, 1921 [1965]. 

 

19 

KNIGHT, M.D. (2007): Now You See It, Now You Don’t: Risk in the Small and in the Large, Keynote Address at the 
Eighth Annual Risk Management Convention of the Global Association of Risk Professionals, 27-28 February 
2007. Disponível em: http://www.bis.org/speeches/sp070302.htm. Acesso em: 10/07/2015. 

LEE, B.; LIPUMA, E. Cultures of Circulation: The Imaginations of Modernity. Public Culture, v. 14, n. 1, p. 191-

213, 2002. 

LIPUMA, E.; LEE, B. Financial derivatives and the globalization of risk. Durham: Duke University Press, 2004. 
_______. Financial Derivatives and the rise of circulation. Economy and Society, v. 34, n. 3, p. 404-427, 2005. 
MACKENZIE, D. An Engine, not a Camera: How Financial Models Shape Markets. Cambridge: MIT Press, 2006. 
MARX, K. Capital, Vol. 1. London: Penguin Books, 1867 [1976]. 
_______. Capital, Vol. 3. London: Penguin Books, 1894 [1991]. 
MARX, K.; ENGELS, F. Marx-Engels Collected Works, Volume 31. New York: International, 1861-63 [1989] 
MCNALLY, D. Monsters of the Market: Zombies, Vampires and Global Capitalism. London: Brill, 2011a. 
_______. Global Slump: The Economics and Politics of Crisis and Resistance. Oakland: PM Press, 2011b. 
MELLO, G.S. Os Derivativos e a Crise do Subprime: O Capitalismo em sua "Quarta Dimensão". 2013. 214p. Tese 

(doutorado) - Universidade Estadual de Campinas, Instituto de Economia, Campinas, SP. 

MILLO, Y. Making things deliverable: the origins of index‐based derivatives. The Sociological Review, v. 55, n. s2, 

p. 196-214, 2007. 

MINSKY, H. P. Stabilizing an Unstable Economy. New Haven: Yale University Press, 1986. 
MOSELEY, F. Money has no Price: Marx’s Theory of Money and the Transformation Problem. In: MOSELEY, F. 

(ed.) Marx’s Theory of Money: Modern Appraisals.  New York: Palgrave Macmillan, 2005, p. 192-206. 

_______.  Money  and  Totality:  A  Macro-Monetary  Interpretation  of  Marx's  Logic  in  Capital  and  the  End  of  the 

Transformation Problem. London: Brill, 2015. 

MÜGGE,  D.  Tales  of  Tails  and  Dogs:  Derivatives  and  Financialization  in  Contemporary  Capitalism. Review  of 

International Political Economy, v. 16, n. 3, p. 514-526, 2009. 

NORFIELD, T. Derivatives and Capitalist Markets: The Speculative Heart of Capital. Historical Materialism, v. 20, 

n. 1, p. 103-132, 2012. 

_______. Derivatives, Money, Finance and Imperialism: A Response to Bryan and Rafferty. Historical Materialism, 

v. 21, n. 2, p. 149-168, 2013. 

PALLUDETO,  A.W.A.;  ABOUCHEDID,  S.C.  The  Currency  Hierarchy  in  Center-Periphery  Relationships.  In: 
DESAI, R. (ed.) Analytical Gains of Geopolitical Economy (Research in Political Economy, Volume 30B). 
Bradford: Emerald, 2016, p. 53-90. 

POSTER, M.; ARONOWITZ, S. Information Subject. New York: Routledge, 2013. 
PRADO, E.F.S. Da Controvérsia Brasileira sobre o Dinheiro Mundial Inconversível. Revista da Sociedade Brasileira 

de Economia Política, n. 35, p. 129-152, 2013. 

PRYKE, M.; ALLEN, J. Monetized Time-Space: Derivatives-Money’s ‘new imaginary’? Economy and Society, v. 

29, n. 2, p. 264-284, 2000. 

ROTTA, T.N. Dinheiro Inconversível, Derivativos Financeiros e Capital Fictício: A Moderna Lógica das Formas. 
2008. 204p. Dissertação (mestrado) - Universidade de São Paulo, Faculdade de Economia, Administração e 
Contabilidade, São Paulo, SP. 

ROTTA,  T.N.;  PAULANI,  L.  A  Teoria  Monetária  de  Marx:  Atualidade  e  Limites  frente  ao  Capitalismo 

Contemporâneo. Revista EconomiA, v. 10, p. 609-633, 2009. 

SCHUMPETER, J.A. Capitalism, Socialism and Democracy. New York: Harper Perennial Modern Thought, 1942 

[2008].  

SOTIROPOULOS, D.P. Hilferding on Derivatives. The European Journal of the History of Economic Thought, v. 

22, n. 1, p. 77-96, 2015. 

SOTIROPOULOS, D.P.; MILIOS, J.; LAPATSIORAS, S. A Political Economy of Contemporary Capitalism and its 

Crisis. London: Routledge, 2013. 

SOTIROPOULOS, D.P.; LAPATSIORAS, S. Financialization and Marx: Some Reflections on Bryan’s, Martin’s, 

and Rafferty’s Argumentation. Review of Radical Political Economics, v. 46, n. 1, p. 87-101, 2014. 

STRANGE, S. Sterling and British Policy: A Political Study of an International Currency in Decline. London: Oxford 

University Press, 1971. 

TALEB, N. The Black Swan: The Impact of the Highly Improbable. New York: Random House, 2007. 
TOMS,  J.S.  Calculating  Profit:  A  Historical  Perspective  on  the  Development  of  Capitalism. Accounting, 

Organizations and Society, v. 35, n. 2, p. 205-221, 2010. 

WEBER,  M.  The  Protestant  Ethic  and  the  Spirit  of  Capitalism:  The  Relationships  between  Religion  and  the 

Economic and Social Life in Modern Culture. New York: C. Scribner's, 1905 [1976]. 

 

 

20 

