 

O PROJETO DE PESQUISA HETERODOXO DA MAINLINE ECONOMICS 

 

Eduardo Angeli  

(Universidade Federal do Pampa) 

 

Resumo:  O  presente  artigo  apresenta  e  qualifica  como  heterodoxa  e  robusta  a  mainline  economics,  um 
projeto  intelectual  existente  ao  longo  da  evolução  do  pensamento  econômico  que  abre  mão  de  um 
conceito  central  à  economia  ortodoxa,  o  de  equilíbrio,  sob  uma  perspectiva  liberal.  Procura  argumentar 
também que a crítica heterodoxa da teoria econômica convencional não deve ser confundida com a crítica 
do  próprio  sistema  capitalista.  Para  isso,  é  discutido  o  que  se  entende  por  economia  heterodoxa  e  é 
apresentado  criticamente  o  papel  do  equilíbrio  na  abordagem  convencional  em  Economia.  Em  seguida, 
mostra-se  que  a  mainline  economics  adota  a  abordagem  de  processo  de  mercado  e  de  emergência  de 
coordenação  sem  comando  central,  sob  uma  perspectiva  liberal.  Destaque  é  dado  para  as  contribuições 
oferecidas por James Buchanan e F. A. Hayek. 

Palavras-chave: Economia Mainline, Economia Heterodoxa, James Buchanan, F. A. Hayek. 

 

Abstract: This paper presents the mainline economics, an intellectual project that can be found through 
the history of economic thought. Usually, the mainline economics does not use the conceptualization of 
equilibrium,  at  least  not  in  the  same  sense  of  orthodox  economic  theory.  In  this  paper  there  is  an 
explanation  of  the  reason  for  mainline  economics  can  be  heterodox  and  robust.  We  also  argue  that  a 
critique of orthodox economics should not be taken as a  necessary critique of capitalism nor liberalism. 
For  that,  we  present  an  interpretation  of  the  label  ‘heterodox  economics’.  We  discuss  the  role  of 
equilibrium  in  economic  theory  as  well.  We  also  argue  that  the  mainline  economics  is  based  on  the 
approach of market process and the emergency of a coordinated system that is not centrally planned, in a 
liberal point of view. The focus of the paper is on the contributions made by James Buchanan and F. A. 
Hayek. 

Keywords: Mainline Economics, Heterodox Economics, James Buchanan, F. A. Hayek. 

 

JEL: B50, B53, B59. 

 

Artigo submetido ao 41º Encontro Nacional de Economia (Foz do Iguaçu, 2013). 

Área 1 (História do Pensamento Econômico e Metodologia). 

 

 

 

 

 

 
1. Introdução 

O projeto de pesquisa heterodoxo da mainline economics 

O  objetivo  do  presente  artigo  é  apresentar  e  qualificar  como  heterodoxa  e  robusta  uma  linha  de 
pesquisa encontrada em certo recorte da história do pensamento econômico, e que ainda é relativamente 
pouco  conhecida  pelos  economistas  heterodoxos  nas  universidades  brasileiras:  a  mainline  economics, 
uma  tradição  intelectual  existente  ao  longo  da  história  do  pensamento  econômico  que,  ao  menos  na 
vertente estudada aqui, abre mão de um conceito central à economia ortodoxa, o de equilíbrio. 

Na  seção  seguinte  a  esta  introdução,  será  discutido  o  que  se  entende  por  economia  heterodoxa  e 
qual o grupo de autores dentro da mainline economics que constituem o escopo deste texto. A seguir, será 
feita  a  crítica  da  ortodoxia  a  partir  do  estudo  de  alguns  de  seus  conceitos  e  ferramentas  fundamentais, 
quais  sejam:  o  tempo  newtoniano,  substrato  de  sua  pseudo-dinâmica,  e  seu  correlato,  o  equilíbrio.  Será 
mostrado,  após  isso,  que  há  um  projeto  intelectual  em  economia  que,  em  sua  teorização,  abre  mão  de 
conceitos  como  equilíbrio  e  da  utilização  do  instrumental  matemático  e  econométrico  como  fins  em  si, 
como parece acontecer com boa parte da pesquisa econômica nas últimas décadas, num movimento que 
desvia a economia de sua trajetória intelectual tal qual proposta por diversos autores relevantes e inclusive 
fundadores de nossa área do saber. Por fim, na última seção são traçadas as considerações finais. 

2. Economia heterodoxa 

Para  os  propósitos  deste  ensaio,  economia  heterodoxa  é  definida  negativamente,  em  oposição  a 
ortodoxia.  Seguindo  Dequech  (2007-08),  ortodoxia  é  uma  categoria  que,  atualmente,  corresponde  à 
economia  neoclássica,  a  escola  dominante  na  ciência  econômica,  e  que  se  assenta  no  tripé  (i) 
racionalidade como maximização de utilidade, (ii) ênfase sobre estados de equilíbrio e (iii) negligência de 
tipos  fortes de incerteza  (Dequech, 2007-08), que fazem  lembrar,  ao menos parcialmente,  a “santíssima 
trindade” ortodoxa de que falam Colander et. al.(2004), a saber, racionalidade, egoísmo e equilíbrio. 

Adotar  um  conceito  negativo  de  heterodoxia,  tal  qual  feito  aqui,  significa  aceitar,  como  observa 
Dequech (2007-08), que não é necessário haver um programa coerente dentro da heterodoxia, na medida 
em que escolas de pensamento e autores que não sejam neoclássicos, ainda que largamente distintos entre 
si, podem ser colocados sob a mesma classificação, desde que não utilizem ao menos um dos três pilares 
ortodoxos. 

Chamo o oposto de ortodoxia de heterodoxia, e o oposto de mainline como não-mainline. Um autor 
ou corrente pode ser ortodoxo, dependendo de suas opções metodológicas, e, ao mesmo tempo, mainline, 
se enfatizar a capacidade de reconciliação de interesses e de geração de cooperação anônima do sistema 
institucional típico do mercado livre, ou não-mainline, se destacar as falhas de coordenação via mercado e 
a necessidade de intervenção estatal. 

Além  disso, como  também  coloca Dequech (2007-08), ao se definir heterodoxia como  oposição à 
ortodoxia, que atualmente pode ser entendida como a escola neoclássica, é possível se admitir que parte 
da heterodoxia seja também pertencente à mainstream economics, na medida em que esta seja entendida 
num sentido sociológico. É mainstream aquilo que desfruta de prestígio acadêmico, que ocupa posições 
nas instituições mais respeitadas, que publica artigos nos meios de maior relevância entre a profissão, que 
é ensinado nas escolas de graduação e pós-graduação. 

Nisso  a  presente  classificação  difere  sutilmente  daquela  adotada  por  Boettke  (2007).  Neste  texto, 
em  que  ele  apresenta  a  mainline  economics,  o  autor  parece  considerá-la  o  oposto  de  mainstream 
economics.  Isso  porque  ele  tende  a  associar  o  termo  mainstream  economics  àquele  tipo  de  teoria  que 
procura  entender  a  razão  e  como  a  atividade  estatal  deve  interferir  no  sistema  econômico,  o  que,  no 
fundo,  reflete  a  postura  que  em  outro  artigo  (Coyne  e  Boettke,  2007)  ele  chamou  de  economist  as  a 
savior,1  o  comportamento  do  economista  adequado  à  visão  do  Estado  como  um  player  do  sistema 
econômico.  Em  oposição,  na  visão  de  Boettke,  a  mainline  economics  se  associa  à  visão  do  economista 

                                                 

1 Possivelmente em referência ao título do livro que Robert Skidelsky publicou sobre a biografia de Keynes. 

 

 

1 

 

como  um  “estudante”,  percepção  esta  ligada  à  interpretação  do  Estado  como  um  “árbitro”  do  processo 
econômico (promovendo o enforcement de regras e instituições emergentes, ao invés de construí-las). 

De qualquer modo, definir ortodoxia, heterodoxia e mainstream da maneira feita aqui permite que 
autores de prestígio e claramente pertencentes à  mainline economics, como Hayek e Buchanan, que são 
tratados  de  forma  mais  cuidadosa  neste  ensaio,  ou  Vernon  Smith  e  Elinor  Ostrom,  possam  ser 
qualificados  como  heterodoxos  mesmo  tendo  alcançado  talvez  o  maior  prêmio  pelo  reconhecimento  do 
trabalho de um economista, o prêmio Nobel, e sendo largamente citados e respeitados por economistas de 
diversas matizes teóricas, características que fazem deles economistas mainstream. 

A mainline economics pode ser considerada heterodoxa precisamente por, ao menos em sua maior 
parte, rejeitar pelo menos um dos pilares da ortodoxia – neste ensaio o argumento está construído a partir 
do  descarte  da  ênfase  em  estados  de  equilíbrio,  ao  mesmo  tempo  em  que  é  dada  centralidade  à  análise 
institucional comparativa, como será discutido adiante. 

A  posição  ora  adotada  implica  a  rejeição  da  definição  de  mainstream,  ortodoxia  e  heterodoxia 
conforme  as  recomendações  de  política  econômica  ou,  mais  ainda,  com  a  postura  política  ou  posição 
ideológica  de  certo  autor  ou  corrente  de  pensamento,  caso  faça  a  apologia  da  economia  de  mercado  ou 
sua  crítica.  Muitas  vezes,  no  Brasil,  fazer  ciência  econômica  heterodoxa  ainda  passa  pela  identificação 
desta  com  a  visão  de  que  o  sistema  econômico  capitalista  é  estruturalmente  instável  e  que,  por  isso, 
políticas  econômicas  intervencionistas  são  bem  vindas.  Nesse  sentido,  para  boa  parte  da  comunidade 
heterodoxa em economia, a crítica da teoria econômica neoclássica acaba por se confundir com a crítica 
do sistema econômico de livre mercado. 

Mas, se fosse assim, como se poderia explicar o debate sobre a possibilidade do cálculo econômico 
socialista? Como se sabe, o argumento socialista, associado principalmente a autores como Oskar Lange, 
estava  construído  sobre  uma  plataforma  marginalista  com  ênfase  especial  sobre  as  condições  para  o 
alcance do equilíbrio típico neoclássico. Para isso, a proposta era se valer do conhecimento das curvas de 
custos marginal e/ou médio das firmas e da substituição da “anarquia de mercado” pelo  controle de um 
comitê  planejador  (Barbieri,  2005,  cap.  2  e  4).  Aliás,  foi  precisamente  a  percepção  de  que  a  crítica  à 
proposta socialista neste debate deveria passar pela crítica do programa neoclássico que, de acordo com 
Kirzner  (cf.  Barbieri,  2005,  cap.  5),  levou  o  austrianismo,  especialmente  com  Hayek,  a  se  identificar 
como um projeto de pesquisa próprio, distinto daquela ortodoxia. 

A  tabela  1  abaixo  procura  mostrar  as  diferentes  combinações  entre  as  categorias  aqui  tratadas  e 

alguns exemplos do pensamento econômico a partir da segunda metade do século XX. 

Tabela 1: Exemplo de classificação de autores. 
 
Ortodoxo 
Heterodoxo 
Fonte: elaboração própria 

Mainline 
Friedman 
Hayek, Buchanan, Kirzner 

Não-mainline 
Stiglitz, Krugman 
Foley, Minsky, Davidson 

Adentremos rapidamente em cada célula da matriz acima. Milton Friedman, é claro, pode ter suas 
contribuições à teoria econômica stricto sensu colocadas como dentro da ortodoxia neoclássica, mas em 
seus  livros  mais  ligados  à  teoria  política  e  filosofia  do  liberalismo,  e  especialmente  em  Friedman  e 
Friedman  (1990),  o  norte-americano  se  aproximou  de  uma  análise  institucional  comparativa  em  que 
procura explanar como, através do processo de mercado, pode acontecer uma sociabilidade benéfica e a 
harmonia  social.2  De  qualquer  modo,  daqui  em  diante  o  caso  especial  de  Friedman,  que  ora  está 

                                                 

2 Friedman teve diferentes fases ao longo de sua  trajetória intelectual, e mesmo dentro da etapa de sua obra mais interessada 
em  uma  análise  semelhante  à  institucional  comparativa,  há  distintas  partes,  possivelmente  no  final  da  vida  mais  próximo  à 
mainline que no início. Basta vermos, por exemplo, que seu livro publicado em 1980 (Friedman e Friedman, 1990) mostra, em 
certo sentido, um caráter muito mais hayekiano e buchaniano que seu clássico anterior sobre liberalismo, publicado em 1962 
(Friedman,  1984).  Isso  porque,  nota  Boettke  (2003),  há  ao  menos  três  elementos  que  o  livro  mais  recente  ressalta  em  sua 
argumentação e que aproximam Friedman daqueles dois expoentes da  mainline: o destaque dado ao papel informacional dos 
preços,  a  ordem  espontânea  de  mercado  e  a  existência  de  grupos  de  interesse  que  capturam  parte  do  setor  público  na 
formulação de políticas econômicas. 

 

 

2 

 

qualificado como ortodoxo e mainline, será deixado de lado. A atenção do artigo estará sobre a mainline 
que é heterodoxa. Até porque discutir a existência de diferentes fases ao longo da trajetória intelectual de 
Friedman, e em que medida elas são compatíveis ou representam rompimentos, está além dos propósitos 
deste trabalho. 

Já  autores  como  Stiglitz  e  Krugman,  por  um  lado,  são  associados  às  características  distintivas  da 
escola  neoclássica  e,  ao  mesmo  tempo,  destacam,  ao  longo  de  suas  obras,  problemas  relativos  à 
capacidade  do  processo  de  mercado  gerar  resultados  benéficos  e  desejados,  vendo  a  necessidade  da 
intervenção estatal para a correção de tais problemas. Daí serem, de acordo com a classificação proposta, 
ortodoxos e não-mainline. Nessa perspectiva, é como se os economistas detivessem um modelo ideal em 
suas mentes para o funcionamento benéfico da economia de mercado, modelo este atrelado às condições 
para  o  alcance  do  equilíbrio  geral  competitivo.  Contudo,  ao  se  constatar  o  fato  óbvio  de  que  tais 
condições são demasiadamente restritivas e dificilmente podem ser encontradas na realidade, o sistema de 
livre  mercado  não  é  capaz  de  produzir  resultados  desejados.  E,  de  forma  geral,  para  a  correção  de  tais 
supostas distorções, é necessária a intervenção estatal no sentido de atenuar tais problemas da realidade. 
Assim, essas linhas de pesquisa, associadas usualmente aos problemas de “falhas de mercado”, mantém o 
modelo  de  equilíbrio  geral  como  o  modelo  ideal,  e  vão  buscando  exceções  a  ele.  Ou  seja,  nessa 
perspectiva os mercados maximizam o bem-estar desde que algumas condições sejam atendidas, mas em 
certo  mercado  pelo  menos  uma  delas  não  o  é,  e  o  resultado,  portanto,  é  que  o  mercado  não  consegue 
maximizar  o  bem-estar  (Boettke  et.  al.,  2012).  Nesse  sentido,  tal  linha  de  pensamento  não  representa 
propriamente um rompimento com a economia ortodoxa.3 

Foley,  Minsky  e  Davidson,  por  sua  vez,  claramente  fazem  escolhas  teóricas  e  metodológicas 
distintas da ortodoxia, enfatizando questões como incerteza forte e análise de processo, ao mesmo tempo 
em que enxergam no capitalismo uma instabilidade que parece minar a capacidade de auto-regulação, a 
que  eles  procuram  responder  com  a  conveniência  da  ação  estatal  e  da  regulação  do  mecanismo  de 
mercado  para  que  sejam  mitigados  os  problemas  oriundos  da  dinâmica  econômica  baseada  na  ação 
individual. 

Por  fim,  a  célula  que  inclui  Kirzner,  Hayek  e  Buchanan  é  marcada  pela  rejeição  da  ênfase  e  do 
instrumental usuais da teoria neoclássica, ao mesmo tempo em que adota uma postura liberal, enfatizando 
a  existência  de  uma  capacidade  de  harmonização  de  interesses  opostos,  de  cooperação  anônima  e  de 
comportamento simbiótico através da emergência de uma ordem espontânea associada a uma plataforma 
institucional capaz de converter interesses privados em benefícios sociais. 

É sobre esse grupo que o presente ensaio procura se concentrar e qualificar como heterodoxo. Não 
se  trata  propriamente  de  uma  escola  de  pensamento,  mas  muito  mais  de  uma  determinada  forma  de  se 
pensar soluções para problemas envolvendo a cooperação e convivência harmoniosa em sociedade, de um 
projeto intelectual que tem perpassado o trabalho de alguns autores seminais e algumas escolas através da 
história do pensamento econômico. 

 

3. Tempo e equilíbrio no pensamento econômico convencional 

A  corrente  dominante  no  pensamento  econômico  tem  como  um  de  seus  pilares  o  conceito  de 
equilíbrio. Braga chega  a afirmar que  “na tradição estritamente  analítica em economia, são  essenciais o 
conceito de equilíbrio e sua determinação quantitativa” (Braga, 2000, p. 34), bem como que “[o] conceito 
de equilíbrio é o que possui maior capacidade de renovação e sobrevivência na teoria econômica” (Braga, 
2000, p. 51). Cumpre destacar que a crítica à ênfase no conceito de equilíbrio da economia convencional 
se dá pela  escolha metodológica de se estudar os estados de equilíbrio,  ou de se tentar  fazer o que será 
chamado à frente de pseudo-dinâmica. Essa crítica não deve ser estendida ao tipo de teorização que lida 

                                                 

3  Em  particular,  Boettke  et.  al.  (2012)  mostram  como  a  linha  de  pesquisa  da  economia  comportamental  se  encaixa  na 
abordagem  de  “falhas  de  mercado”.  De  acordo  com  eles,  nessa  perspectiva,  a  ideia  de  que  os  mercados  funcionam  está 
assentada  sobre  a  suposição  de  que  os  indivíduos  são  do  tipo  homo  economicus  e  detentores  de  racionalidade  tipicamente 
associada à escola neoclássica contemporânea, o que conduz à conclusão de que se as pessoas são menos racionais do que o 
previsto na teoria, então o mercado não funciona. 

 

 

3 

 

dinamicamente  com  tendências  a  um  equilíbrio  que  não  é  alcançado,  como,  por  exemplo,  a  teoria  da 
atividade empresarial de Israel Kirzner (e.g. 1973, 1999). Prado, ao reclamar a existência de um tipo de 
teoria  alternativa  à  neoclássica,  fala  que  nela,  “[n]o  plano  da  análise  poderá  haver  convergência  ao 
equilíbrio, mas isto será sempre entendido como irrelevante frente à temporalidade real” (Prado, 2003, p. 
200). 

Sobre a economia neoclássica, centrada no equilíbrio e na estática comparativa, Prado afirma: 

Essa perspectiva teórica adota a suposição de previsão perfeita, assumindo desde o princípio 
que os mercados estão em equilíbrio. Ao se concentrar nos mercados balanceados, faz com 
que  desapareçam  os  hiatos  reais  que  o  sistema  econômico  vai  criando  e  superando  no 
processo  de  acumulação.  Em  consequência,  os  desbalanceamentos  possíveis  passam  a  ser 
tratados como se fossem puramente virtuais (Prado, 2003, p. 198). 

Como  será  visto  ao  longo  deste  ensaio,  a  mainline  economics,  em  particular  um  dos  autores  ora 
estudados, Hayek,  critica esses postulados usuais da  ciência econômica  e propõe uma  forma distinta de 
economia,  com  ênfase  em  processos  ao  invés  de  estados  de  equilíbrio,  e  que  afasta  a  opção  pela 
teorização da escolha racional no sentido normalmente entendido pela maior parte da profissão. 

A partir do advento da abordagem do equilíbrio geral, nota-se o crescente incremento e sofisticação 
matemática e o aumento do grau de abstração da análise econômica. Progressivamente o equilíbrio passa 
a  ser  tido  como  objeto  puramente  abstrato,  o  conceito  tratado  apenas  no  campo  das  ideias  e  da  lógica 
abstrata, sem implicações ou paralelos no mundo real. Isso implica, como coloca Braga (2000, Introdução 
e cap. 1), que ocorre uma espécie de clivagem: “[n]um plano, os fenômenos, observáveis e observados, de 
natureza  dinâmico-cíclica.  Noutro  plano,  uma  fenomenologia  estritamente  abstrata,  nível  de  elaboração 
lógica,  purificada  de  determinados  conteúdos,  uma  espécie  de  estrutura  “interna”  da  fenomenologia 
econômica”  (Braga,  2000,  p.  40).  A  teoria  se  descola  da  realidade  que,  a  princípio,  deveria  ajudar  a 
compreender: é a “tara” que Cardim de Carvalho constata na economia, qual seja, a “meta de se alcançar 
total coerência teórica, ao custo da relevância empírica” (Cardim de Carvalho, 2004, p. 332, n.11). 

Apesar  da  tendência  à  sofisticação,  o  equilíbrio  geral  é  garantido  pela  existência  da  figura  do 
leiloeiro  walrasiano  que  centraliza  as  informações  do  mercado  e,  por  um  processo  de  tâtonnement, 
encontra  os  preços  de  equilíbrio  em  cada  mercado  particular.4  O  problema  é  que  fora  dos  preços  de 
equilíbrio  a  teoria  não  pode  admitir  que  aconteçam  transações  –  são  os  contratos  provisórios,  na 
expressão de Edgeworth (cf. Carneiro, 1996), um artifício que garante que as trocas só ocorram caso não 
exista excesso ou falta de mercadoria em um dos mercados. Ou seja, o processo de tateamento ocorre sem 
falsas  transações  e,  portanto,  sem  tempo  real,  fonte  de  erros  e  ignorância.  Assim,  de  certa  maneira,  a 
teoria do equilíbrio geral não tem uma explicação de como se dá a atração e o movimento de um ponto de 
desequilíbrio  ao  de  equilíbrio.5  Mais  do  que  isso,  a  própria  ideia  de  um  leiloeiro  que  centralize 
informações e encontre os preços de equilíbrio acaba eliminando a necessidade da existência do sistema 
de preços como entendido por, entre outros, Adam Smith e F. A. Hayek, um sistema de transmissão de 
informações e conhecimento num ambiente de coordenação descentralizada. 

O conceito de equilíbrio é o canal pelo qual se descarta, ex-ante, o problema da coordenação entre 
os indivíduos envolvidos no processo de mercado. Como diz Tolipan, “[a] análise do equilíbrio geral é, 
como quer o fundo da mentalidade economista, um paradoxo. Busca-se descrever a anarquia da produção 
capitalista pelo seu  contrário, pela noção de equilíbrio.  Isto é, a economia capitalista  é tratada pelo que 
não pode ser” (Tolipan, 2002, p. 150). 

                                                 

4 A rigor, como nota Carneiro (1996), seguindo sugestão de Jaffe, o próprio Walras não usou a ideia de um leiloeiro, mas sim 
seus seguidores, ao tentarem popularizar a noção de ajustamento via aproximações sucessivas. 

5 “How can we discuss stability in a model with only price-takers? Who changes the price when faced with excess demand or 
supply?”  (Desai,  2002,  p.  17).  Nesse  sentido,  como  mostram  Boettke  et.  al.  (2012),  na  abordagem  associada  ao  equilíbrio 
geral,  desde  fins  do  século  XIX,  a  coordenação,  entendida  como  ampliação  da  compatibilidade  entre  planos  e  ações  dos 
diferentes indivíduos, passou a ser tida como automática e instantânea, e não como um processo em que os agentes cometem 
erros. 

 

 

4 

 

A  ênfase  no  equilíbrio  traz  dificuldade  à  tradição  neoclássica  para  incorporar  a  noção  de  tempo 
como  “flecha”  em  seu  arcabouço  teórico  estático.  Na  tentativa  de  suprir  essa  lacuna,  passa  a  fazer  a 
temporalização do equilíbrio, numa dinâmica meramente formal. O tempo passa a ser considerado como 
simples  índice  subscrito  em  alguma  variável  econômica,  de  forma  que  “[n]ão  há  aqui  um  verdadeiro 
processo de mercado, mas sim uma dinâmica que tem a natureza de um processo sequencial de raciocínio 
que  acontece  num  tempo  meramente  lógico”  (Prado,  2007,  p.  749).  Eleutério  Prado  (2009)  também 
mostra  que  um  problema  do  conceito  de  equilíbrio  é  que  este  só  é  válido  num  contexto  em  que  exista 
dinâmica que leve a ele – um processo de mercado que perfaça uma trajetória que conduza a um eventual 
ponto  fixo  atrator  (o  que  nem  sempre  é  o  caso  de  processos  dinâmicos)  e  logicamente  precedente  ao 
próprio ponto de equilíbrio. 

A temporalidade do programa neoclássico é a do tempo newtoniano (O’Driscoll e Rizzo, 1996, cap. 
4),  conceito  “espacializado”  do  tempo,  tempo  como  um  eixo  no  plano  cartesiano,  cuja  passagem  é 
representada por um movimento ao longo de uma reta. Nesse mesmo aspecto, Prado destaca, retomando 
crítica de Joan Robinson, a escolha pelo estudo no estado do equilíbrio, ao invés do movimento que leve a 
uma tendência a ele, “implica tratar o tempo como mais uma dimensão espacial, como se este tivesse a 
propriedade da reversibilidade. Ao adotá-la, retira-se completamente o estudo dos fenômenos econômicos 
da historicidade para colocá-lo num espaço de possibilidades meramente lógico formal” (Prado, 2003, p. 
199). 

Boettke et. al. (1994) mostram preocupação com a tendência de alguns economistas, notadamente 
os austríacos, de julgarem que o abandono do instrumental assentado sobre o conceito de equilíbrio possa 
significar  a  renúncia  do  ideal  científico  e  da  própria  noção  de  teorização  em  economia.6  Para  eles, 
contudo,  essa  não  é  uma  passagem  necessária.  A  proposta  destes  austríacos  é  a  substituição  do 
pensamento permeado pelo equilíbrio por um alternativo, por eles chamado de “análise de ordem”, que 
conseguiria unir de forma satisfatória teoria e história, ao invés de realizar a dicotomização entre as duas. 
É  o  estudo  da  emergência  de  ordens  espontâneas,  frutos  da  ação  humana,  mas  não  do  desejo  ou 
planejamento humanos, através das quais se dá a coordenação dos indivíduos e os processos de mudança 
das estruturas sociais proposto por esses economistas ligados à escola austríaca. Tal forma de análise, se 
não vê o mundo em equilíbrio automático intrínseco ao sistema, tampouco enxerga caos ou ausência de 
regularidades.  Segundo  eles,  “[t]heoretical  knowledge,  like  the  market  process,  is  neither  equilibrating 
nor disequilibrating; it is rather an orderly process of change” (Boettke et. al., 1994, p. 70). 

Por  seu  turno,  Herscovici  (2004)  argumenta  que  o  abandono  do  paradigma  do  equilíbrio  não 
implica qualquer tipo de niilismo por parte da heterodoxia econômica, por poder ela propor duas outras 
maneiras  de  se  pensar  os  problemas  usualmente  tratados  por  um  economista.  Em  primeiro  lugar,  abrir 
mão do conceito de equilíbrio não implica admitir a existência de caos ou ausência de qualquer forma de 
estabilidade  social,  na  medida  em  que  é  aumentada  a  ênfase  no  caráter  regulador  e  estabilizador  das 
instituições.  Em  segundo  lugar,  ainda  de  acordo  com  Herscovici  (2004),  há  desenvolvimentos  na  teoria 
econômica no sentido de se utilizar modelos não equilibristas, como aqueles envolvendo complexidade. 

Já  Prado  (2003)  faz  um  chamado  por  uma  teoria  econômica  que  seja  oposta  à  neoclássica,  que 
venha  a  tratar  das  “situações  em  que  há  desbalanceamento  dos  mercados.  Mais  do  que isso,  ela tem  de 
visar aos processos  que  ocorrem  fora de algum  equilíbrio ou mesmo fora de qualquer equilíbrio, pois  é 
desse  modo  que  se  pode  colocar  a  análise  econômica  em  congruência  com  a  história  e  se  pode  fazer 
reaparecer aquilo que move os processos” (Prado, 2003, p. 199). 

Ao  longo  da  próxima  seção  deste  ensaio  será  apresentada  uma  linha  de  pesquisa,  a  mainline 
economics,  que,  a  meu  juízo,  atende  as  propostas  e  demandas  de  Herscovici  (2004),  Prado  (2003)  e 
Boettke et. al. (1994), ao mesmo tempo em que enfatiza o papel central das instituições, mostrando assim 
que  a  economia  heterodoxa  crítica  da  teoria  econômica  neoclássica  não  deve  ser  confundida  com  uma 
postura contrária ao sistema liberal. 

 

                                                 

6  Preocupação  possivelmente  gerada  pela  própria  história  da  escola  austríaca,  que  em  seu  nascimento  se  viu  envolvida  em 
intensos debates de Menger e seus discípulos com a escola histórica alemã, o Methodenstreit. 

 

 

5 

 

4. A abordagem da mainline economics 

O objetivo desta seção é apontar a existência de um projeto de pesquisa em economia que, de forma 
geral,  abre  mão  do  instrumental  tipicamente  adotado  pela  economia  ortodoxa,  e,  ao  mesmo  tempo, 
assume uma postura política liberal. Nesse sentido, pode-se entender que há sim uma ciência econômica 
heterodoxa e liberal, o que explicita a separação analítica entre a crítica da teoria econômica convencional 
e a crítica do sistema de mercado. 

De acordo com Boettke (2007) é possível se falar de uma mainline existente ao longo da história do 
pensamento econômico, que diz respeito a certas percepções e afirmações que serão explicitadas ao longo 
da  seção.  Esta  mainline  é  uma  categoria  distinta  da  mainstream  economics,  conceito  que,  para  Boettke 
(2007), diz respeito ao prestígio que certas formas de apresentação e certos argumentos possuem dentro 
da profissão, assim como da economia ortodoxa, que, segundo Dequech (2007-08), atualmente pode ser 
identificada com a escola neoclássica. A posição de Boettke (2007) é que as classificações em economia 
devem  se  referir  muito  mais  ao  tipo  de  teorização,  às  perguntas  feitas  e  à  maneira  pela  qual  se  buscam 
respostas a elas, envolvendo (ou não) a promoção da harmonização de interesses e a cooperação anônima 
através do processo de mercado, do que por como a teoria é apresentada (de forma verbal ou através da 
matemática ou estatística, por exemplo). 

 

4.1. A mainline economics como tradição econômica e como uma economia política robusta 

A mainline se refere a argumentos e proposições centrais e relevantes que vem sendo utilizados ao 
longo  da  história  do  pensamento  econômico,  quais  sejam,  aquelas  que  enfatizam  a  promoção  da 
“harmony of interests that emerges through the competitive market process” (Boettke, 2007, p. 7). Nesta 
perspectiva,  é  através  do  processo  de  mercado  que  indivíduos  portadores  de  interesses  contraditórios  e 
opostos  podem  conviver  em  sociedade  e  cooperarem  mutuamente,  ainda  que  sem  essa  intenção:  “[i]t 
draws  attention  to  a  unique  sort  of  relationships,  that  which  involves  the  cooperative  association  of 
individuals, one with another, even when individual interests are different” (Buchanan, 1964, p. 35).  

Deve ser destacado que a harmonia de interesses não é um pré-requisito para o funcionamento das 
instituições típicas do livre mercado, mas sim que o resultado do funcionamento daquelas instituições de 
origem  evolucionária  associados  ao  liberalismo  é  justamente  a  promoção  da  harmonia  de  interesses 
contraditórios.  Ao  estudar  o  clássico  capítulo  8 da  Riqueza  das  Nações sobre  os  salários,  bem  como  os 
conflitos que Smith constata nas relações entre patrões e empregados, e a assimetria de forças entre esses 
dois grupos, Coutinho afirma: 

Deve-se  notar  que  o  capítulo  sobre  salários  compartilha  inteiramente  a  visão  geral  contida 
em  A  Riqueza  das  Nações  (...).  Não  escamoteia  as  tensões  da  relação  salarial,  nem  o 
confronto  entre  desiguais.  Não  há  harmonia  ex-ante  na  estrutura  econômica;  todavia,  o 
sistema em operação conduz ao melhor resultado para todos porque a demanda por trabalho 
e  a  elevação  do  salário  no  mercado  serão  o  resultado  natural  da  expansão  econômica  e  do 
aumento do produto excedente e da riqueza nacional (Coutinho, 1993, p. 128). 

Por isso Hayek destaca:  

[N]either Smith nor any other reputable author I know has ever maintained that there existed 
some  original  harmony  of  interests  irrespective  of  those  grown  institutions.  What  they  did 
maintain (…) was that institutions had developed by a process of the elimination of the less 
effective which did bring about a reconciliation of the divergent interests (Hayek, 1967a, p. 
100). 

Além do mais, por fazer análise de processo, e não estática, os adeptos da mainline procuram lidar 
com as complicações trazidas pela incorporação do fator tempo e da ignorância possuída pelos agentes na 
análise  econômica. Contudo, a solução passa, nessa perspectiva, pelo mercado e suas instituições como 
forma de se lidar com a ignorância e a mudança na economia, e não pela intervenção estatal.7 

                                                 

7  Wagner  (2011)  fala  de  um  Viennese  kaleidics,  em  explícita  alusão  à  contribuição  de  Shackle,  mas  ressaltando  como  a 
abordagem do processo de mercado (notadamente austríaca, mas, a meu juízo, compatível com a mainline de forma mais geral) 
consegue conciliar ignorância e mercado livre. 

 

 

6 

 

A  ordem  social  de  emergência  espontânea,  na  expressão  consagrada  por  Hayek,  baseada  na 
economia de mercado, possui uma “reconciliation power” (Boettke, 2007, p. 7) que tem sido detectada e 
propalada  por  autores  desde  Hume  e  Smith  a  Hayek  e  Buchanan.8  Para  enfatizar  a  prevalência  e  maior 
relevância  desta  mainline  sobre  a  mainstream  economics,  tanto  Boettke  (2007,  p.8)  quanto  Buchanan 
(1964, p. 28) citam Lord Acton: “[b]ut it is not the popular movement, but the traveling of the minds of 
men Who sit in the seat of Adam Smith that is really serious and worthy of all attention”. 

Israel  Kirzner  costuma  repetir  diversas  vezes  ao  longo  de  suas  palestras  anuais  no  curso  de  verão 
“Economia Austríaca Avançada”, promovido pela Foundation for Economic Education, que a emergência 
da economia política como área autônoma do conhecimento, obra promovida pelos economistas clássicos 
desde  fins  do  século  XVIII,  e  seu  desenvolvimento  subsequente,  estiveram  atrelados  à  constatação,  por 
parte  dos economistas, da existência de cadeias sistemáticas de causa e efeito nas relações  econômicas, 
onde  antes  só  se  enxergava  caos  e  desordem.  Enquanto  isso  não  fosse  admitido  e  percebido,  a  teoria 
econômica não poderia florescer. O problema, sob este ponto de vista, é que a utilização das descobertas 
de  cadeias  de  causa  e  efeito  na  esfera  econômica  da  sociedade,  bem  como  a  possibilidade  de  se 
estabelecerem leis econômicas, sofrem um uso distorcido quando se prestam à mera organização de dados 
estatísticos ou, ainda, à manipulação de agregados macroeconômicos, sem fazer menção à ação individual 
guiada por propósitos num ambiente institucional de coordenação descentralizada (Moss, 1975). 

Claro que sempre houve estudiosos dos fenômenos econômicos da sociedade como algo ordenado, 
mas como sugere Kirzner (2009, cap. 2), uma marca do nascimento da nova disciplina é a descoberta e 
estudo  sistemático  de  leis  aparentemente  inexoráveis  relacionadas  àquele  objeto.  Além  disso,  seguindo 
Coutinho  (1993,  cap.  1),  é  possível  se  compreender  o  processo  secular  de  emergência  da  economia 
política como o resultado de um duplo movimento: o primeiro, digamos, no campo material, e o segundo 
no campo das ideias. 

No  campo  material,  temos  a  emergência  progressiva  de  um  novo  modo  de  produção  na  Europa, 
particularmente  na  Grã-Bretanha,  quando  o  “desenvolvimento  do  comércio,  da  agricultura  e  da 
manufatura  revolucionara  as  estruturas  produtiva  e  social”  (Coutinho,  1993,  p.  17)  nos  séculos  XVII  e 
XVIII.  Tal  movimento  colaborou  no  maior  destaque  de  “expressões  da  sociabilidade  mercantil” 
(Coutinho, 1993, p. 18) que vão estar no centro da análise da nova disciplina, tais como preço, câmbio, 
valor,  juros,  e  suas  relações.  Tais  categorias  foram  objeto  de  estudo  desde  a  antiguidade,  mas  o  estudo 
sistemático  e  progressivamente  coletivo  de  cadeias  de  causa  e  efeito  entre  elas  e  das  regularidades  é  a 
marca  daquele  processo  de  constituição  da  economia  política  como  área  autônoma  do  conhecimento 
humano. 

Ainda  de  acordo  com  Coutinho  (1993,  cap.  1),  no  campo  intelectual  o  nascimento  da  economia 
política pode ser visto como desdobramento do iluminismo, que tem como marcas o primado da razão e o 
jusnaturalismo. Não por acaso, alguns dos precursores da economia política são claramente associados ao 
iluminismo,  como,  por  exemplo,  David  Hume.  Além  disso,  o  iluminismo  marcou  o  movimento  de 
formação da economia política através da influência exercida pelo grande desenvolvimento científico da 
época,  via  método  científico  e  analogias  com  as  ciências  da  natureza,  fazendo  os  precursores  buscarem 
leis  de  sistema,  regularidades  e  cadeias  sistemáticas  de  causa  e  efeito.  Mais  especificamente,  foi  o 
iluminismo escocês o mais importante na formação do pensamento econômico, na medida em que era o 
ambiente  intelectual  de  Adam  Smith.  Cerqueira  (2006)  argumenta  que  a  preocupação  com  progresso  e 
felicidade  foi  geral  do  iluminismo,  mas  foi  mais  acentuada  na  Escócia,  país  relativamente  atrasado  em 
relação a outros, como Inglaterra e França. Além disso, no iluminismo escocês é dado destaque a questões 
envolvendo hábitos e instituições. Na perspectiva daqueles intelectuais, as instituições dão estabilidade ao 
comportamento  ao  limitarem  o  leque  de  opções  dos  indivíduos.  Elas  possuem  relativa  autonomia  das 

                                                 

8  De  modo  que  Coutinho  (1993,  cap.  3)  fala  de  uma  tradição  liberal  na  linha  Locke,  Hutcheson,  Hume  e  Smith,  enquanto 
Horwitz  (2001)  trata  da  tradição  de  estudo  de  ordens  espontâneas  perpassando  a  linha  Smith,  Menger  e  Hayek.  Para  uma 
leitura da tradição da ordem espontânea ao longo dos séculos desde a Idade Média, ver Barry (1982). 

 

 

7 

 

vontades individuais. Além do mais, ainda conforme Cerqueira (2006), nos iluministas escoceses é dada 
grande ênfase aos resultados não intencionais da ação humana.9 

Diante disso, qual era a visão dos primeiros economistas a respeito das regularidades que permitiam 
a  existência  de  um  sistema  em  que  uma  grande  quantidade  de  indivíduos  sem  uma  coordenação 
centralizada pudessem viver contando com a colaboração anônima alheia? Como era possível a formação 
e perpetuação de uma ordem social que estava longe de ser construída e comandada diretamente por uma 
mente  humana,  por  mais  brilhante  que  fosse?  Segundo  Boettke  e  Sautet  (2009),  os  economistas  tem  se 
proposto (ou ao menos deveriam se propor) há mais de dois séculos uma constatação e uma problemática: 
a  constatação  pode  ser  resumida  na  profícua  observação  de  Frédéric  Bastiat  de  que,  afinal  de  contas, 
“Paris é alimentada”; a problemática é a explicação de como se alcança a coordenação entre os diferentes 
indivíduos sem um comando central, através do mercado. O papel do economista, nesta ótica, é iluminar 
o  tipo  de  plataforma  institucional  que  aumenta  o  grau  de  coordenação  entre  os  planos  e  ações  dos 
indivíduos neste sistema descentralizado. 

De  acordo  com  Brennan  e  Buchanan  (2000,  prefácio),  a  preocupação  dos  filósofos  e  cientistas 
sociais sempre tem sido acerca da possibilidade de coexistência pacífica entre os indivíduos que agem em 
busca  do  interesse  próprio  que  geralmente  são  conflitantes,  de  modo  a  se  superar  o  dilema  hobbesiano 
entre a vida “desagradável, bruta e curta” do mundo anárquico da guerra permanente, ou “desagradável, 
bruta e escravizada” sob o comando do soberano totalitário. Uma saída possível para o dilema, explicam, 
reside na esperança do aperfeiçoamento moral do homem. Muito esforço e energia têm sido despendidos 
em busca dessa solução, observam os autores. 

A outra forma de se solucionar o dilema social de que falam Brennan e Buchanan (2000, prefácio) 
parte da constatação de que as pessoas estão longe de possuírem o caráter moral requerido para viverem 
em  harmonia  sem  a  existência  de  regras  de  comportamento.  Busca,  então,  na  existência  de  regras  que 
imponham restrições à ação individual o mecanismo que permite a existência de ordem social. Os autores 
remontam à “grande descoberta intelectual do século dezoito” e, em especial, de Adam Smith, de que se 
houver um apropriado aparato legal e institucional, a ação individual, mesmo que permeada por desejos e 
intenções  que  não  sejam  propriamente  benevolentes  ou  fraternas,  pode  promover  o  bem  público,  vale 
dizer,  ao  buscar  seu  próprio  interesse,  o  indivíduo,  se  agir  conforme  regras  adequadas,  pode  atender 
também  o  interesse  alheio.  Ou  seja,  para  se  promover  o  bem  de  outrem  não  é  necessário  que  este 
benefício seja deliberado ou planejado. 

Daí  a  importância  do  economista  estudar  as  instituições,  regras,  leis  e  outras  características  que 
descrevam e permitam a existência de regularidades na cooperação anônima que se dá no mercado. Nesse 
movimento,  o  economista  se  recoloca  ao  lado  dos  “pais  fundadores”  da  disciplina,  como  explicam 
Brennan e Buchanan (2000, prefácio), na medida em que o economista era conhecido como o estudioso 
do  funcionamento  do  mercado  como  mecanismo  institucional  de  coordenação  e  cooperação  social,  ao 
invés  de,  como  ficou  patente  especialmente  a  partir  do  século  XX,  aquele  profissional  atarefado  com  a 
formulação de previsões para o impacto de um choque exógeno sobre as variáveis econômicas, em nível 
macro  ou  microeconômico,  ou  com  a  construção  de  modelos  teóricos  alternativos  a  partir  de  diferentes 
suposições simplificatórias, muitas vezes incapaz de intuir o funcionamento econômico da sociedade ou 
mesmo de apreender as preocupações e entendimentos que deram origem à disciplina. Por isso os autores 
definem  seu  próprio  trabalho  como  uma  tentativa  de  analisar  “the  basic  logic  of  rules,  to  indicate  why 
rules or institutions, rather than outcomes should be the central focus of inquiry” (Brennan e Buchanan, 
2000, p. xvii). 

De  fato,  como  coloca  Coutinho  (1993,  cap.  1),  a  ciência  econômica  foi  se  formando  quase  como 
uma abordagem científica e estudo do liberalismo, liberalismo este que viria a ser entendido nos clássicos 

                                                 

9  Não  por  acaso,  Hayek  (e.g.  1960,  cap.  4;  1967a)  destaca por diversas  vezes  o  papel  do  iluminismo  escocês  na  corrente  de 
pensamento do racionalismo crítico, à qual ele adere, em contraposição ao racionalismo construtivista. 

 

 

8 

 

como liberdade de comércio e não intervenção nos negócios.10 O liberalismo refletia a ideia iluminista de 
existência de uma lei (ou ordem) natural que o Estado não deveria perturbar e contra a qual não deveria 
legislar. Nesse sentido, a herança iluminista na formação da economia também se manifesta no desejo de 
conhecer racionalmente e decifrar a lei natural. 

O tipo de explicação que a mainline economics procura dar aos fenômenos sociais, em particular os 
econômicos, torna-se mais clara quando se percebe que ela é o que Boettke e Leeson (2004) e Leeson e 
Subrick (2006) chamam de uma economia política robusta (robust political economy). A robustez de que 
tratam os autores se refere à capacidade que o sistema de economia política abordado ou “modelado” pelo 
economista  tem  de  se  manter  eficiente  e  produzir  resultados  desejados  mesmo  quando  se  abre  mão  de 
certos postulados utilizados normalmente pela teorização econômica convencional.11 

O  teórico  econômico  tem,  diante  de  si,  a  opção  de  trabalhar  com  um  cenário  em  que  seja 
relativamente  fácil  derivar  o  funcionamento  adequado  do  sistema  econômico,  ou  então  com  postulados 
distantes,  digamos,  dos  ideais.  Dessa  maneira,  “[i]n  taking  the  easy  case,  the  political  economist 
postulates that set of assumptions that are most conducive to the point he wants to make. The easy case 
consists of assuming the ideal conditions that make the theorist’s system work” (Boettke e Leeson, 2004, 
p. 100). 

Pode-se  depreender  da  leitura  de  Boettke  e  Leeson  (2004)  e  Leeson  e  Subrick  (2006)  que  o  easy 
case pode ser encontrado, por exemplo, na teorização que assume conhecimento e racionalidade perfeitos, 
mercados completos  e preços flexíveis. Com essas condições é possível  se extrair de maneira, em  certo 
sentido, pouco complicada e mais ou menos direta o resultado de  que o sistema econômico baseado no 
livre  mercado  produza  resultados  desejados,  como,  por  exemplo,  o  market  clearing  ou  simplesmente  o 
progresso  econômico.  Semelhantemente,  é  provável  que  distintos  sistemas  de  economia  política 
produzam  resultados  parecidos  e  bem  vindos.  A  teorização  se  torna  mais  rica  e  a  análise  institucional 
comparativa pode ser melhor feita, contudo, quando alguns destes postulados centrais deixam de existir. 

Dessa forma, o real  teste da robustez dos sistemas econômicos abordados, inclusive o baseado no 
mercado,  acontece  quando  características  tais  como  benevolência  e  onisciência  dos  agentes  não  são 
assumidas. Se o sistema tratado permanece de pé mesmo ao receber esse tipo de “choque adverso”, então 
ele é robusto. Nas palavras dos autores, uma economia política robusta “is one that can withstand the test 
of the hard case” (Boettke e Leeson, 2004, p. 102). 

Dois são os tipos principais de hard case, ao menos na perspectiva dos autores: em primeiro lugar, a 
situação em  que os homens são desonestos, quando se abre mão da existência de  agentes benevolentes, 
em  particular  os  que  atuam  na  gestão  estatal;  e  em  segundo  lugar,  o  caso  em  que  os  homens  são 
ignorantes, quando não se requer conhecimento perfeito: 

When information is costly, imperfect, and asymmetric, a robust political economy produces 
rational  allocation  nonetheless.  Likewise,  when  men  are  selfish  knaves,  a  robust  political 
economy  nevertheless  produces  socially  beneficial  outcomes.  In  short,  conditions  shy  of 
omniscience  and  benevolence  do  not  cause  the  system  to  falter.  Even  in  the  face  of  these 
problematic  imperfections,  a  robust  political  economy  performs  well  (Boettke  e  Leeson, 
2004, p. 103). 

Ambos os casos são interessantes e convenientes para se entender a mainline economics como uma 
robust political economy: a situação em que os homens são desonestos pode ser associada especialmente 
à contribuição de James  Buchanan, e aquela em  que são ignorantes à contribuição de  F. A. Hayek.  Por 
isso é importante que se avalie rapidamente os programas de pesquisa de ambos os autores. 

 

4.1. Economia, instituições e trocas: a mainline economics de Buchanan 

                                                 

10  “A  associação  entre  economia  política  clássica  e  liberalismo  é  inequívoca  (...).  A  capa  do  liberalismo,  entretanto,  não 
adiciona  apenas  um  apêndice  ideológico  à  ciência  da  economia  política.  Representa  uma  parcela  indissociável  desta;  mais 
ainda, apresenta-se como um de seus elementos constitutivos” (Coutinho, 1993, p. 31). 

11 Em Leeson e Subrick (2006) é possível entender que a robustez é uma qualidade do sistema ideal utilizado na abordagem 
feita pelo economista, e não do sistema econômico “real” propriamente dito. 

 

 

9 

 

James Buchanan, em artigo publicado em 1964, pergunta-se o que os economistas deveriam fazer, 
qual seu papel distintivo dentre tantos diversos campos do saber. Para responder a este questionamento, 
retorna  a  Adam  Smith  e  sua  ideia  de  uma  propensão  natural  à  troca  existente  nos  homens,  para 
argumentar que o trabalho do economista deve ser uma reflexão sobre os processos de troca como meios 
de relacionamento entre os indivíduos, o comportamento nestas relações e as instituições e estruturas que 
emergem a partir desta propensão. Ou seja, na perspectiva de Buchanan, retomando a proposta smithiana, 
a economia é a teoria dos mercados, ciência das trocas e da emergência dos ambientes e instituições que 
surgem  delas.  Desse  ponto  de  vista,  a  proposta  convencional  de  que  ela  seja  a  ciência  que  estuda  a 
alocação  de  recursos  escassos  entre  fins  alternativos  é  um  desvirtuamento  de  seu  propósito  original  e 
daquilo que Buchanan, representante da mainline, defende. 

Buchanan  (1964,  1994)  enxerga  na  própria  definição  de  ciência  econômica  proposta  por  Lionel 
Robbins  e  adotada  quase  unanimemente  na  profissão,  a  saber,  a  ênfase  no  problema  da  escolha,  na 
decisão alocativa face à escassez, um deslocamento daquilo que seria o correto assunto da economia tal 
como proposto por Adam Smith, fazendo com que, ao invés de terem como objeto de estudo um tipo de 
manifestação da atividade humana e os arranjos institucionais que emergem a partir dela, os economistas 
procurem  resolver problemas tecnológicos ou de engenharia econômica;  em  outras palavras, ele coloca, 
ao  invés  de  construírem  uma  “teoria  dos  mercados”,  os  economistas  tem  feito  avançar  uma  “teoria  da 
alocação de recursos”, e, na visão robbinsiana, “our subject  field  is  a problem or set  of problems, not  a 
characteristic form of human activity” (Buchanan, 1964, p. 30). Para o norte-americano, os economistas 
erram  o  alvo  ao  colocar  sua  preocupação  sobre  o  processo  de  escolha  de  recursos  escassos  entre  fins 
alternativos, ao invés de se concentrarem na construção de “a generalized understanding of the complex 
set of exchange relationships” (Buchanan, 1994, p. 473). 

A famosa analogia contada pelos economistas do náufrago Robinson Crusoé como representando o 
homem econômico é falsa, ao menos até a entrada em cena de Sexta-Feira. O problema econômico, como 
entendido  por  Buchanan  (1964),  não  está  na  alocação  de  recursos  que  o  solitário  Crusoé  deve  levar 
adiante,  mas  sim  no  relacionamento  associativo  simbiótico  entre  ele  e  Sexta-Feira.  Em  uma  palavra,  a 
atenção deve estar sobre o processo de troca e de associação benéfica entre os indivíduos, não na escolha 
individual (ou, por agregação ou antropomorfismo, coletiva). 

Buchanan (1964) observa que a economia, enquanto teoria da escolha, trata de um falso problema 
na categorização das estruturas de mercado. Assim, quando se fala de mercado em concorrência perfeita, 
com agentes homogêneos e tomadores de preço, sem capacidade de influenciar o equilíbrio de mercado, 
não existe, de fato, concorrência, tampouco individualismo metodológico. O mercado, diz Buchanan, não 
é competitivo por hipótese ou construção, mas sim se torna competitivo. O indivíduo não apenas responde 
a estímulos externos de modo mecânico, mas a constante pressão concorrencial promove a emergência de 
um  processo  competitivo  que  orienta  e  limita  a  ação  individual  e  cria  a  solução  para  a  questão  da 
coordenação  através  de  ajustamentos,  contratos,  acordos,  confiança,  negociações,  sem  a  existência  de 
regras  exogenamente  determinadas  e  impostas.  Assim,  ao  invés  de  enxergar  o  mercado  como  um 
mecanismo  computacional  e  um  meio  de  transmissão  de  informação  alternativo,  entre  outros 
possivelmente  existentes  (como  o  Estado),  Buchanan  (1964)  propõe  que  os  economistas  passem  a 
entender  o  mercado  como  um  arranjo  institucional  que  emerge  a  partir  das  trocas  promovidas  pelos 
diferentes indivíduos que cooperam buscando alcançar cada um seu próprio objetivo. 

O  alerta  de  Buchanan  (1964)  começa  com  a  constatação  de  que  com  o  tipo  convencional  de 
preocupação  em  mente,  os  economistas  não  são  capazes  de  discernir  de  quem  é  a  decisão  de 
maximização: indivíduos, comunidade, igreja, sociedade, etc, ou seja, sem poder estabelecer o limite de 
quais  unidades  maximizam  algo,  acabam  caindo,  sem  perceber,  na  armadilha  da  agregação  vazia  de 
significado.  Mesmo  economistas  de  cunho  liberal  e  defensores  do  individualismo,  como  Knight, 
Friedman e o próprio Robbins, diz Buchanan (1964), poderiam tentar se safar dessa dificuldade dizendo 
que  a  sociedade  que  resolve  seu  problema  econômico-alocativo  deve  ser  entendida  como  um  grupo  de 
indivíduos que se organizou e concordou em resolver seu problema econômico de determinada maneira; 
falhariam,  porém  por  não  conseguirem  solucionar  a  questão  de  como  se  define  a  função  social  de  bem 
estar, nem de como tal arranjo ou acordo é alcançado. 

 

 

10 

 

Buchanan  (1964)  também  expõe  que  o  entendimento  da  ciência  econômica  como  o  estudo  da 
alocação  de  recursos  escassos  entre  fins  alternativos,  com  a  ênfase  na  maximização  de  determinada 
função objetivo, faz com que os economistas acabem se engajando em meros problemas computacionais, 
tornando  a  economia  um  simples  ramo  da  matemática  aplicada;  a  diferença  entre  a  economia  e  a 
engenharia  residiria,  assim,  no  momento  de  revelação  e  disponibilidade  da  função  a  ser  maximizada. 
Além disso, a ciência da escolha se confronta com um paradoxo: a partir de quando a função de utilidade 
do indivíduo é conhecida, o problema de maximização pode ser resolvido por um computador, e a escolha 
se torna puramente mecânica; nesse caso, não há escolha entre diferentes alternativas propriamente dita, e 
um  computador  pode  resolver  todo  o  problema  de  um  indivíduo  que  conheça  sua  função  utilidade.  A 
escolha robbinsiana é, assim, um deslocamento do problema econômico. 

A  economia  ortodoxa,  tipificada  no  arcabouço  neoclássico  tradicional,  reserva  à  concorrência  o 
estatuto  teórico  de  estrutura  estática  que  fornece  determinados  resultados  que  deverão  ser  julgados  por 
comparação com o que é definido  ex-ante como desejável e detentor de certas características. Aqui, faz 
sentido  se  falar  de  “falhas  de  mercado”  e  se  proporem  correções  que  levem  ao  resultado  final  “ótimo”. 
Mas,  para  a  mainline  economics,  a  concorrência  é  o  processo  de  criação,  percepção  e  exploração  de 
oportunidades  de  ganhos.  Por  isso,  Buchanan  fala  que  o  movimento  da  economia  neoclássica  é 
responsável pela mudança da ênfase “from the exploitation of potential gains-from-trade to the attaining 
of specifically defined results” (Buchanan, 1969, p. 17). 

Assim, ao invés de proporem a regulação e controle de preços, quantidades e práticas tipicamente 
concorrenciais, os economistas deveriam  adotar  o que Buchanan (1969)  chama de “política Smithiana”, 
caracterizada pela ênfase na preocupação de se aumentar a possibilidade de trocas mutuamente benéficas 
e exploração de oportunidades de ganhos, além da melhoria do grau de coordenação entre os indivíduos, 
através do funcionamento “cristalino”, por exemplo, do sistema de preços, bem como a existência de um 
arcabouço  institucional  que  faça  com  que  o  comportamento  individual  possa  também  promover  o 
interesse alheio como consequência não-intencional. 

James  Buchanan  constrói  sua  economia  constitucional  com  o  objetivo  de  realizar  uma  análise 
institucional comparativa. Em sua perspectiva, o economista deve avaliar qual a plataforma institucional 
que melhor permita a convivência pacífica entre os diversos indivíduos, de modo a se resolver o problema 
levantado há séculos por Hobbes sem que haja a necessidade do Leviatã, tampouco a mudança moral do 
ser humano. Por isso, do ponto de vista do projeto de pesquisa buchaniano, é conveniente que a avaliação 
do arcabouço institucional aconteça no cenário em que seja mais difícil derivar a convivência harmoniosa 
em  sociedade.  Assim,  Buchanan  usa  como  argumento  estratégico  o  construto  teórico  do  homem 
econômico com o objetivo de elaborar uma espécie de exercício mental que lhe permita verificar qual o 
conjunto  institucional  capaz  de  converter  o  pior  cenário,  qual  seja,  a  sociedade  formada  por  indivíduos 
puramente egoístas, em um produto benéfico, uma sociedade com alto grau de coordenação e cooperação 
simbiótica. 

Do  ponto  de  vista  do  norte-americano,  pode-se  entender  que  muitos  tipos  de  arranjo  social  ou 
institucional  seriam  capazes  de  produzir  resultados  desejados  de  paz,  segurança,  cooperação  e 
prosperidade,  desde  que  a  sociedade  fosse  formada  por  pessoas  benevolentes,  caridosas,  fraternas. 
Semelhantemente, se o Estado fosse conduzido por dirigentes preocupados com o bem público e altruístas 
seria  possível  se  pensar  que  talvez  o  “Leviatã  benevolente”  pudesse  conduzir  a  sociedade  de  maneira 
satisfatória. 

Contudo, na perspectiva do cientista social e econômico, tais cenários são, em certo sentido, pouco 
interessantes,  já  que,  de  certa  maneira,  não  oferecem  grandes  questões  teóricas  a  serem  enfrentadas, 
tampouco  são  resistentes  a  problemas  nas  hipóteses  bastante  restritivas  sobre  o  comportamento  e  a 
motivação  dos  agentes,  sejam  privados,  sejam  públicos.  A  questão  que  se  coloca,  então,  é:  diante  da 
mudança naquelas hipóteses motivacionais e comportamentais, quais sistemas permanecem de pé? 

Para Buchanan, modelos como o keynesiano ou socialista não se mostrariam robustos, pois quando 
se  substitui  aquele  tipo  de  suposição  restritiva  pela  construção  a  partir  do  homem  econômico,  seus 
benefícios  desaparecem.  Por  isso  sua  crítica  ao  crescimento  do  tamanho  e  do  escopo  da  ação  estatal, 
especialmente  nos  EUA  no  período  pós-guerra.  Essa  crítica  assume,  em  particular,  duas  formas:  o 
problema dos déficits crônicos e o problema do rent seeking. 

 

 

11 

 

Na  visão  de  Buchanan  (e.g.  Buchanan  e  Wagner,  2000),  a  utilização  do  homem  econômico  na 
interpretação  dos  fenômenos  de  economia  política  nos  EUA  no  período  pós-guerra  leva  à  conclusão  de 
que  o  keynesianismo  democrático  conduz  de  forma  persistente  ao  problema  do  déficit  público.  Tal 
posição é crítica sobretudo da teoria das finanças funcionais, que trazia subjacente a ideia de que o agente 
público atuaria preocupado com o bem-estar geral e de acordo com o conselho “cientificamente neutro” 
do economista. 

Ao  contrário,  portanto,  do  keynesianismo  e,  em  particular,  da  teoria  das  finanças  funcionais,  na 
perspectiva  oferecida  pela  constitutional  economics  o  político  prefere  tomar  decisões  que  lhe  rendam 
dividendos políticos como, por exemplo, manter de forma persistente gastos elevados e tributos baixos, de 
maneira  a  garantir  emprego  e  produção  em  níveis  elevados  e,  possivelmente,  deixar  seu  sucessor  com 
espaço  limitado  de  ação,  especialmente  se  for  de  um  grupo  político  rival.  Por  isso,  dar  poder 
discricionário  ao  agente  público  na  esperança  de  que,  em  busca  do  bem  geral,  ele  saiba  o  que  fazer  e 
deseja fazê-lo, não pode ser admitido. Aceitar a benevolência do político é uma hipótese por demasiado 
restritiva. 

Por isso, para Buchanan e a constitutional economics a preocupação deve estar sobre a capacidade 
das instituições promoverem o bem público. Um sistema dotado de uma apropriada estrutura institucional 
é robusto, na medida em que, mesmo que adotado o pior cenário para a motivação do político, ele não cai 
por terra. Isso, na visão de Buchanan e seus pares, não aconteceria, por exemplo, com o keynesianismo 
democrático e a teoria das finanças funcionais. 

Daí  que boa parte da atuação pública de Buchanan, a partir da ideia de que “os políticos também 
são auto-interessados”, passa pela defesa da constitucionalização do equilíbrio orçamentário (Buchanan e 
Wagner,  2000)  e  da  política  monetária  (Buchanan,  2009),  de  maneira  que  independentemente  da 
motivação dos envolvidos no poder político discricionário e de seus interesses de curto prazo, o sistema 
econômico possa funcionar bem no longo prazo. 

O  crescimento  do  tamanho  do  Estado  e  de  seu  escopo  também  gerou  outros  problemas  na  visão 
buchaniana, com destaque para o rent seeking (Buchanan, 1980). Rent seeking, explica Buchanan (1980), 
é um termo que diz respeito à situação em que há impedimentos à livre entrada de competidores, o que 
não permite que, através do processo de mercado, uma escassez “artificial” seja esgotada pelo movimento 
de agentes em busca da exploração dessa oportunidade de ganhos, numa clara abordagem kirzneriana de 
atividade  empresarial.  O  rent  seeking  em  si  é  o  comportamento  visto  nesse  tipo  de  cenário,  em  que 
recursos  escassos  são  utilizados  não  para  se  realizar  o  ajuste  de  quantidade  e  preço  rumo  ao  que 
aconteceria caso existisse livre concorrência, mas sim para se tentar garantir, através da ação estatal e por 
mecanismos fora daqueles associados ao mercado competitivo, que barreiras à entrada sejam mantidas (se 
o agente for o que detém o direito à renda), ou que essas rendas possam ser capturadas (se o agente for o 
que  ainda  não  detém  o  direito  à  renda).  De  qualquer  maneira,  o  relevante  é  que,  apesar  do  sinal  da 
escassez  relativa  de  certo  bem  ser  mantido,  a  entrada  no  oferecimento  desse  bem  é  barrada,  o  que  gera 
maneiras não competitivas de se tentar capturar essa renda. Os recursos escassos utilizados na busca da 
renda  pelas  maneiras  não  competitivas  deixam  de  ser  aplicados  diretamente  na  ampliação  da  oferta 
daquele bem. 

No  estudo  do  problema  de  rent  seeking,  transparece  a  análise  institucional  comparativa  e  a 
economia política robusta de Buchanan. No cenário competitivo, o processo de mercado tende a ampliar a 
oferta, fazer cessar as rendas e promover o desenvolvimento econômico. Já no cenário com o Estado com 
escopo ampliado, há o bloqueio do processo de mercado, do aumento da oferta e do desaparecimento da 
renda, impedindo o desenvolvimento que teria sido alcançado no caso alternativo.  

Além disso, é explícito em Buchanan (1980) que o homem econômico, o pior caso de motivação, se 
imerso  numa  plataforma  institucional  típica  do  livre  mercado  irá  produzir,  como  consequência  não 
intencional  de  sua  ação,  resultados  benéficos,  como  o  aumento  do  grau  de  coordenação  do  sistema 
econômico e o desenvolvimento econômico. Ao contrário, o mesmo homem econômico, atuando agora a 
partir de uma plataforma institucional em que o escopo da ação estatal seja ampliado a ponto de barrar o 
funcionamento satisfatório do processo de mercado, produzirá, como consequência não intencional de sua 
atuação, desperdício de recursos,  ao  agir não no  sentido de diminuir a escassez de determinado bem  na 
economia.  Em  suma,  na  visão  de  Buchanan  (1980),  a  conjugação  de  homem  econômico  (pior  cenário) 

 

 

12 

 

com  instituições  de  mercado  produz  bons  resultados,  mas  homem  econômico  com  outro  arcabouço 
institucional produz maus resultados. 

É por isso que Buchanan defende o uso do homem econômico na análise comparativa institucional. 
É  apenas  com  esse  hard  case,  de  indivíduos  egoístas,  que  se  pode  avaliar  corretamente  qual  a  melhor 
plataforma  institucional  para  a  sociedade.  E  é  precisamente  nas  instituições  do  livre  mercado  e  da 
limitação do poder público que Buchanan encontra aqueles resultados desejados. 
 
4.2. Ignorância, instituições e competição: a mainline economics de Hayek 

F.  A.  Hayek  talvez  seja  um  dos  principais  representantes  da  mainline  economics.  Horwitz  (2001) 
expõe  que  compreensão  do  tipo  de  argumentação  presente  na  linha  constituída  por  Smith,  Menger  e 
Hayek precisa ter a atenção sobre o tripé formado pelos seguintes elementos: o conhecimento incompleto 
e  inarticulado,  o  conjunto  institucional  que  leva  cada  agente  a  se  aproveitar  do  conhecimento  difuso  e 
imperfeito de uma miríade de indivíduos, e o modo de surgimento e evolução das instituições. 

Como  se  sabe,  Hayek  iniciou  sua  carreira  acadêmica  lidando  principalmente  com  questões 
referentes à teoria do ciclo econômico e monetária, tanto que veio a travar um intenso debate com Keynes 
e  Sraffa  na  primeira  metade  dos  anos  1930,  especialmente.  Um  marco  importante  na  trajetória  do 
austríaco aconteceu no ano de 1937. De acordo com Caldwell (1988), o artigo Economics and Knowledge 
(Hayek, 1937) marca a “transformação de Hayek”, uma ruptura do autor com seus trabalhos anteriores no 
sentido  de  que  é  a  partir  daí,  na  visão  do  autor,  que  o  austríaco  rejeita  de  maneira  mais  definitiva  a 
utilização  do  conceito  de  equilíbrio  em  suas  teorias.  A  negação  da  análise  equilibrista  se  deveria  ao 
crescente  interesse  do  austríaco,  também  transparecido  no  artigo  de  1937,  no  problema  da  coordenação 
entre os agentes possuidores de conhecimento imperfeito e incompleto como objeto central de estudo do 
cientista social, para o que aquele instrumental pouco contribui, na visão de Hayek.12 

De  acordo  com  Caldwell  (1988),  a  inserção  de  Hayek  no  debate  sobre  a  possibilidade  do  cálculo 
econômico socialista teria motivado essa transformação. A suposta derrota de Mises em seu embate com 
Oskar Lange e outros “socialistas de mercado” dentro de uma plataforma marginalista teria levado Hayek 
a  buscar  reformular  de  forma  radical  o  argumento  em  favor  do  livre  mercado.  Daí  seu  movimento  em 
direção  aos  problemas  de  coordenação  e  de  conhecimento,  e  a  consequente  conclusão  da  superioridade 
dos princípios de mercado sobre os do planejamento estatal para a organização da sociedade. 

Ora,  a  aceitação  de  conhecimento  imperfeito,  incompleto,  subjetivo  e  disperso  era  incompatível 
com a análise marginalista e de equilíbrio até então amplamente difundida nos círculos de economistas. O 
que  Caldwell  (1988)  chama  de  “transformação  de  Hayek”  é  esse  abandono  do  instrumental  usual  do 
economista,  particularmente  o  conceito  de  equilíbrio  (que  o  próprio  Hayek  anteriormente  teria 
defendido),  rumo  a  uma  abordagem  que  adota  a  hipótese  de  conhecimento  imperfeito  por  parte  dos 
indivíduos e que vê o mercado como um processo competitivo de criação, descoberta e experimentação, 
provocado pela participação de Hayek no debate sobre o cálculo econômico socialista e tipificado em seu 
artigo de 1937. 

Lewis (2009), em texto acerca do projeto de pesquisa hayekiano, procura mostrar que no artigo de 
1937,  Hayek  busca  questionar  a  capacidade  explicativa  da  teoria  econômica  convencional.13  Para  o 
austríaco,  não  era  satisfatória  a  maneira  como  os  economistas  usualmente  lidavam  com  o  problema  do 
conhecimento,  ou  mais  especificamente,  com  a  questão  de  como  era  possível  que  as  pessoas  se 
utilizassem  do  conhecimento  umas  das  outras  numa  economia  sem  controle  central.  Em  1937,  Hayek 
levantou  dois  problemas  epistemológicos  à  teoria  econômica,  relacionados  à  subjetividade  do 

                                                 

12  Para  Soromenho  (1994),  porém,  a  análise  hayekiana  sobre  os  ciclos  econômicos  e  a  moeda  adotaria  a  ideia  de  equilíbrio 
como referencial, mas já seria, em essência, uma análise de processo, e não estática. “Economics and Knowledge”, assim, não 
marcaria  propriamente  um  rompimento  de  Hayek  com  seu  trabalho  anterior;  antes,  seria  a  consequência  de  sua  obra 
especificamente sobre o ciclo econômico, mostrando a evolução do pensamento do autor ao desenvolver de maneira mais clara 
e explícita ideias que já anteriormente estavam latentes em seus trabalhos. 

13 Os parágrafos seguintes, nos quais se investiga o avanço do projeto de pesquisa hayekiano, são inspirados no texto de Paul 
Lewis (2009). 

 

 

13 

 

conhecimento bem  como  à sua dispersão. Em sua visão, o conhecimento  relevante às pessoas não  pode 
ser  considerado  objetivo,  direto,  mas  sim  subjetivo,  já  que  o  conhecimento  objetivo  é,  de  certa  forma, 
convertido  em  percepção  subjetiva  do  indivíduo.  Assim,  o  conhecimento  “externo”  possuído  pelo 
economista  é  diferente  daquele  detido  pelos  indivíduos  e  que  é,  portanto,  o  relevante  na  tomada  de 
decisão. 

Além  de  subjetivo,  o  conhecimento,  segundo  Hayek  no  artigo  de  1937,  é  disperso,  difuso,  pela 
sociedade, com cada pessoa detendo não mais do que uma fração do conhecimento total existente. Mais 
do  que  isso,  o  conhecimento  social  total  não  só  não  está  concentrado,  ele  não  pode  ser  concentrado  ou 
detido  por  uma  só  pessoa  ou  comitê.  Há,  em  Hayek,  uma  divisão  do  conhecimento  social  análoga  à 
divisão do trabalho smithiana. 

Tendo apontado os dois problemas de caráter epistemológico à teoria econômica, em Hayek (1937) 
se encontra uma reformulação do conceito de equilíbrio. Para o austríaco, existem dois tipos de equilíbrio, 
quais sejam, o individual e o geral. Para que aconteça o equilíbrio individual, é necessário que a pessoa 
tenha estabelecido um plano coerente e compatível com seu conhecimento (subjetivo), de modo que um 
indivíduo racional está sempre em equilíbrio (individual). 

A passagem do equilíbrio individual para o equilíbrio geral, no entanto, não é elementar, no sentido 
de  não  ser  derivada  da  simples  agregação  dos  equilíbrios  individuais.  Para  que  se  dê  tal  passagem,  na 
perspectiva  de  Hayek  (1937),  é  preciso  que  os  diversos  planos  individuais  de  equilíbrio  sejam 
compatíveis  uns  com  os  outros,  no  sentido  de  que  as  expectativas  sobre  o  futuro  sejam  compartilhadas 
pelas pessoas e que os planos de um indivíduo não atrapalhem, não fujam do que os outros preveem que 
este indivíduo faça. 

A  despeito  dessa  dificuldade,  a  existência  de  algum  grau  de  coordenação  na  sociedade 
descentralizada  pode  ser  atestada  empiricamente  e  isso  mostra,  para  Hayek,  que  há  uma  espécie  de 
tendência  ao  equilíbrio,  ou  seja,  de  alguma  maneira  há  um  movimento  a  conduzir  ao  atendimento 
daqueles  requisitos  necessários  ao  equilíbrio  geral  –  papel  do  processo  de  mercado,  ou  melhor,  da 
competição, que é um procedimento de descoberta de novo conhecimento (Hayek, 1968). 

O problema é que a teoria econômica convencional, segundo a perspectiva hayekiana, é incapaz de 
explicar como isso acontece, já que assume como existente o que, na verdade, deveria esclarecer: como se 
dá  o  crescimento  da  correspondência  entre  conhecimento  objetivo  e  conhecimento  subjetivo  e  como  as 
expectativas dos indivíduos se tornam progressivamente compatíveis. Como diz Prado: 

Hayek (...) considerou esse modo de pensar como tautológico, associando-o à decisão prévia, 
que  despontara  na  teoria  econômica  de  Walras  principalmente,  de  transformar  a  Economia 
Política  num  ramo  de  aplicação da análise  matemática  pura e  da  lógica  dedutiva  (...). [A]o 
invés de mostrar que o sistema econômico tende para o equilíbrio, essa abordagem, devido a 
uma opção de procedimento, escolhe analisá-lo em equilíbrio, assumindo aquilo que deveria 
mostrar e cometendo uma petição de princípio (Prado, 2003, p. 199). 

Hayek vai então buscar aprofundar o fundamento ontológico para sua crítica epistemológica à teoria 
econômica.  Assim  se  pode  entender,  segundo  a  leitura  de  Lewis  (2009),  como  seu  livro  de  psicologia 
teórica, The Sensory Order, pode ser encaixado no projeto de pesquisa mais amplo do austríaco.14 Nele, 
Hayek  explica  que  a  mente  humana  é  um  sistema  de  classificação  dos  estímulos  sensoriais  a  partir  de 
regras aprendidas ou herdadas culturalmente. A partir disso, pode-se derivar a base ontológica da crítica 
epistemológica de Hayek. 

Em primeiro lugar, em The Sensory Order Hayek (1976b) argumenta que o conhecimento possuído 
pelo indivíduo não pode ser exatamente correspondente à realidade objetiva. A relação entre o indivíduo e 
o mundo exterior é mediada por seus sentidos e por sua mente, que é um sistema de regras abstratas de 

                                                 

14 Como percebe Lewis (2009), ainda que The Sensory Order tenha tido seu núcleo construído por Hayek nos anos 1920 (antes, 
portanto,  de  seus  escritos  em  economia,  ainda  que  sua  publicação  tenha  acontecido  apenas  em  1952),  se  observarmos  o 
conjunto  de  obras  do  austríaco  de  uma  perspectiva  mais  ampla,  notamos  que  ele  pode  se  enquadrar,  do  ponto  de  vista  de 
desenvolvimento das ideias, depois de 1937, ao oferecer um sustentáculo às críticas à teoria econômica. 

 

 

14 

 

classificação  e,  portanto,  interpretação.  É  a  essa  estrutura  sensorial  “organizada”  que  o  indivíduo  tem 
acesso para conhecer o mundo exterior, e não ao mundo propriamente dito. 

Em segundo lugar, as regras de classificação não são plena e universalmente detidas e partilhadas, 
mas  são  resultado  da  cultura  em  que  a  pessoa  cresceu  e  habita,  bem  como  de  sua  própria  trajetória 
particular,  que  atua  no  estabelecimento,  adaptação  e  evolução  daquelas  regras.  Claro  que  em  alguma 
medida as regras mentais são socialmente compartilhadas (caso contrário sequer haveria a possibilidade 
de  sociabilidade),  contudo  cada  indivíduo  recebeu  diferentes  estímulos  ao  longo  da  vida  e  herdou 
culturalmente  distintas  regras  de  interpretação.  Assim,  por  cada  indivíduo  ter  sido  exposto  a  situações 
singulares,  que  produzem  diferentes  regras  de  classificação  e  interpretação,  cada  um  compreende  o 
mundo  de  maneira  exclusiva.  Com  isso,  cada  pessoa  contempla  diferentes  realidades  ou  facetas  do 
ambiente, capturando e interpretando distintos aspectos da realidade e possuindo, por isso, uma fração do 
conhecimento total existente na sociedade. Daí ser possível, a partir de Hayek, dizer que o conhecimento 
social total, além de subjetivo, é difuso, disperso entre as pessoas. 

Dada  a  base  ontológica  da  noção  de  que  o  conhecimento  é  difuso  e  subjetivo,  Lewis  (2009) 
argumenta que a questão a ser enfrentada, do ponto de vista do desenvolvimento do programa hayekiano, 
diz respeito à maneira pela qual se dão a descoberta e utilização do conhecimento. Aqui entra, novamente, 
o  papel  das  regras  e  instituições  na  economia  hayekiana.  No  clássico  artigo  de  1945,  The  Use  of 
Knowledge  in  Society,  Hayek  mostra  que  em  uma  economia  marcada  não  só  pela  divisão  do  trabalho 
smithiana,  mas  também  pela  divisão  do  conhecimento,  o  sistema  de  preços  possui  papel  central  na 
coordenação  das  atividades  dos  indivíduos  através  da  descoberta  e  utilização  de  conhecimento  difuso  e 
subjetivo,  bem  como  na  tendência  à  compatibilização  das  expectativas.  Na  perspectiva  de  Hayek,  o 
sistema de preços é como um sintetizador do conhecimento relevante ao agente de determinado mercado. 
As mudanças nos preços relativos, provocadas pela ação dos indivíduos com base em seu conhecimento 
particular,  são  a  maneira  pela  qual  acontece  a  transmissão  do  conhecimento  relevante  e  a  adaptação  de 
uma  miríade  de  agentes  a  alterações  na  escassez  relativa  de  certo  bem  que,  geralmente,  são  de  origem 
ignorada. 

Pode-se  estabelecer  uma  interessante  distinção  entre  duas  maneiras  sequenciais  pelas  quais 
alterações no sistema de preços levam a adaptações no conhecimento e, portanto, nas expectativas e ações 
individuais.  Em  primeiro  lugar,  eles  entram  na  formação  das  expectativas  dos  agentes,  transmitindo 
conhecimento  particular  sintetizado sobre a escassez relativa dos bens e sobre oportunidades de  ganhos 
não exploradas. Em segundo lugar, os preços são necessários ao cálculo econômico que dita a existência 
de  lucros  ou  não  em  certa  atividade,  o  que  comandará  o  comportamento  no  período  seguinte.  Nesse 
sentido fica clara a conexão entre Hayek e a teoria da atividade empresarial de Israel Kirzner (e.g.  1973, 
1999). 

Para  Hayek  (e.g.  1968),  a  concorrência  é  um  conceito  colocado  em  contraposição  à  visão 
tradicional de concorrência como mera estrutura de mercado “estática”, ou, nas palavras de Mario Possas, 
como uma imagem “pacífica (e inerte) desenhada pelo neoclassicismo” (Possas, 1989, p. 55), que tem sua 
riqueza  teórica  e  analítica  escamoteada  pela  hipótese  ceteris  paribus,  que  neutraliza  o  papel  ativo  dos 
participantes do mercado e as novidades que a concorrência pode trazer, deixando a ela apenas um papel 
“passivo” de ajuste a condições dadas de oferta e demanda (Possas, 1989, cap. 2). Na visão da mainline 
economics,  ao  contrário,  a  concorrência  deve  ser  entendida  como  processo  de  mercado  que  ocorre  ao 
longo  do  tempo  num  ambiente  complexo,  potencial  gerador  de  desequilíbrios  e  frustrações  de 
expectativas causadas por decisões equivocadas por parte dos agentes.  

No  processo  de  mercado,  onde  as  decisões  são  tomadas  de  forma  descentralizada,  acontece  a 
criação,  descoberta  e  utilização  de  conhecimento  novo  sobre  as  condições  particulares  e  locais  da 
economia. Vale dizer, na tentativa de obter maior vantagem em relação a seus concorrentes, o empresário 
busca novos conhecimentos do mercado em que atua, da demanda com que lida, além de introduzir novas 
técnicas de produção e novos produtos e estar alerta a quaisquer novas oportunidades de negócios. Esse 
novo conhecimento só surge por causa da inserção e competição dos agentes no processo de mercado. E 

 

 

15 

 

os  resultados  desse  processo  não  são  passíveis  de  previsão,  na  medida  em  que  seus  rumos  e  resultados 
vão sendo construídos ao longo do próprio processo, com a passagem do tempo.15 

A  etapa  seguinte  do  desenvolvimento  do  pensamento  hayekiano,  cujo  marco  é  seu  livro  de  1960, 
The  Constitution  of  Liberty,  seguido  pela  trilogia  Law,  Legislation  and  Liberty  (1973,  1976a,  1979),  é 
mostrar  que  além  do  sistema  de  preços,  outras  instituições  também  são  importantes  na  promoção  da 
tendência  ao  equilíbrio  (entendido  como  compatibilização  de  planos)  e  do  aumento  do  grau  de 
coordenação da economia descentralizada através da descoberta e transmissão de conhecimento.16 

O austríaco evidencia a existência de instituições e regras socialmente herdadas e transmitidas não 
só referentes à classificação dos estímulos sensoriais, como  dito anteriormente, mas também relativas à 
conduta e ao conhecimento tácito, adicionando, assim, uma nova dimensão ao conceito de conhecimento 
– além de difuso  e subjetivo, ele é também,  ao  menos em  parte, tácito,  no sentido de que não pode ser 
verbalizado  e  explicitado,  sendo,  muitas  vezes,  ignorado  por  seu  próprio  detentor.17  A  economia 
hayekiana,  assim  como  dos  principais  adeptos  da  mainline  economics,  é  a  economia  do  processo  de 
mercado. Hayek substitui o conceito de equilíbrio pelo de ordem, que emerge a partir da adesão a certas 
regras  e  instituições  de  caráter  evolucionário  e  do  processo  de  mercado  que  produz  o  crescimento  do 
conhecimento  e  a  progressiva  compatibilização  de  planos  individuais,  o  que  se  resume  no  conceito  de 
ordem catalática. A abordagem institucional e evolucionária de Hayek é reflexo da sua preocupação com 
o caráter dinâmico, mutável e adaptativo das ordens sociais que emergem da interação entre indivíduos. 
Aqui jaz uma distinção fundamental entre Hayek e a teoria neoclássica representada pela abordagem do 
equilíbrio geral na linha de Arrow e Debreu. 

Hayek (como explicitam Boettke e Leeson, 2004), assim como os economistas austríacos em geral, 
apresenta uma economia política robusta com relação às hipóteses epistemológicas e de informação que 
adota, que são de tipo “pior caso”. Sua construção teórica envolve indivíduos que possuem não mais que 
fragmentos  do  conhecimento  social  total,  e  que  erram  e  se  adaptam  a  um  mundo  e  ao  conhecimento 
detido em permanente mutação. Como se sabe, é precisamente a partir do problema do conhecimento que 
Hayek vai  reformular a  defesa da supremacia da economia de mercado  e suas instituições em  relação  à 
economia centralmente planejada – esta não exibe a robustez que aquela apresenta diante do pior cenário. 
Aliás, na interpretação de Boettke e Leeson (2004), o resultado do debate do cálculo econômico socialista 
foi a vitória dos austríacos Mises e Hayek não só por mostrarem que a economia política do liberalismo 
era  robusta  diante  do  pior  cenário,  mas  também  por  concluírem  que  mesmo  no  melhor  cenário  o 
socialismo seria impossível. 

Ao  assumir  hipóteses  de  pior  cenário  para  testar  a  robustez  do  sistema  econômico,  os  autores  da 
mainline economics se afastam do tipo de teorização proposta pela economia ortodoxa, ao mesmo tempo 
em que seus resultados encontram no sistema de livre mercado a maneira de se promover a sociabilidade 
humana. Vale dizer, ainda que assumindo hipóteses de tipo “pior caso”, o sistema de que tratam autores 
como  Hayek  e  outros  ligados  à  mainline  economics  fica  de  pé,  diferentemente  do  que  acontece,  por 
exemplo,  com  aqueles  associados  à  quebra  de  algumas  hipóteses  do  modelo  de  equilíbrio  geral 
competitivo, em termos, por exemplo, de conhecimento e racionalidade limitados. 

 

5. Considerações finais 

O ensaio apresentou a mainline economics como um recorte e uma tradição teórica em Economia. 

Procurou argumentar em que sentido ela pode ser considerada robusta e heterodoxa. 

Para  isso,  seguindo  Dequech  (2007-08),  foi  definido  que  economia  heterodoxa  é  o  oposto  à 
economia ortodoxa, esta atualmente identificada com a teoria neoclássica. Economia mainstream, por sua 
vez, foi definida a partir de um conceito sociológico, como o que desfruta de maior prestígio e influência 

                                                 

15 Sobre o caráter criativo e não-teleológico do processo de mercado, ver Buchanan e Vanberg (1991). 

16 Autores como Vaughn (1999) e Runde (1997) discutem o papel complementar que outras instituições, além do sistema de 
preços, tem no aumento do grau de compatibilização de planos e de coordenação em Hayek. 

17 Andrade (2004) estuda a noção de conhecimento tácito em Hayek.  

 

 

16 

 

no  ambiente  profissional.  Foi  também  ilustrado  como  alguns  autores  podem  ser  caracterizados  como 
mainline ou não-mainline, de um lado, e ortodoxos ou heterodoxos, de outro. 

Após,  foi  discutida  criticamente  a  centralidade  que  o  conceito  de  equilíbrio  possui  na  teoria 
econômica, bem como o chamamento que alguns economistas críticos fazem para a necessidade de uma 
teoria que consiga abrir mão deste postulado da economia neoclássica. 

Por  fim,  mostrou-se  o  que  é  a  mainline  economics,  tradição  intelectual  que  perpassa  diferentes 
escolas  e  indivíduos  ao  longo  da  história  do  pensamento  econômico,  e  que,  por  abrir  mão  de  um  dos 
conceitos definidores da economia ortodoxa,  como  o do estudo sobre os estados de equilíbrio,  pode ser 
considerada  heterodoxa.  Nesse  sentido,  cumpre  destacar  a  possibilidade  de  se  encontrar  economistas 
heterodoxos  e  que,  ao  mesmo  tempo,  enfatizam  as  vantagens  e  capacidade  de  geração  de  resultados 
desejados do sistema de livre mercado. Ao mesmo tempo, foi argumentado que a mainline economics é 
uma economia política robusta, através da ilustração trazida pela explanação sobre o projeto de pesquisa 
de dois autores seminais: Hayek e Buchanan. 

 

6. Referências bibliográficas 
Andrade, R. P. (2004), “On fallible knowledge”, Nova Economia, 14 (1): 123-149. 
Barbieri, F. (2005), História do debate do cálculo econômico socialista, Programa de Pós-Graduação em 

Economia, Departamento de Economia, Universidade de São Paulo, Tese de Doutorado. 

Barry, N. P. (1982), “The Tradition of Spontaneous Order”, Literature of Liberty, 5(2): 7-58. 
Boettke,  P.  J.  (2003),  “Milton  and  Rose  Friedman’s  “Free  to  Choose”  and  Its  Impact  in  the  Global 
Movement Toward Free Market Policy: 1979 –2003”, in Wynne, M., Rosenblum, H., Formaini, R. L. 
(orgs.)(2004), The Legacy of Milton and Rose Friedman’s “Free to Choose”: Economic Liberalism at 
the Turn of the 21st Century, Dallas, Federal Reserve Bank of Dallas. 

Boettke, P. J. (2007), “Liberty vs. Power in Economic Policy in the 20th and 21st Centuries”, Journal of 

Private Enterprise, 32(2):7-36. 

Boettke, P. J., Horwitz, S., Prychitko, D. L. (1994), “Beyond Equilibrium Economics: Reflections on the 
Uniqueness  of  the  Austrian  Tradition”,  in  Boettke,  P.  J.,  Prychitko,  D.  L.  (orgs.)(1994),  The  Market 
Process: Essays in Contemporary Austrian Economics, Aldershot, Edward Elgar. 

Boettke, P. J., Leeson, P. T. (2004), “Liberalism, Socialism, and Robust Political Economy”,  Journal of 

Markets and Morality, 7(1): 99-111. 

Boettke, P. J., Sautet, F. (2009), “Introduction to the Liberty Fund Edition”, in Kirzner, I. M. (2009). 
Boettke,  P.  J.,  Caceres,  W.  Z.,  Martin,  A.  G.  (2012),  “Error  is  Obvious,  Coordination  is  the  Puzzle”, 

Department of Economics, George Mason University, Working Paper 12-23. 

Braga,  J.  C.  S.  (2000),  Temporalidade  da  Riqueza:  Teoria  da  Dinâmica  e  Financeirização  do 

Capitalismo, Campinas, IE-Unicamp, Coleção Teses. 

Brennan,  G.,  Buchanan,  J.  M.  (2000),  The  Reason  of  Rules:  Constitutional  Political  Economy, 

Indianapolis, Liberty Fund, The Collected Works of James M. Buchanan, vol. 7. 

Buchanan, J. M. (1964), “What Should Economists Do?”, in Buchanan, J. M. (1999). 
Buchanan, J. M. (1969), “Is Economics the Science of Choice?”, in Buchanan, J. M. (2000). 
Buchanan, J. M. (1980), “Rent Seeking and Profit Seeking”, in Buchanan, J. M. (1999). 
Buchanan, J. M. (1994), “Economic Theory in the Postrevolutionary Moment of the 1990s”, in Buchanan, 

J. M. (2000). 

Buchanan, J. M. (1999), The Logical Foundations of Constitutional Liberty, Indianapolis, Liberty Fund, 

The Collected Works of James M. Buchanan, vol. 1. 

Buchanan,  J.  M.  (2000),  Economic  Inquiry  and  Its  Logic,  Indianapolis,  Liberty  Fund,  The  Collected 

Works of James M. Buchanan, vol. 12. 

Buchanan,  J.  M.  (2009),  “The  Constitutionalization  of  Money”,  Stockholm,  Mont  Pelerin  Society 

Regional Meeting. 

Buchanan, J. M., Vanberg, V. J. (1991), “The Market as a Creative Process”, Economics and Philosophy, 

7(2): 167-186. 

Buchanan,  J.  M.,  Wagner,  R.  (2000),  Democracy  in  Deficit:  The  Political  Legacy  of  Lord  Keynes, 

Indianapolis, Liberty Fund, The Collected Works of James M. Buchanan, vol. 8. 

 

 

17 

 

Caldwell, B. J. (1988), “Hayek’s transformation”, History of Political Economy, 20(4): 513-541. 
Cardim  de  Carvalho,  F.  J.  (2004),  “Teoria  e  política  monetárias:  Uma  visão  pessoal  sobre  uma  relação 

difícil”, Econômica, 6(2): 315-334. 

Carneiro,  D.  D.  (1996),  “Apresentação”,  in  Walras,  L.  (1996),  Compêndio  dos  Elementos  de  Economia 

Política Pura, São Paulo, Nova Cultural, Coleção Os Economistas. 

Cerqueira,  H.  E.  A.  G.  (2006),  “Adam  Smith  e  seu  contexto:  o  iluminismo  escocês”,  Economia  e 

Sociedade, 15(1): 1-28. 

Colander, D., Richard, P. F. H., Rosser, J. B. Jr. (2004), “The changing face of mainstream economics”, 

Review of Political Economy, 16(4): 485–499. 

Coutinho, M. C. (1993), Lições de Economia Política Clássica, São Paulo, HUCITEC. 
Coyne, C., Boettke, P. J. (2006), “The Role of the Economist in Economic Development”, The Quarterly 

Journal of Austrian Economics, 9(2): 47-68. 

Dequech, D. (2007-08), “Neoclassical, mainstream, orthodox, and heterodox economics”, Journal of Post 

Keynesian Economics, 30(2): 279-302. 

Desai,  M.  (2002),  “The  Nature  of  Equilibrium  on  Keynes’s  General  Theory”,  in  Arestis,  P.,  Desai,  M., 
Dow,  S.  (orgs.)(2002),  Methodology,  Microeconomics  and  Keynes:  Essays  in  honour  of  Victoria 
Chick, vol. 2, London, Routledge. 

Friedman, M. (1984), Capitalismo e Liberdade, São Paulo, Abril Cultural, Coleção Os Economistas. 
Friedman, M., Friedman, R. D. (1990), Free to Choose: A Personal Statement, San Diego, Harcourt. 
Hayek, F. A. (1937), “Economics and Knowledge”, Economica, 4(13): 33-54. 
Hayek, F. A. (1945), “The use of knowledge in society”, The American Economic Review, 
35(4): 519-530. 
Hayek, F. A. (1960), The Constitution of Liberty, Chicago, The University of Chicago Press. 
Hayek,  F.  A.  (1967a),  “The  Results  of  Human  Action  but  not  of  Human  Design”,  in  Hayek,  F.  A. 

(1967b), Studies in Philosophy, Politics and Economics, Chicago, The University of Chicago Press. 

Hayek,  F.  A.  (1968),  “Competition  as  a  discovery  procedure”,  in  Hayek,  F.  A.  (1978),  New  Studies  in 
Philosophy, Politics, Economics and the History of Ideas, London & Melbourne, Routledge & Kegan 
Paul. Reimpresso em The Quarterly Journal of Austrian Economics, 5(3): 9-23, Fall 2002. 

Hayek, F. A. (1973), Law, Legislation and Liberty: A New Statement of the Liberal Principles of Justice 

and Political Economy, vol. 1: “Rules and Order”, London, Routledge. 

Hayek, F. A. (1976a), Law, Legislation and Liberty: A New Statement of the Liberal Principles of Justice 

and Political Economy, vol. 2: “The Mirage of Social Justice”, London, Routledge. 
Hayek, F. A. (1976b), The Sensory Order, Chicago, The University of Chicago Press. 
Hayek, F. A. (1979), Law, Legislation and Liberty: A New Statement of the Liberal Principles of Justice 

and Political Economy, vol. 3: “The Political Order of a Free People”, London, Routledge. 

Herscovici, A. (2004), “Uma crítica do conceito neoclássico de capital: as contribuições de Keynes e de 

Sraffa”, Anais do IX Encontro Nacional de Economia Política, Uberlândia. 

Hicks, J. (1987), Capital and Time: A Neo-Austrian Theory, Oxford, Oxford University Press. 
Horwitz, S. (2001), “From Smith to Menger to Hayek: Liberalism in the Spontaneous-Order Tradition”, 

The Independent Review, 6(1): 81–97. 

Kirzner, I. M. (1973), Competition and Entrepreneurship, Chicago, University of Chicago Press. 
Kirzner,  I.  M.  (1999),  “Creativity  and/or  Alertness:  A  Reconsideration  of  the  Schumpeterian 

Entrepreneur”, Review of Austrian Economics, 11(1-2): 5-17. 

Kirzner,  I.  M.  (2009),  The  Economic  Point  of  View:  An  Essay  in  the  History  of  Economic  Thought, 

Indianapolis, Liberty Fund, The Collected Works of Israel M. Kirzner, vol. 1. 

Leeson, P., Subrick, J. R. (2006), “Robust Political Economy”,  Review of Austrian Economics, 19(2-3): 

107-111. 

Lewis, P. (2009), “Hayek: From Economics as Equilibrium Analysis to Economics as Social Theory”, in 
Garrison, R., Barry, N. P. (orgs.)(2009), The Elgar Companion to Hayek, Cheltenham, Edward Elgar. 
No prelo. 

Moss, L. S. (1975), “Introduction to the Second Edition”, in Kirzner, I. M. (2009). 

 

 

18 

 

O’Driscoll, G. P., Rizzo, M. J. (1996), The Economics of Time and Ignorance,  London and New  York, 

Routledge. 

Possas,  M.  L.  (1989),  Dinâmica  e  concorrência  capitalista:  uma  interpretação  a  partir  de  Marx,  São 

Paulo e Campinas, HUCITEC e Editora da Unicamp. 

Prado,  E.  F.  S.  (2003),  “A  questão  da  comparação  das  teorias  em  “economia””,  in  Corazza,  G. 

(org.)(2003), Métodos da Ciência Econômica, Porto Alegre, Editora da UFRGS. 

Prado,  E.  F.  S.  (2007),  “Formação  de  Preços  como  Processo  Complexo”,  Estudos  Econômicos,  37(4): 

745-769. 

Prado,  E.  F.  S.  (2009),  “Why  not  out-of-equilibrium  economics!”,  Departamento  de  Economia, 

Universidade de São Paulo, International Symposium on History of Economic Thought. 

Runde, J. (1997), “Comment: Rules for Prices?”, in Frowen, S. F. (org.)(1997), Hayek the Economist and 

Social Philosopher: a Critical Retrospective, London, Macmillan. 

Soromenho, J. E. C. (1994), Um Estudo Sobre as Origens da Crítica de Hayek ao Conceito de Equilíbrio, 
Departamento de Economia, Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade, Universidade de 
São Paulo, Tese de Doutorado. 

Tolipan,  R.  (2002),  “Anotações  sobre  a  história  do  pensamento  econômico”,  Revista  de  Economia 

Contemporânea, 6(1): 147-165. 

Vaughn,  K.  I.  (1999),  “Hayek’s  Implicit  Economics:  Rules  and  the  Problem  of  Order”,  Review  of 

Austrian Economics, 11(1-2): 129-44. 

Wagner, R. (2011), “Viennese Kaleidics: Why Liberty and not Policy Calms Turbulence”, Department of 

Economics, George Mason University, Working Paper 11-46. 

 

 

19 

