INVESTIMENTO ESTRANGEIRO DIRETO E COMÉRCIO EM UM MUNDO 

FRAGMENTADO 

 

 
 

 
Helis Cristina Zanuto Andrade Santos1 
Marta Reis Castilho2 

Resumo:  As  empresas  multinacionais  exerceram  e  continuam  a  exercer  um  papel  central  no  processo  de 
fragmentação internacional da produção, por meio de seus investimentos diretos ou de outros tipos de arranjos com 
fornecedores locais. O aumento do volume dos fluxos globais de investimento estrangeiro direto foi notável assim 
como a diversificação geográfica das implantações das empresas multinacionais desde o final dos anos 1980. Há 
tempos a relação entre comércio internacional e investimento direto é objeto de estudos teóricos e empíricos que 
buscam  investigar  se  predomina  uma  lógica  de  substituição  ou  de  complementariedade  entre  os  dois  fluxos.  O 
presente  estudo  pretende  examinar  em  que  medida  a relação  de  complementariedade  ou  substituição entre IDE  e 
comércio se manifesta no contexto da fragmentação internacional da produção. Para isso, após considerações acerca 
das relações teóricas e empíricas entre IDE e comércio, estima-se um modelo gravitacional a fim de verificar a relação 
entre  IDE  e  fragmentação  internacional  da  produção  para  um  painel  de  128  países  no  período  2000-2012.  Os 
resultados  sugerem  uma  relação  de  complementariedade  entre  o  investimento  estrangeiro  direto  e  o  comércio 
internacional, evidenciando a importância do IDE para a fragmentação da produção e corroborando o fato de que os 
países  investidores  –  países  desenvolvidos,  em  sua  maioria  –  exercem  maior  influência  sobre  a  organização  da 
produção mundial em redes globais ou regionais.  
 
Palavras-chave: Investimento estrangeiro direto. Comércio internacional. Fragmentação internacional da produção. 
 
 
Abstract:  Multinational  firms  continue  to  play  a  central  role  in  the  process  of  international  fragmentation  of 
production, through direct investments or other types of arrangements with local suppliers. The increase in the volume 
of  global  FDI  flows  as  well  as  the  geographical  diversification  of  MNE implantations  was  notable  since  the  late 
1980’s. The relationship between international trade and direct investment has long been the subject of theoretical 
and empirical studies that seek to investigate if trade and FDI flows were complementary or substitutes. The present 
study aims to examine the extent to which the complementarity or substitution relationship between FDI and trade 
manifests itself in the context of the international fragmentation of production. For this purpose, after considering the 
existing theoretical and empirical studies about the relationship between IDE and trade, a gravity model is estimated 
in order to examine the influence of FDI flows on international fragmentation of production. A fixed-effects model 
is estimated for a panel of 128 countries for the period 2000-2012. The results suggest a complementary relationship 
between  FDI  and  international  trade,  highlighting  the  importance  of  foreign  investment  to  the  international 
fragmentation of production and corroborating the fact that investor countries – mostly, developed countries - exert 
a greater influence on the configuration of global production and trade networks. 
 
Keywords: Foreign direct investment. International trade. International fragmentation of production. 
 
 
Área ANPEC: Área 7 - Economia Internacional 
 
Classificação JEL: F12, F21, C23. 
 

                                                           
1 Doutoranda em Economia da Indústria e da Tecnologia pelo Instituto de Economia da Universidade Federal do Rio de Janeiro, 
Brasil. E-mail: helis_czas@hotmail.com 
2 Professora associada do Instituto de Economia da Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brasil. E-mail: castilho@ie.ufrj.br 

2 

 
1 INTRODUÇÃO 
 

Um dos aspectos do aprofundamento da globalização observado desde o último quartil do século 
XX  foi  a  transformação  quantitativa  e  qualitativa  dos  fluxos  de  comércio  internacional.  Ocorreram 
mudanças na composição do comércio, com um crescimento da importância dos bens intermediários e de 
serviços, assim como na geografia desses fluxos, proporcionadas por fatores de diversas naturezas. Se por 
um  lado,  mudanças  organizacionais  e  técnicas  originárias  das  fábricas  japonesas  permitiram  a  partilha 
técnica do processo produtivo e a redução das escalas mínimas, por outro, o progresso tecnológico nas áreas 
de  informação,  comunicação  e  transporte  reduziu  os  custos  de  coordenação  de  operações  a  nível 
internacional e permitiu uma subdivisão cada vez mais fracionada e sofisticada das cadeias de produção e 
valor  (Milberg;  Winkler,  2013).  Em  um  contexto  marcado  pela  valorização  do  Yen  (que  induziu  as 
empresas  japonesas  a  transferirem  as  etapas  de  produção  mais  intensivas  em  mão  de  obra  de  baixa 
qualificação  para  os  países  vizinhos  com  mão  de  obra  mais  barata)3,  pela  liberalização  dos  fluxos  de 
comércio e de investimento estrangeiro, assim como pela queda do Muro de Berlim, a internacionalização 
da produção aprofundou-se de forma significativa.    

A atual organização da produção, fragmentada internacionalmente, teve suas origens em mudanças 
tecnológicas  e  organizacionais  do  processo  produtivo,  que  romperam  com  a  organização  fordista  de 
produção em massa. A chave da produção em massa foi a permutabilidade completa e consistente de peças 
e a simplicidade de juntar umas às outras, o que possibilitou a linha de montagem. A intenção inicial era 
integrar todo  o sistema de produção em  uma enorme estrutura de comando burocrático com  ordens que 
vinham do topo, e o estágio ou tarefa final de uma planta de montagem juntaria os principais componentes 
em um veículo completo. Assim, com o passar do tempo, a produção em massa concebida por  Ford foi 
adotada por quase todas as atividades industriais (WOMACK; JONES; ROOS, 1990). 

Posteriormente, Eiji Toyoda e Taiichi Ohno observaram algumas possibilidades de mudança nesse 
sistema de produção, que viria a ser conhecida como “produção enxuta” ou Sistema Toyota de Produção. 
Os  fornecedores  passaram  a  ser  organizados  em  níveis  funcionais,  diferentes  responsabilidades  foram 
atribuídas às empresas de cada nível e as operações de fornecimento interno passaram a ser empresas de 
fornecedores quase-independentes. Para coordenar o fluxo de partes dentro do sistema de fornecimento, o 
sistema just-in-time, as partes somente poderiam ser produzidas a cada fase anterior para atender à demanda 
imediata da próxima fase, o que acabou por se estabelecer alguns anos mais tarde como a cadeia Toyota de 
fornecimento (WOMACK; JONES; ROOS, 1990). 

A partir de 1980, o avanço e a fusão das tecnologias de informação e de comunicação possibilitaram 
a coordenação complexa da produção à distância, permitindo que a produção de alguns bens ou setores, 
cujo desmembramento técnico já havia sido possibilitado em parte pelas mudanças tecnológicas inspiradas 
do  modelo  japonês  (toyotista),  se  dispersasse  geograficamente.  As  tecnologias  de  informação  e 
comunicação facilitaram o controle, o que reduziu os riscos e os custos de desenvolver determinadas tarefas 
ou etapas produtivas em outros países, em particular nas economias em desenvolvimento, cujo custo do 
trabalho apresentava o principal atrativo para as empresas multinacionais4 (BALDWIN, 2012).    

A redução das tarifas e demais barreiras não-tarifárias, conduzidas tanto em nível multilateral na 
Rodada Uruguai quanto  em nível regional ou bilateral dos múltiplos acordos, também contribuiu para a 
facilitação dos fluxos de comércio de bens que fazem parte do mesmo processo produtivo. O movimento 
de  liberalização  dos  fluxos  de  comércio  foi  acompanhado  pela  adoção  de  regras  que  facilitaram  e 
aumentaram a proteção aos fluxos de investimento internacionais (Milberg; Winkler, 2013). Nas palavras 
de  Baldwin  (2016),  a partir dos anos 80 proliferaram  os acordos bilaterais  de investimentos (BITs) que 
constituem,  em  essência,  concessões  para  as  nações  ricas  que  buscam  investir  em  países  em 
desenvolvimento, que disciplinam as relações  entre  governos e investidores estrangeiros.  “For the most 
part, the provisions in these agreements constrain the developing nation’s sovereignty” (BALDWIN, 2016, 
p. 102). 
                                                           
3 Para maiores detalhes sobre a fragmentação da produção na Ásia, ver, por exemplo, Hamaguchi (2010). 
4 Baldwin (2012) afirma que tal movimento tornou a tecnologia mais móvel internacionalmente. Embora ele tenha razão no que 
se  refere  à  internacionalização  das  técnicas  e  tecnologias  aplicadas  à  produção,  essa  mobilidade  se  deu  majoritariamente 
controlada pelas empresas multinacionais, originárias dos países desenvolvidos. 

3 

 

O  comércio  se  tornou,  então,  um  nexo  entre  trocas-investimento-serviços,  conforme  Baldwin 
(2012): passou a existir um entrelaçamento entre o comércio de bens (especialmente peças e componentes), 
o investimento internacional (em instalações de produção, treinamento, tecnologia e relações comerciais de 
longo  prazo),  o  uso  de  serviços  de  infraestrutura  para  coordenar  a  produção  dispersa  (especialmente 
serviços  como  telecomunicações,  internet,  entrega  de  encomendas  expressas,  carga  aérea,  finanças 
comerciais,  serviços  de  desembaraço  aduaneiro)  e  os  fluxos  transfronteiriços  de  know-how  (como 
propriedade intelectual formal, gestão e marketing).  

A configuração partilhada do processo produtivo facilitou igualmente a entrada de países de menor 
nível  de  desenvolvimento  em  diversas  etapas  do  processo  industrial.  Baldwin  (2012)  assinala  que  a 
“industrialização”  se  tornou  mais  fácil  e  rápida,  porém,  menos  “significativa”  (meaningful).  Essa  nova 
forma  de  industrialização  se  torna  “menos  significativa”,  segundo  o  autor,  pelas  características  que 
facilitam  a  sua  própria  instalação:  o  desenvolvimento  das  atividades  industriais  não  exige  mais  a 
internalização das cadeias inteiras “e, muitas vezes, um conjunto de cadeias complementares” (Hiratuka; 
Sarti,  2017,  p.  199).  Conforme  sublinhado  por  Baldwin  (2012),  anteriormente  as  nações  necessitavam 
construir uma base industrial ampla e abrangente para serem competitivas. 

Por  conta  dessas  transformações,  a  ligação  tradicional  entre  comércio  internacional  e  valor 
adicionado e entre produção e lucro foi alterada: a participação das importações nas exportações cresceu, 
reduzindo, em geral, o valor agregado doméstico nas exportações; e tanto o outsourcing quanto o offshoring 
ganharam importância nas estratégias de negócios das empresas  a fim de reduzir seus  custos e obterem 
mais flexibilidade (Milberg; Winkler, 2013). A ampliação do escopo das estratégias de internacionalização 
das empresas fica clara pelo crescimento dos fluxos de investimento direto estrangeiro. 

A  revolução  tecnológica  e  as  possíveis  reduções  de  custo  de  coordenação  e  transporte  geraram 
benefícios  para  as  empresas  transnacionais,  que  se  tornaram  os  personagens  centrais  desse  contexto  de 
fragmentação internacional da produção. Tais empresas viam no outsourcing internacional uma forma de 
se concentrar em suas “core activities”, reduzindo seus custos e ampliando seus lucros, num contexto onde 
a concorrência internacional estava se acirrando (a partir dos anos 80)5. O desejo das empresas líderes em 
controlar  o  fornecimento  de  insumos  ou  produtos  utilizados  na  produção  de  outros  bens  impulsionou  o 
investimento  direto  estrangeiro  (IDE)  vertical  de  busca  de  recursos  (HIRATUKA,  2010;  MEDEIROS, 
2010; MILBERG; WINKLER, 2013). 

O novo paradigma industrial foi consolidado pela desintegração vertical. Por meio da modularização 
e outsourcing, esse novo padrão foi ampliado e intensificado a partir dos anos 90 pela adoção de regimes 
tarifários  que  isentavam  a  importação  de  partes  e  componentes  nos  EUA  e  na  Europa6  e  pela  grande 
expansão  da  produção  da  indústria  da  China  associada  à  estratégia  de  processamento  de  exportações 
(Medeiros, 2010). Assim, a partir da década de 1990, a convergência dos fatores descritos até aqui levou à 
formação de redes globais – e regionais – de valor e foi responsável por um período de forte expansão do 
comércio e do investimento direto estrangeiro.  

O processo de fragmentação internacional pelo qual a produção tem passado nas últimas décadas 
guarda forte relação com o comportamento dos fluxos de IDE. Ambos são faces do processo de globalização 
recente.  A  relação  entre  comércio  e  investimento  é,  há  muito,  objeto  de  estudos,  pois  os  fluxos  podem 
apresentar  um  caráter  de  complementariedade  –  quando  o  investimento  direto  estimula  os  fluxos  de 
comércio – ou de substituição – nos casos em que a instalação de filiais substitui as exportações dos países. 
Dependendo da motivação do IDE e do tipo – vertical ou horizontal –, a relação entre IDE e comércio pode 
se alterar.   

                                                           
5  Tais  mudanças  organizacionais  ocorreram  no  bojo  do  processo  conhecido  como  “financeirização”,  decorrentes  da 
reestruturação (em busca de enxugamento de custos) induzida pela mudança na composição patrimonial e administrativa de tais 
empresas,  pela  pressão  competitiva  de  (então)  novos  competidores  internacionais  e  ainda  por  mudanças  institucionais  nos 
mercados  financeiros  acionários  e  de  crédito  nos  países  desenvolvidos.  Para  maiores  detalhes,  ver,  por  exemplo,  Lazonick  e 
O’Sullivan (2000). 
6 Tais como o “US Offshore Assembly Programme (OAP)” ou o regime de “Outward Processing Trade” da União Europeia que 
concediam isenção tarifária às partes e componentes que fossem parte do processo produtivo nos Estados Unidos ou na União 
Européia. 

4 

 

No  presente  estudo,  busca-se  examinar  em  que  medida  a  relação  de  complementariedade  ou 
substituição entre  IDE e  comércio  se manifesta no contexto particular da fragmentação internacional  da 
produção. O artigo, após revisar brevemente a literatura sobre o assunto, busca estimar, por meio de um 
modelo gravitacional para um conjunto de 128 países no período 2000-2012, a influência dos fluxos de IDE 
nos fluxos bilaterais de comércio, em particular, dos fluxos de partes e componentes. 

O artigo encontra-se dividido em mais quatro seções, além desta introdutória. Na primeira, é feita 
uma breve revisão de literatura teórica e empírica acerca da relação entre IDE e comércio no contexto de 
fragmentação. Na segunda, são expostos alguns fatos estilizados com indicadores e o modelo a ser testado 
econometricamente. Na terceira, observa-se a metodologia e testes iniciais e são analisados os resultados 
encontrados. Na quarta e última seção, são feitas as considerações finais. 
 
2  A  RELAÇÃO  ENTRE  IDE  E  COMÉRCIO  EM  UM  CONTEXTO  DE  FRAGMENTAÇÃO 
INTERNACIONAL DA PRODUÇÃO  
 
2.1 O QUE ESPERAR DA RELAÇÃO ENTRE IDE E COMÉRCIO NESSE NOVO CONTEXTO? 
 
 
Antes de analisar aspectos teóricos acerca da internacionalização da produção, cabe inicialmente 
distinguir  entre  investimento  estrangeiro  direto  vertical  e  horizontal.  O  IDE  horizontal  consiste,  grosso 
modo, em uma ‘reprodução’ da planta original no país de implantação da filial da empresa multinacional, 
enquanto o IDE vertical consiste na instalação de filiais responsáveis por diferentes etapas produtivas.7  

De acordo com Milberg e Winkler (2013), o IDE horizontal se relaciona com a busca de mercado, 
pois  busca  reproduzir  a  capacidade  produtiva  em  locais  além  das  fronteiras  para  melhor  promover  suas  
vendas.  Neste  caso,  uma  primeira  condição  para  induzir  esse  investimento  é  a  existência  prévia  de  um 
mercado externo, ou que esteja perto de ser desenvolvido; a segunda condição é a preferência de reproduzir 
a produção em localização estrangeira em vez de exportar “de casa”, cuja preferência depende de economias 
de escala e tarifas (MILBERG; WINKLER, 2013). 

Em alternativa, Milberg e Winkler (2013) explicam que o IDE vertical “para trás” busca “ligações” 
mais eficientes, ou seja, possuem a finalidade de reduzir os custos. Neste caso, pode ser induzido por fatores 
como menores custos trabalhistas, menor taxação sobre os lucros e/ou padrões menos exigentes no mercado 
de  trabalho  ou  relativos  ao  meio  ambiente.  Essas  vantagens  devem  compensar  as  tarifas  e  os  custos  de 
transporte.  O  investimento  vertical  pode  também  buscar  recursos,  quando  as  empresas  líderes  visam 
controlar o fornecimento de recursos naturais ou commodities primárias utilizadas na produção de outros 
bens.  As  condições  para  maiores  retornos  da  externalização  em  vez  da  internalização  são  dadas  pela 
assimetria  entre  as  estruturas  de  mercado  líderes  e  fornecedoras.  Portanto,  se  os  retornos  de  offshore-
outsourcing  (decorrentes  da  redução  de  custos  proporcionados  pela  estratégia  de  internacionalização  da 
empresa  compradora)  excedem  os  retornos  de  operações  internas  verticais,  a  externalização  é  uma 
estratégia racional de governança (MILBERG; WINKLER, 2013). 

Algumas  teorias  parecem  não  ter  tido  avanços  relacionados  a  explicações  sobre  o  investimento 
direto  internacional,  como  seria  o  caso  da  teoria  neoclássica,  de  acordo  com  Hiratuka  (2010).  Em 
contrapartida, as teorias de comércio possibilitaram explicar as relações de produção entre os países. Por 
exemplo, a “Nova Teoria de Comércio” procurou aderir nos modelos tradicionais de comércio internacional 
elementos da organização industrial, como economias de escala, diferenciação de produtos e economias de 
aglomeração,  a  fim  de  explicar  o  comércio  intra-indústria.  Por  haver  muitas  firmas  multinacionais, 
principalmente nas indústrias em  que economias  de escala  e diferenciação de produtos  são importantes, 
houve um  estímulo em  incorporar nas teorias a presença dessas firmas.  Isso deu origem  a modelos que 
estudam o comércio internacional e a produção multinacional de maneira unificada (HIRATUKA, 2010). 
Os  desenvolvimentos  recentes  das  teorias  tradicionais  de  comércio  –  a  chamada  “Nova  nova  teoria  de 
comércio” –, ao focar a unidade de análise nas empresas, consegue aprofundar a análise das motivações 

                                                           
7  Ver  Miroudot,  Lanz  e  Ragoussis  (2009)  para  maiores  detalhes  acerca  dos  tipos  de  IDE  e  a  relação  com  as  estratégias  de 
internacionalização das empresas. 

5 

 
para a internacionalização das mesmas, examinando assim de forma articulada as estratégias de exportação 
mas também de investimento no exterior (HELPMAN, 2011).  

Podem  ser  identificadas,  conforme  sugere  Hiratuka  (2010),  duas  principais  argumentações  para 
explicar esse surgimento das multinacionais e seus investimentos nos modelos, ambas reconhecendo como 
elemento central a ideia de que as grandes empresas realizam atividades criadoras de ativos que podem ser 
utilizados  em  diferentes  localizações  e  plantas  de  produção  sem  perda  de  seu  valor.  A  primeira 
argumentação se relaciona com os investimentos verticais das multinacionais, os quais se caracterizam pela 
separação em diferentes países das etapas das cadeias de produção, devido a diferenças na proporção dos 
fatores.  Um exemplo deste caso  é o estudo de Helpman (1984), que desenvolve um  modelo simples de 
equilíbrio  geral  de  comércio  internacional:  os  ativos  específicos  da  empresa,  associados  ao  marketing, 
gerenciamento  e  pesquisa  e  desenvolvimento  de  produtos  específicos,  podem  ser  usados  em  plantas  de 
produção em outros países que não o país em que esses insumos são empregados; então a localização das 
plantas de uma indústria de produtos diferenciados é uma variável de decisão; assim, padrões e volume de 
comércio  e  a participação do comércio  intra-indústria e intra-firma são tidos como  funções do tamanho 
relativo do país e das diferenças nas dotações relativas dos fatores. 

A  segunda  argumentação  se  relaciona  com  os  investimentos  horizontais,  caracterizados  por 
instalação multinacional de plantas com linhas de produtos semelhantes, devido aos custos de transporte e 
à semelhança de tamanho, de renda e de dotação de fatores entre os países. Hiratuka (2010) explica que, 
além dos retornos crescentes a nível da firma, essa argumentação contempla a possibilidade de economias 
de escala no âmbito de cada planta e o custo de transporte como outra variável fundamental. Um exemplo 
deste caso é o estudo de Brainard (1993), que desenvolve um modelo de dois setores e dois países com 
firmas de setor de produtos diferenciados: como alternativas de introdução no mercado estrangeiro, elas 
devem escolher entre exportações e expansão multinacional, com base em proximidade ou vantagens de 
concentração;  esse  setor  é  caracterizado  por  produção  de  múltiplos  estágios  com  retornos  crescentes 
relacionados  a  atividades  de  pesquisa  e  desenvolvimento,  com  economias  de  escala  e  com  o  custo  de 
transporte aumentando com a distância; e é possível haver um equilíbrio misto, no qual coexistem firmas 
nacionais e multinacionais. 

Entretanto, de acordo com Hiratuka (2010), mesmo que essa introdução das empresas transnacionais 
nas teorias e modelos de comércio seja um avanço em relação ao modelos tradicionais, esse avanço ainda 
é pequeno diante da grande complexidade da influência dessas empresas nos fluxos de comércio. Desse 
modo,  tem-se  outros  estudos,  principalmente  dentro  da  teoria  da  firma  e  de  organização  industrial,  que 
buscaram observar o  IDE e a atuação dessas empresas. Seu foco é direcionado a explicar as motivações 
para a realização de investimento e as razões para existir empresas multinacionais. Hiratuka (2010) destaca 
Vernon como o primeiro a analisar, a partir do movimento de expansão das multinacionais, os fluxos de 
comércio, sendo feita uma relação dinâmica entre capacidade de inovação, internacionalização produtiva e 
padrões de comércio. 

Em Gereffi (1995), o autor confirma a existência de um sistema global de manufatura e conceitua 
as ligações entre firmas, indústrias e países ao introduzir uma perspectiva de cadeias globais de commodity. 
Em conjunto, faz uma distinção entre cadeias de commodity orientadas por produtores e por compradores, 
que  representa  modos  alternativos  de  organizar  indústrias  internacionais,  e  identifica  alguns  papéis  das 
exportações,  que  variam  conforme  as  pré-condições  para  o  sucesso  e  as  suas  consequências  para  o 
desenvolvimento nacional dos países em desenvolvimento. Também identifica estratégias para mover os 
países para cima na economia global, sendo políticas governamentais para aumentar produtividade, novas 
relações  com  capital  nacional  e  estrangeiro  e  ligações  com  blocos  econômicos  regionais.  O  estudo  de 
Feenstra (1998) considera as implicações da globalização e da desintegração do processo de produção. O 
autor argumenta que o impacto da globalização sobre o emprego e os salários é equivalente às mudanças 
ocorridas  pela  inovação  tecnológica  quando  há  comércio  de  insumos  intermediários.  A  ideia  de  menor 
impacto nos salários depende de um modelo conceitual apenas com o comércio de bens finais, minimizando 
a terceirização das atividades produtivas. Para aproveitar as políticas de regulação ou de comércio em um 
país estrangeiro, a corporação pode mover ou subcontratar por meio de uma empresa localizada naquele 
país. 

6 

 

A pesquisa de Hennart (1986) busca esclarecer alguns motivos para as firmas serem mais eficientes 
que os mercados externos em determinados casos. O autor sugere que a diferença na eficiência deve-se ao 
uso de hierarquias como método de organização, embora as fragilidades da hierarquia possam levar a falhas 
organizacionais. A internalização muda a área de interação do mercado e da firma ao substituir uma série 
de transações de mercado ou de contratos por um único contrato de trabalho. A mesma análise de transações 
usada para falhas de mercado pode ser usada para explicar as falhas da firma: as falhas de mercado ocorrem 
devido aos altos custos de transação ao adquirir insumos intermediários; enquanto que as falhas da firma 
ou da hierarquia ocorrem devido aos altos custos de contratação de serviços de fator. 

A partir dessa exposição, tem-se, no Quadro 1, um esquema analítico que caracteriza alguns dos 

padrões abordados pelos autores. 
 
Quadro 1 – Caracterização dos padrões de comércio de acordo com a composição e formas de organização 
das transações internacionais 

 

Fonte: Hiratuka (2010, p. 28). 
 
 
São  explicitadas  tanto  as  explicações  das  teorias  tradicionais,  quanto  das  demais  teorias  que 
consideram importante a influência das empresas transnacionais, diretamente pelo comércio intra-industrial 
e indiretamente pelo controle de redes de fornecimento e subcontratação. Ao longo de cada linha, tem-se a 
composição dos produtos que são comercializados: na primeira linha, há comércio interindustrial e trocas 
de  mercadorias  diferentes;  e  na  segunda  linha,  os  produtos  são  semelhantes,  ocorrendo  comércio  intra-
industrial.  Ao  longo  de  cada  coluna,  tem-se  o  modo  de  organização  das  transações  internacionais:  na 
primeira coluna, as transações ocorrem por meio do mercado – os padrões são representados pelas teorias 
tradicionais de comércio; na segunda coluna, ocorrem transações organizadas por formas intermediárias; e 
na terceira coluna, há uma hierarquia no modo de organização das transações, com as trocas intra-firma 
sendo  feitas  pelas  empresas  transnacionais.  Conforme  Hiratuka  (2010),  ao  considerar  o  Quadro  1,  o 
movimento histórico sugere que os padrões de comércio se deslocaram para a direita, sendo o comércio 
intra-industrial organizado pelas empresas transnacionais de forma direta, como comércio intracorporativo, 
e indireta, com a estruturação de redes de fornecimento. 
 
2.2 AVALIAÇÕES EMPÍRICAS ACERCA DA RELAÇÃO ENTRE IDE E COMÉRCIO  
 

A literatura empírica que se aproxima do objetivo geral proposto por este trabalho se apresenta a 
partir dos anos 1960, década em que surgiram os primeiros modelos gravitacionais aplicados aos fluxos 
comerciais (Anderson, 2010). As pesquisas encontradas utilizam desde variáveis de comércio a nível de 
indústria  quanto  a  nível de  países.  Para  este  trabalho,  cabe  ressaltar  estudos  que  observam  a  relação  do 
comércio com o IDE, como por exemplo Fontagné e Pajot (1997), Hejazi e Safarian (2001), Türkcan (2007) 
e Buelens e Tirpák (2017). 

7 

 

Fontagné e Pajot (1997) usam dados desagregados em uma abordagem empírica bilateral e setorial 
para  analisar  a  relação  entre  IDE  e  comércio.  São  estudados  França,  Estados  Unidos,  Suécia,  União 
Européia-12, Japão, Itália e Países Baixos e seus parceiros a diferentes níveis de desagregação da indústria 
de 1982 a 1994. Para 19 indústrias, foi confirmada complementariedade entre comércio e fluxo de IDE, 
sendo o investimento no exterior associado a um superávit comercial e a entrada de investimento associado 
a  um  déficit  comercial  do  país  anfitrião.  A  conclusão  dos  autores  é  que  essa  complementaridade  entre 
comércio  e  IDE  a  nível  macroeconômico  pode  ser  explicada  por  grandes  spillovers  entre  indústrias. 
Ademais, consideram também o IDE como um todo, ao empilhar dados de 14 países com 15 parceiros de 
1984-1993. A complementaridade é confirmada, porém de forma mais suave. 

Em  Hejazi  e  Safarian  (2001),  o  modelo  gravitacional  utilizado  sugere  resultados  de 
complementariedade entre o comércio e o estoque de IDE ao analisar dados bilaterais totais e setoriais dos 
Estados Unidos com 51 parceiros de 1982 a 1994. A saída de IDE do país pareceu ter maior impacto que a 
entrada de IDE sobre suas exportações, enquanto que a entrada de IDE no país pareceu ter maior impacto 
que a saída de IDE sobre as importações do país. Esse resultado condiz com os padrões de comércio intra-
firma sob presença de estoques de investimento, reduzindo custos de transação e aumentando o comércio. 
Uma  relação  mais  específica,  do  estoque  de  saídas  de  IDE  com  as  exportações  de  bens 
intermediários  e  finais,  pode  ser  encontrada  no  estudo  de  Türkcan  (2007)  para  dados  desagregados  dos 
Estados Unidos com 25 parceiros de 1989 a 2003. Encontra-se uma relação de complementariedade entre 
o comércio de bens intermediários e o IDE. Assim, a fragmentação é importante para explicar o comércio 
intra-firma  entre diferentes plantas dentro das mesmas empresas multinacionais. Entretanto, encontra-se 
uma fraca evidência de  efeito de substituição no caso das exportações de bens finais  com  o IDE, o que 
suporta em parte os modelos de IDE horizontal. 

Para explorar a relação entre IDE e a participação dos países nas CGVs, Buelens e Tirpák (2017) 
usam um modelo gravitacional com dados bilaterais para 40 países sob diferentes subconjuntos de períodos 
de tempo entre 1995-2011. Seus resultados indicam um papel importante das variáveis gravitacionais, como 
custos  de  cooperação  medidos  pela  proximidade  linguística  e  geográfica,  na  influência  sobre  os  fluxos 
comerciais das cadeias globais. Também, encontram relação positiva do estoque de IDE bilateral tanto com 
o comércio bilateral bruto quanto com o conteúdo importado bilateral das exportações. Os resultados são 
confirmados ao fazer uso de um estudo de caso empírico nos países da Europa Central e Oriental. Assim, 
investidores estrangeiros desempenham papel ativo na formação da estrutura das exportações de economias 
hospedeiras e em suas participações nas redes internacionais de produção. 

 

3 FATOS ESTILIZADOS ACERCA DA EVOLUÇÃO RECENTE DO IDE E DO COMÉRCIO 
 
 
Algumas simplificações de possíveis padrões hipotéticos de desenvolvimento das CGVs, nos quais 
prevalecem diferentes conjuntos dos padrões de investimento e comércio, são apresentadas em UNCTAD 
(2013a). O primeiro padrão é o maior envolvimento dos países nas CGVs: o aumento das importações de 
bens intermediários, componentes e serviços e a importância do processamento das exportações podem ser 
observados nos países em desenvolvimento; isso em geral acaba por coincidir com um influxo de IDE e 
com o estabelecimento de relações de modos não equitativos com corporações transnacionais, como foi o 
caso de Bangladesh, Costa Rica, México e Vietnã (UNCTAD, 2013b). O segundo é a preparação dos países 
para  essas  cadeias:  a  permanência  das  exportações  como  predominantes  em  setores  e  indústrias  com 
capacidade produtiva doméstica e necessidade limitada de conteúdo importado pode ser observada pelos 
países em desenvolvimento; então os influxos de IDE podem contribuir com a produção de bens e serviços 
intermediários para produtos de exportação e substituir as importações (UNCTAD, 2013a). 
 
Um terceiro padrão apontado em UNCTAD (2013a) é a atualização ou modernização nas CGVs por 
parte  de  alguns  países  em  desenvolvimento  que  já  possuem  um  nível  de integração  significativo  nessas 
cadeias:  esses  países  conseguiram  aumentar  as  exportações  de  produtos  e  serviços  de  maior  valor 
adicionado ou adquirir  maior parcela das cadeias de valor, por cobrirem  mais segmentos; isso em  geral 
acaba por ser combinado com um influxo de IDE em segmentos adjacentes da cadeia de valor e segmentos 
de alta tecnologia, como foi o caso da China, Malásia, Filipinas e Cingapura (UNCTAD, 2013b). Outro 
padrão  é  a  competição  nas  CGVs:  alguns  países  em  desenvolvimento  orientam-se  para  competir  com 

8 

 
sucesso a níveis altos de valor adicionado por meio da capacidade doméstica de produção para exportações; 
podem ser observados padrões de IDE destinados a integrar operadores domésticos em redes internacionais 
de produção (UNCTAD, 2013a). 
 
O quinto padrão, em UNCTAD (2013a), é a conversão nas CGVs que pode ocorrer em alguns países 
em desenvolvimento: os países podem observar a composição de suas exportações mudar para indústrias 
que  exigem  maior  conteúdo  importado,  ou  observar  uma  conversão  da  capacidade  produtiva  para 
exportações em envolvimento com tarefas e atividades que fazem parte das CGVs; isso pode ocorrer em 
conjunto  com  o  aumento  do  IDE  nas  indústrias  e  com  o  estabelecimento  de  relações  de  modos  não 
equitativos com as corporações transnacionais. Um último padrão sugerido é o rápido desenvolvimento dos 
países dentro das CGVs: alguns poucos países, como foi o caso da Tailândia, desenvolveram de maneira 
muito rápida a capacidade doméstica de produção para exportações, competindo com sucesso a níveis altos 
de  valor  adicionado;  para  esse  padrão,  o  IDE  tem  agido  como  um  incentivo  à  integração  comercial  e  à 
criação de capacidade produtiva doméstica (UNCTAD, 2013a, 2013b). 

Em consequência dessas modificações que ocorreram  ao longo das últimas décadas nas relações 
internacionais dos países, o comércio internacional e o IDE mudaram seus padrões de estrutura e destino. 
De acordo com Milberg e Winkler (2013), na década de 1990, o IDE global aumentou rapidamente, e, em 
2001, diminuiu de forma súbita devido à recessão mundial, à deflação de ativos e ao declínio no valor de 
várias grandes fusões, principalmente na Europa. Embora o impulso da produção internacional por parte 
das corporações transnacionais envolvidas em IDE de busca por eficiência não seja completamente novo, 
o comércio global e o IDE cresceram desde 2000 de maneira exponencial, sendo particularmente altas as 
taxas  de  crescimento  na  relação  de  IDE  para  o  comércio  de  serviços.  Isso  reflete  a  rápida  expansão  da 
produção internacional nas redes coordenadas das corporações transnacionais. Estima-se que em torno de 
80% do comércio global, em exportações brutas, esteja vinculado às redes internacionais de produção das 
corporações transnacionais (UNCTAD, 2013a, 2013b). 
 
A Figura 1 apresenta alguns dos principais indicadores de valor adicionado do comércio para 180 
países, classificados em quartis conforme os países, do maior para o menor estoque de entrada de IDE em 
relação ao Gross Domestic Product (GDP) em 2010. Percebe-se que o grupo de países com maior estoque 
de entradas de IDE em relação ao produto total de suas economias também reúne o maior percentual de 
valor adicionado estrangeiro nas exportações, com  34%, a maior participação nas CGVs, com  58%, e a 
maior  contribuição  do  comércio  de  valor  adicionado  em  relação  ao  produto  total,  com  37%.  Dentre  os 
motivos para ocorrer esse cenário, de acordo com UNCTAD (2013a), têm-se: o uso, por parte de filiais 
estrangeiras das corporações transnacionais que produzem para exportação, de valor adicionado produzido 
por  outras  partes  da  rede  de  produção  dessas  corporações;  e  o  fato  de  que  as  filiais  estrangeiras  das 
corporações transnacionais usam insumos estrangeiros em sua produção, além de também fornecerem para 
outras partes da rede dessas corporações para exportações futuras. 

 

 
Figura 1 – Principais indicadores de valor adicionado de comércio, por quartil do estoque de entradas de IDE 
em relação ao GDP para total de países, 2010 

9 

 

Fonte: UNCTAD (2013a, p. 19). 
 
Dessa  forma,  conforme  em  UNCTAD  (2013b),  as  CGVs  são  geralmente  coordenadas  pelas 
 
corporações transnacionais, com o comércio internacional de insumos e produtos ocorrendo dentro de suas 
redes  de  filiais,  de  parceiros  contratuais  e  de  fornecedores.  Assim,  os  padrões  de  comércio  de  valor 
adicionado nas CGVs são em grande parte moldados pelas decisões de investimento dessas corporações, 
que  são  direcionadas  por  determinantes  de  localização  das  CGVs  e  dependem  do  segmento,  tarefa  ou 
atividade dessas cadeias globais. 
 
Para países em transição e em desenvolvimento, explicam Milberg e Winkler (2013), a participação 
no IDE mundial aumentou de 22% na década de 1970 para 27% na década de 1990 e para quase 35% na 
década de 2000. Porém isso não foi suficiente para aumentar sua participação no estoque mundial. Mesmo 
assim, esses países em desenvolvimento e em transição conjuntamente foram receptores de mais da metade 
dos influxos globais de IDE em 2010, enquanto que os países desenvolvidos perderam espaço. Em relação 
aos maiores receptores de IDE nesse ano, a partir dos dados disponíveis em UNCTAD (2017), cabe destacar 
os Estados Unidos, China, Hong Kong, Brasil, Singapura, Alemanha e Reino Unido. É possível observar 
no Quadro 2 o percentual do valor adicionado estrangeiro incorporado em suas exportações. 
 
Quadro  2  –  Matriz  de  participações  para  trás  nas  CGVs:  percentual  (%)  do  valor  adicionado  estrangeiro 
incorporado nas exportações brutas totais do país exportador (coluna) para países selecionados, 2010 

PAÍS 

Singapura 

Reino Unido 

Alemanha  Brasil 

China  Hong Kong 

Estados Unidos 

Estados Unidos 

Canadá 

Japão 

5,77  

0,50  

3,42  

2,61  

0,50  

0,69  

2,00  

0,22  

0,83  

1,87  

0,22  

0,34  

3,21  

0,44  

5,19  

2,34  

0,39  

1,54  

- 

1,93  

1,08  

-  

1,47  

5,09  

1,28  

1,16  

3,01  

China 

0,78  
Fonte: elaboração própria com dados disponíveis em OECDSTAT (2017). 
 
 
Estados Unidos, China, Hong Kong, Brasil, Singapura, Alemanha e Reino Unido, se encontram nas 
colunas  da  matriz,  enquanto  que  os  países  das  linhas  informam  a  origem  do  valor  adicionado  de  suas 
exportações.  Para  Singapura,  Reino  Unido,  Alemanha  e  Brasil,  o  maior  percentual  de  valor  adicionado 
estrangeiro embutido em suas exportações advém do próprio Estados Unidos, o que indica uma participação 
relativamente grande deste país nas CGVs. Para os Estados Unidos, é o valor adicionado do Canadá que 
comporta o maior percentual dos estrangeiros em suas exportações. Para a China, o maior percentual advém 
do Japão. Para Hong Kong, o maior percentual de valor adicionado estrangeiro é proveniente da China, 
devido ao estreitamento de sua relação econômica com esse país. No caso de economias menores, o maior 
percentual  de  valor  adicionado  estrangeiro  pode  ser  explicado  por  essas  economias  possuírem  menores 

10 

 
condições internas de diversificação da produção. No caso de países exportadores de recursos naturais, há 
uma  tendência  a  terem  menores  percentuais  estrangeiros  por  usarem  poucos  produtos  intermediários 
(BALDWIN, 2012; COSTA, 2013). 
 
4  ESTIMAÇÃO  DA  RELAÇÃO  ENTRE  COMÉRCIO  E  IDE:  TESTES  INICIAIS  E 
RESULTADOS 
 
4.1 APRESENTAÇÃO DO MODELO E BASE DE DADOS 
 

A partir dessas considerações, é possível seguir para uma análise empírica do comportamento entre 
o IDE e o comércio sob contexto da fragmentação da produção. Hiratuka (2010) argumenta que a mudança 
ocorrida nas formas de atuação e organização das atividades internacionais das empresas transnacionais 
talvez tenha sido o que mais contribuiu para as alterações no comércio mundial. As empresas passaram a 
operar de maneira mais racionalizada ao externalizar atividades que antes eram integradas verticalmente e 
ao formar redes de produção fragmentadas geograficamente. 

Testa-se,  então,  a  importância  dos  IDEs  para  a  fragmentação  internacional  da  produção,  aqui 
mensurada pelo fluxo de comércio de parte dos bens intermediários e de bens de capital. O modelo a ser 
testado empiricamente é uma versão do conhecido Modelo Gravitacional de comércio que avalia os fatores 
determinantes dos fluxos bilaterais de comércio, conforme a equação 1. 
 

𝑙𝑐𝑜𝑚𝑒𝑟𝑐𝑖𝑜𝑖𝑗𝑡 =   𝛽0 +   𝛽1𝑙𝐼𝐷𝐸𝑡 +   𝛽2𝑙𝐺𝐷𝑃𝑡 +   𝛽3 l(𝐺𝐷𝑃𝑝𝑐𝑖𝑡 − 𝐺𝐷𝑃𝑝𝑐𝑗𝑡) +   𝛽4𝑙𝑐𝑜𝑚𝑒𝑟𝑐𝑖𝑜𝑖𝑗𝑡   +

 𝛽5𝑙𝐷𝐼𝑆𝑇𝑖𝑗 +   𝛽6𝐹𝑅𝑂𝑁𝑇𝑖𝑗 +  𝛽𝑑𝑢𝑚𝑚𝑖𝑒𝑠 +   𝜃𝑖𝑡 +   𝜃𝑗𝑡 +   𝜃𝑖𝑗 +   𝜇𝑖𝑗𝑡 

 

(1) 

 
A variável lcomercio, proxy para a fragmentação da produção, será representada pelas importações8 
 
do  país  i  de  bens  intermediários  (partes  e  componentes)  e  de  bens  finais  (bens  de  capital)  do  país  j  no 
período t. As variáveis explicativas são: o total do fluxo de entrada e/ou de saída de IDE tanto do país de 
origem como do país de destino; o produto total do país de origem e do país de destino para representar o 
tamanho do mercado de cada economia; o diferencial do produto per capita do país de origem em relação 
ao país de destino para representar a diferença salarial das economias; outras proxies de comércio, como as 
exportações de bens intermediários e bens finais para buscar entender a integração dos países em termos 
do  comércio  dentro  das  CGVs;  e,  para  representar  custos  de  transporte  e  integração  regional,  têm-se  as 
variáveis tradicionais dos modelos gravitacionais, como distância entre o país de origem e o país de destino 
comercial  e  uma  dummy  de  fronteira  entre  os  países,  além  de  outras  dummies  que  também  serão 
acrescentadas conforme o ajustamento do modelo, como religião, moeda comum e o país ser membro da 
União Européia. Os coeficientes β0 e θ captam outras influências sobre o fluxo de comércio, assim como 
efeitos fixos para os países de origem e destino separadamente e em conjunto ao longo do tempo;  µ é o 
termo de erro. Para analisar em termos de elasticidade, o modelo encontra-se em logaritmo. 
 
esperados para suas influências sobre a variável dependente e a fonte dos dados. 
 
Quadro 3 – Síntese das variáveis1 e sinais esperados 

O  Quadro  3  mostra  as  séries  utilizadas  para  cada  variável  do  modelo  econométrico,  os  sinais 

VARIÁVEL 

SINAL 

ESPERADO 

FONTE 

comercioij (dependente): imp_ep3 = importações 

bilaterais do país i de bens intermediários – partes e 

componentes2 do país j (dólares correntes) 

comercioij (dependente): imp_ep4 = importações 

bilaterais do país i de bens finais – bens de capital3 do 

país j (dólares correntes) 

- 

- 

UN COMTRADE com classificação 

BEC, organizados em World 

Integrated Trade Solution (WITS). 

UN COMTRADE com classificação 

BEC, organizados em WITS. 

                                                           
8 Para lcomercio como variável dependente, optou-se por usar somente dados das importações por apresentarem maior número 
de observações bilaterais e pela melhor qualidade dos dados em relação a série de exportações. Em estudo futuro, pretende-se 
contrapor esses resultados com estimativas que considerem as exportações como variáveis dependentes e testar significância das 
séries de comércio em valores defasados. 

 

comercioij (dependente): imp_ep34 = soma de 

imp_ep3 e imp_ep4 

IDE: ied_o_inw = fluxo total de entrada de 

- 

UN COMTRADE com classificação 

BEC, organizados em WITS. 

investimento direto estrangeiro (IDE) no país de 

Positivo 

UNCTAD/STAT. 

11 

origem i (dólares correntes) 

IDE: ied_o_out = fluxo total de saída de IDE do país 

de origem i (dólares correntes) 

IDE: ied_d_inw = fluxo total de entrada de IDE no 

país de destino j (dólares correntes) 

IDE: ied_d_out = fluxo total de saída de IDE do país 

de destino j (dólares correntes) 

GDP: gdp_o = gross domestic product (GDP) total do 

país de origem i (dólares correntes) 

GDP: gdp_d = GDP total do país de destino j (dólares 

GDPpci – GDPpcj: d_gdppc_od4 = diferença entre 

correntes) 

Positivo 

Positivo 

Positivo 

Positivo 

UNCTAD/STAT. 

UNCTAD/STAT. 

UNCTAD/STAT. 

Centre d’Études Prospectives et 
d’Informations Internationales 
(CEPII) – Geography/Gravity. 

Ambíguo 

(CEPII) – Geography/Gravity. 

GDP per capita do país de origem i em relação ao país 

- 

(CEPII) – Geography/Gravity. 

de destino j (dólares correntes) 

comercio (explicativa): exp_ep3 = exportações 

bilaterais do país i de bens intermediários – partes e 

Positivo 

componentes2 do país j (dólares correntes) 

comercio (explicativa): exp_ep4 = exportações 

bilaterais do país i de bens finais – bens de capital3 do 

Positivo 

UN COMTRADE com classificação 

BEC, organizados em WITS. 

UN COMTRADE com classificação 

BEC, organizados em WITS. 

país j (dólares correntes) 

DISTij: distw = distância ponderada pela população 

dos países de origem e destino (quilômetros) 

FRONTij: contig = 1 se país de origem i faz fronteira 

com país de destino j 

dummies: comrelig = 1 se país de origem i e de 

destino j possuem religião comum 

dummies: comcur = 1 se país de origem i e de destino 

j possuem moeda comum 

dummies: eu_d = 1 se país de destino j é membro da 

União Européia 

dummies: eu_o = 1 se país de origem i é membro da 

União Européia 

Negativo 

(CEPII) – Geography/Gravity. 

Positivo 

(CEPII) – Geography/Gravity. 

Positivo 

(CEPII) – Geography/Gravity. 

Positivo 

(CEPII) – Geography/Gravity. 

Positivo 

(CEPII) – Geography/Gravity. 

Positivo 

(CEPII) – Geography/Gravity. 

Nota 1: como alguns dados são negativos, no caso das séries de ide_o_inw, ide_o_out, ide_d_inw, ide_d_out, exp_ep3 e exp_ep4, 
foram somados os menores valores inteiros em módulo em todos os seus dados, de modo a obter valores mínimos positivos não 
nulos das séries, para que então fosse possível logaritmizá-los. Esse método é baseado na proposta de Eichengreen e Irwin (1996). 
Todas as séries de dados, com exceção das variáveis dummy, foram transformadas em logaritmo. 
Nota 2: inclui as classificações Broad of Economic Categories (BEC) de código 42 (peças e acessórios de bens de capital, exceto 
material  de  transporte)  e  53 (peças  e  acessórios  de  material  de  transporte),  conforme  adaptação  de  Lemoine  e  Ünal-Kesenci 
(2002). 
Nota 3: inclui as classificações BEC de código 41 (bens de capital, exceto material de transporte) e 521 (material de transporte, 
peças e acessórios – outros, destinados à indústria), conforme adaptação de Lemoine e Ünal-Kesenci (2002). 
Nota 4: uma vez que a variável representativa da diferença salarial não está em módulo, não é possível inferir acerca dos efeitos 
de  maior  ou  menor  diferença  salarial  sobre  o  comércio,  apenas  verificar  se  ela  será  estatisticamente  significativa.  Caso  essa 
variável se apresente importante nas estimativas deste estudo, ela deverá ser recalculada em módulo em um trabalho futuro para 
analisar se sua influência é positiva ou negativa. 
Fonte: elaboração própria. 
 

Algumas séries não disponibilizam informações para todos os países nos anos mais recentes. Em 
vista  disso,  e  para  contemplar  os  anos  em  que  a  globalização  e  a  fragmentação  da  produção  se 
intensificaram, optou-se por selecionar o período de 2000 a 2012. A lista dos 128 países9 utilizados nas 
estimações pode ser observada no Apêndice A. 

                                                           
9  As  informações  para  determinadas  séries  de  dados,  como  no  caso  das  variáveis  dependentes  a  serem  testadas,  não  são 
homogêneas para os 128 países de origem com 127 países parceiros para 2000 a 2012. Um próximo passo para trabalho futuro 
é  retirar  conjuntos  de  parceiros  que  não  possuem  todas  as  informações  uniformemente,  de  modo  a  obter  regressões  geradas 

12 

 
 
4.2 ESTRATÉGIA DE ESTIMAÇÃO 
 

O modelo gravitacional tradicional baseia-se na Lei de Gravitação de Newton. Embora uma massa 
de bens, trabalho ou fatores de produção ofertada em um local de origem  seja atraída por uma massa de 
demanda por esses bens em um local de destino, pode haver repulsão desses montantes devido à distância 
entre  esses  locais.  Essa  ideia  fornece  então  o  movimento  previsto  dos  bens,  contribuindo  para  o 
entendimento do estudo dos fluxos de comércio. Tinbergen, na década de 1960, foi o primeiro autor a fazer 
uso da gravidade para explicar esses fluxos de comércio (ANDERSON, 2010). 

Em geral, esse modelo faz uso de uma regressão do tipo log-log, com variáveis representativas da 
atração e repulsão, como o produto total e população das economias de origem e destino para representar 
atração  e  a  distância  e  possível  fronteira  entre  os  parceiros  para  representar  repulsão,  dentre  outras 
(Anderson, 2010). Sendo assim, a incorporação dos fundamentos teóricos da gravidade para o tema a ser 
estudado  neste  trabalho,  junto  da  utilização  de  dados  bilaterais,  pode  contribuir  para  resultados  mais 
esclarecedores das relações entre a fragmentação espacial da produção e o IDE. 

Assim, esse modelo permite analisar não somente a relação entre comércio e alguma outra variável 
de interesse, como é o caso aqui do IDE, mas, inclusive, a relação que o comércio possui com fatores que 
o estimulam e o inibem (atração e repulsão). Entende-se que, mesmo sob o contexto atual de fortalecimento 
e aprofundamento da globalização e fragmentação produtiva, o produto total das economias e a distância 
entre elas ainda assim influenciam no comércio.  É nesse sentido que busca-se investigar em que medida o 
IDE  tem  impactado  no  comércio,  ao  considerar  variáveis  de  atração  e  repulsão  que  sempre  estiveram 
presentes como determinantes das trocas internacionais. 
Conforme a problemática proposta, a análise de dados em painel se faz adequada, pois a amostra de 
 
dados  é  para  diferentes  países  ao  longo  do  tempo  e  ainda  são  consideradas  as  particularidades  ou 
heterogeneidade de cada unidade cross-section. Portanto, há uma dimensão espacial e outra temporal, que, 
combinadas,  fornecem  maior  informação,  variabilidade,  eficiência  e  graus  de  liberdade  e  menor 
colinearidade entre os dados. O termo de erro dos dados em painel denota os efeitos individuais específicos 
não-observáveis  acrescidos  de  uma  perturbação,  de  modo  que  a  regressão  pode  ser  gerada  conforme 
diferentes  metodologias,  a  depender  de  como  esses  efeitos  individuais  se  relacionam  com  as  variáveis 
explicativas10 (BALTAGI, 2005). 
 
O pressuposto para o conjunto de dados deste trabalho é que seja apropriada a estimação com efeitos 
fixos,  pois,  neste  caso,  o  erro  é  assumido  ser  parâmetro  fixo  e  há  foco  em  um  conjunto  específico  de 
unidades  i.  Então  a  inferência  é  restrita  ao  comportamento  dessas  unidades  e  supõe-se  que  os  efeitos 
individuais não-observáveis sejam correlacionados com as variáveis explicativas (BALTAGI, 2005). 

Para verificar se de fato o modelo mais adequado é o efeito fixo, foram feitos dois testes, conforme 
final da Tabela 1: o teste de Chow, para dados empilhados e efeitos fixos, que sugeriu rejeitar a hipótese 
nula pela estatística F para todo u_i=0, sendo efeitos fixos mais apropriados; e o teste de Hausman, para 
efeitos  aleatórios  e  efeitos  fixos,  que  também  sugeriu  rejeitar  a  hipótese  nula  pela  estatística  χ²,  sendo 
novamente efeitos fixos mais apropriados. 

Para  evitar  problemas  de  multicolinearidade  e  perda  de  graus  de  liberdade,  optou-se  por  rodar  o 
modelo de efeitos fixos com intercepto constante, ou seja, sem dummies para cada ano ou para cada país. 
Diante da heterocedasticidade presente na base de dados devido aos diferentes países analisados, optou-se 
por estimar o modelo considerando erros-padrão robustos. 
 
4.3 RESULTADOS  
 

 

 

                                                           
conforme o conjunto origem-parceiro versus ano igual para todos os países de origem. Em conjunto, os valores correntes deverão 
ser deflacionados. 
10 Era pretendido testar não-causalidade de Granger sugerido pelo procedimento de Dumitrescu e Hurlin (2012) para painéis 
heterogêneos, a fim de obter maiores informações acerca do comportamento das relações entre IDE e comércio. Contudo, devido 
à grande quantidade de dados, não foi possível ser gerado o teste pelo programa utilizado nas estimativas deste artigo, o Stata/MP 
13.0. 

 
 
Os resultados estimados para as três categorias do fluxo de importações como variável dependente 
podem ser observados na Tabela 1. As colunas (2), (4) e (6) apresentam variáveis explicativas semelhantes 
das colunas (1), (3) e (5), com exceção de uma das variáveis omitidas – e também são acrescidas as séries 
referentes às exportações de partes e componentes e bens de capital. O acréscimo dessas séries, ao manter 
as demais, contribui para verificar se houve bom ajustamento do modelo estimado, além de contribuir para 
o entendimento sobre o comportamento do comércio que ocorre na presença de CGVs. Todos os modelos 
foram estatisticamente significativos ao analisar a estatística F das regressões, e a correlação entre os termos 
de erro e as variáveis explicativas de cada modelo ficou bastante próxima de zero. 
 
Tabela 1 – Síntese dos resultados 

13 

  
VARIÁVEIS1 
  
lide_o_inw 

 

lag_lide_o_inw 

 
lide_o_out 

 

lag_lide_o_out 

 
lide_d_inw 

 

lag_lide_d_inw 

 
lide_d_out 

 

lag_lide_d_out 

lgdp_o 

lgdp_d 

 

 

 

ld_gdppc_od 

 

lag_ld_gdppc_od 

lexp_ep3 

 

 

lag_lexp_ep3 

lexp_ep4 

 

 

lag_lexp_ep4 

 

o.ldistw 
o.contig 
o.comrelig 
comcur 

 

 

 

eu_d 

eu_o 

Constante 

(1) 

(2) 

(3) 

(4) 

(5) 

(6) 

limp_ep3 

limp_ep3 

limp_ep4 

limp_ep4 

limp_ep34  limp_ep34 

  

  

  

  

  

  

0.0613***  0.0761***  0.0834***  0.0924***  0.0811***  0.0963*** 
(0.0212) 
(0.0198) 
0.0135 
(0.0221) 

(0.0211) 
0.0349 
(0.0218) 

(0.0205) 

(0.0242) 
0.0238 
(0.0223) 
-0.0339 
(0.0623) 

(0.0242) 
0.0479** 
(0.0223) 
0.0179 
 
(0.0620) 
 
-0.271***  -0.245***  -0.206***  -0.181*** 
(0.0623) 
(0.0567) 
0.0158 
(0.0169) 

(0.0568) 
0.0755*** 
(0.0187) 

(0.0617) 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

0.0301 
(0.0440) 
0.0800* 
(0.0415) 

0.00237 
(0.0174) 
-0.0129 
(0.0350) 
-0.124*** 
(0.0422) 

0.0301 
(0.0184) 
0.0448 
-0.0210 
(0.0397) 
(0.0413) 
-0.0887** 
-0.0888* 
(0.0393) 
(0.0453) 
0.914***  0.817***  0.912***  0.783*** 
(0.0265) 
(0.0301) 
0.284***  0.271***  0.275***  0.301*** 
(0.0313) 
(0.0278) 
0.0624 
-0.0563 
(0.0579) 
(0.0603) 
0.0712* 
(0.0378) 

(0.0306) 
-0.0872 
(0.0602) 
0.133*** 
(0.0459) 

(0.0277) 
0.110** 
(0.0502) 

(0.0263) 

(0.0302) 

 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

-0.190*** 
-0.244*** 
(0.0514) 
(0.0525) 
-0.0139 
0.0370** 
(0.0144) 
(0.0159) 
0.0980***  0.0534*** 
(0.0176) 
(0.0167) 

 
 

 
 

-0.101** 
(0.0457) 
0.925*** 
(0.0257) 
0.273*** 
(0.0263) 

-0.191*** 
(0.0423) 
0.763*** 
(0.0300) 
0.291*** 
(0.0304) 

 
 

0.0544 
(0.0335) 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

- 

- 

 
 
 
 

0.0180*** 
(0.00351) 
0.00580** 
(0.00280) 

- 

 
- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 

 

0.0268*** 
(0.00404) 
0.00912** 
(0.00368) 

 
 

0.00757* 
(0.00394) 

 
- 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 

 
 

0.0479 
(0.0443) 
0.0345*** 
(0.00399) 
0.00748** 
(0.00346) 
0.0195*** 
(0.00439) 
0.00706* 
(0.00373) 

- 
- 

 

-0.00608 
(0.0718) 

-0.153** 
-0.0220 
(0.0689) 
(0.0721) 
0.439***  0.505***  0.560***  0.552*** 
(0.0395) 
(0.0429) 

-0.169** 
(0.0672) 

(0.0383) 

(0.0437) 

 
 
-10.04***  -7.740***  -18.92***  -13.32*** 

 
 

 
 

 
 

-0.0969* 
(0.0586) 
0.518*** 
(0.0364) 
-0.123*** 
(0.0431) 
-13.39*** 

-0.0998* 
(0.0576) 
0.511*** 
(0.0402) 
-0.0628 
(0.0414) 
-7.179*** 

 

 
 

(2.178) 

(2.065) 

(2.516) 

(2.451) 

(1.785) 

(1.732) 

14 

 

 

111,961 

0.132 
0.0000 
0.0754 

Observações 
R-quadrado 
Prob > F 
corr(u_i, Xb) 
Teste para todo 
u_i=0: Prob > F 
Prob > χ2 
Nº de countries2 
Erros-padrão robustos entre parênteses 
*** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1 

0.0000 
0.0000 
12,448 

 

80,211 
0.139 
0.0000 
0.0447 

0.0000 
0.0000 
8,826 

 

113,386 

0.121 
0.0000 
0.0228 

0.0000 
0.0000 
12,693 

 

75,264 
0.133 
0.0000 
0.0374 

0.0000 
0.0000 
8,284 

 

123,439 

0.126 
0.0000 
0.0734 

0.0000 
0.0000 
13,159 

 

77,587 
0.144 
0.0000 
0.0786 

0.0000 
0.0000 
8,178 

 
 

 
 

 
 

 
 

Nota  1:  algumas  variáveis  foram  automaticamente  omitidas  pelo  programa  devido  a  colinearidade,  mas  foram  mantidas  no 
modelo uma vez que contribuíram para bons resultados das demais estimativas como um todo. 
Nota 2: countries refere-se ao conjunto países de origem versus países de destino. 
Fonte: elaboração com base no programa Stata/MP 13.0. 
 
As entradas de IDE em nível no país i foram estatisticamente significativas para todas as estimativas, 
 
e influenciaram positivamente nas importações do país i, assim como foi o caso dessa variável defasada na 
coluna (4). Esse resultado condiz com o esperado, pois investimentos no país que está importando partes e 
componentes e bens de capital fortalece a ideia da intensificação da fragmentação da produção e da presença 
de empresas multinacionais nas CGVs nos anos recentes. 
A saída defasada de IDE do país i foi estatisticamente significativa para todas as estimativas, com 
 
influência negativa nas importações do país i. Esperava-se que o investimento do país i em outros locais 
fortalecesse  as  importações  fragmentadas,  ao  supor  que  haveria  vantagens  de  se  produzir  essas partes  e 
componentes e bens finais em outro país para então importa-las e dar sequência na cadeia de produção. 
Contudo, pode ser entendido que a vantagem do país i em investir e produzir internacionalmente substitua 
a necessidade dessas importações, de modo que o país se insira nas CGVs mais fortemente como investidor 
do que como receptor de investimentos. 
No caso das entradas de investimentos nos países j, essa variável foi estatisticamente significativa 
 
em nível para as estimativas (3) e (5) e em defasagem para (5) e (6), ambas com influência positiva sobre 
as importações do país i. Isso era esperado, pois os investimentos feitos no país j podem contribuir para a 
fabricação de peças e componentes e bens de capital que serão posteriormente importados pelo país i, de 
acordo com a fragmentação da produção que ocorre nas cadeias de valor. 
As saídas de IDE do país j foram todas estatisticamente significativas apenas em defasagem, sendo 
 
todas com influência negativa sobre as importações do país i. Esse resultado não condiz com o esperado, 
pois era suposto que os investimentos feitos pelo país de destino contribuíssem para as importações do país 
i conforme fossem integrados no processo de produção das cadeias globais. Uma possível explicação dessa 
influência negativa seria que os investimentos feitos pelo país j substituiriam a necessidade de importação 
dos bens intermediários e finais do país i, novamente sugerindo maior inserção dos países investidores, em 
vez dos receptores, nas CGVs. 
 
Em  relação  aos  produtos  totais  dos  países  de  origem  e  destino,  ambos  foram  estatisticamente 
significativos e com influência positiva sobre as importações de todas as estimativas. Isso condiz com o 
esperado, uma vez que quanto maior o tamanho das economias, maior a possibilidade de comércio entre 
elas. No que diz respeito à diferença salarial, medida pela diferença dos produtos per capita, essa variável 
se mostrou importante na determinação do comércio na estimativa (3) em nível e nas estimativas (1) e (2) 
em defasagem. Diante disso, posteriormente essa variável será recalculada em módulo para entender se a 
diferença salarial influencia positiva ou negativamente no comércio. 
 
As estimativas em que foram acrescidas as séries das exportações de partes e componentes e bens 
de capital tiveram todas essas exportações sendo estatisticamente significativas e com influência positiva 
tanto em nível quanto em defasagem. Esses resultados eram esperados, pois a fragmentação da produção 
justamente envolve o comércio desses tipos de bens entre os países influenciando uns nos outros dentro das 
redes internacionais de produção.  

15 

 
A  respeito  das  dummies,  países  com  moeda  comum  sugeriram  uma  influência  negativa  sobre  as 
 
importações no caso das estimativas (3) a (6), resultados que foram estatisticamente significativos, porém 
que foram contra o que era esperado. Países j membros da União Européia impactaram positivamente sobre 
as  importações  dos  países  i  e  foram  estatisticamente  significativos  em  todas  as  estimativas,  conforme  o 
esperado.  Porém,  no  caso  da  estimativa  (5),  cujo  valor  foi  estatisticamente  significativo,  ser  um  país 
membro da União Européia impactou negativamente em suas próprias importações, o que não corroborou 
com o esperado. 
 
Observou-se portanto que, além do bom ajustamento pelas análises estatísticas, mesmo ao incluir 
as  séries  do  comércio  referente  à  fragmentação  da  produção  como  explicativas,  os  sinais  das  demais 
variáveis  se  mantiveram  os  mesmos  nas  novas  estimativas,  também  indicando  bom  ajustamento  dos 
modelos.  Essa  boa  relação  entre  o  comércio  de  bens  com  produção  fragmentada  e  os  investimentos 
estrangeiros contribui para reforçar a existência de relações interdependentes dessas variáveis econômicas 
que  ocorrem  em  um  período  recente  de  maior  envolvimento  das  empresas  multinacionais  nas  CGVs. 
Ademais, além de reforçar a ocorrência de fragmentação da produção, os resultados a partir de dados do 
comércio bilateral expõem que há também uma integração produtiva entre os países no contexto analisado. 
 
Em  conjunto,  pode-se  encontrar  indícios  de  que,  no  caso  dos  países  receptores  de  investimento 
estrangeiro,  a  fragmentação  produtiva  e  a  presença  de  empresas  multinacionais  têm  se  intensificado  no 
período  em  estudo.  Apesar  de  alguns  resultados  não  terem  convergido  com  as  hipóteses  iniciais  deste 
estudo, é possível entender o porquê deles terem ocorrido. A análise acerca dos investimentos feitos pelos 
países de origem  e de destino, sendo a relação das saídas totais  de  IDE,  impactarem  negativamente nas 
importações do país de destino, ao contrário do que era esperado, pode ser interpretada como indícios de 
uma  inserção  mais  intensa  nas  CGVs  por  parte  de  países  investidores  do  que  por  parte  de  países  que 
recebem investimentos. 
 
Dentre as variáveis representativas das forças de atração e repulsão, pode-se observar que o tamanho 
das economias, tanto de origem quanto de destino dos bens, se faz importante para estimular o comércio. 
O  diferencial  de  salários  se  mostrou  importante  somente  em  algumas  das  estimativas,  enquanto  que 
fronteira e distância foram omitidas. 

Em geral,  esses  resultados encontrados  se  assemelham às estimativas obtidas por outros autores. 
Tanto  na  literatura  teórica,  como  Helpman  (1984)  e  Brainard  (1993),  quanto  na  literatura  empírica, 
principalmente  no  caso  de  Fontagné  e  Pajot  (1997),  as  conclusões  convergem  para  o  que  se  conclui  da 
Tabela  1,  especialmente  no  que  diz  respeito  à  relação  de  complementariedade  entre  IDE  e  comércio 
internacional. 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 

A  temática  que  envolve  os  aspectos  da  internacionalização  da  produção  e  do  investimento 
estrangeiro direto é bastante ampla e abrange diversas características das relações internacionais entre os 
países. A intensificação da globalização desde o final do século passado foi marcada pela reconfiguração 
do padrão de comportamento do investimento estrangeiro, da produção e do comércio mundiais. Este artigo 
buscou avaliar empiricamente a relação entre fragmentação e IDE ao investigar em que medida a relação 
de complementariedade ou substituição entre IDE e comércio se manifesta no contexto da fragmentação 
internacional da produção. 
 
Existem na literatura diferentes abordagens teóricas acerca da inserção das empresas multinacionais 
nas cadeias globais de valor. O investimento estrangeiro direto pode ter ainda diferentes naturezas - vertical 
ou  horizontal  -,  o  que  trará  implicações  diferentes  para  a  organização  da  produção  e  do  comércio 
internacional.  Percebe-se  que  os  resultados  empíricos  observados  na  literatura  são  bastante  sensíveis  à 
metodologia e aos dados utilizados pelos diferentes autores, porém, em geral, parece haver convergência 
sobre efeitos de complementariedade do investimento estrangeiro direto com o comércio. 
 
As  estatísticas  e  indicadores  de  comércio  e  de  IDE  apontam  para  uma  relação  positiva  entre 
investimentos  internacionais  e  participação  dos  países  nas  cadeias  globais  de  valor  ao  longo  dos  anos. 
Verificou-se que, de um total de 180 países, os 45 com maior estoque de entrada de investimento estrangeiro 
direto em relação ao produto total apresentaram também o maior percentual de valor adicionado estrangeiro 

16 

 
nas exportações e a maior contribuição do comércio de valor adicionado em relação ao produto total, além 
da maior participação nas cadeias globais de valor. 
 
Finalmente,  procedeu-se  à  estimativa  de  um  modelo  gravitacional  para  dados  em  painel.  As 
estimativas para tentar observar os impactos do investimento estrangeiro direto sobre as importações de 
partes e componentes e bens de capital foram  geradas por efeitos fixos para 128 países e seus parceiros 
comerciais no período de 2000 a 2012.  

As entradas de investimento tanto no país principal quanto em seu parceiro corroboraram com o 
impacto positivo esperado nas importações feitas pelos países principais advindas dos parceiros. Porém, as 
saídas  de  investimento  de  ambos  os  países  influenciaram  negativamente.  Tal  resultado  sugere  que  a 
inserção nas cadeias globais de valor é mais intensa por parte dos investidores do que dos receptores de 
investimentos.  Esse  fato  reflete  a  liderança  exercida  pelas  empresas  multinacionais,  em  grande  parte 
proveniente dos países desenvolvidos, nas redes internacionais de produção e comércio. 
 
O tamanho das economias também apresentou influência positiva sobre o comércio, conforme era 
esperado. Em relação às variáveis dummy, os resultados nem sempre foram de encontro com o que observa-
se na literatura. Além disso, foram feitas estimativas mantendo-se as mesmas variáveis explicativas, mas 
acrescidas  das  exportações  de  partes  e  componentes  e  bens  de  capital.  Nesse  caso,  todas  apresentaram 
influência  positiva  sobre  as  importações,  evidenciando  uma  relação  positiva  entre  importações  e 
exportações de partes, componentes e bens de capital. As demais variáveis se mantiveram com o mesmo 
sinal encontrado anteriormente, sugerindo bom ajustamento dos modelos estimados. 

Os  resultados  aqui  encontrados  corroboram  a  importância  dos  fluxos  de  investimento  direto 
estrangeiro no processo de fragmentação internacional da produção. As diferenças entre a importância dos 
fluxos  de  entrada  e  de  saída  refletem  o  papel  dos  países  na  configuração  das  redes  internacionais  de 
comércio e produção, evidenciando a proeminência das empresas provenientes dos países desenvolvidos. 

 

REFERÊNCIAS 
 
ANDERSON, J. E. (2010). The Gravity Model. NBER Working Paper Series, National Bureau of 
Economic Research, Cambridge, n. 16576, dez. 
 
BALDWIN, R. (2012). Global Supply Chains: Why They Emerged, Why They Matter, And Where They 
Are Going. CTEI Working Papers, 13, jul. 
 
BALDWIN, R. (2016). The great convergence: information technology and the new globalization. [S.l.]: 
The Belknap Press of Harvard University Press, Cambridge. 
 
BALTAGI, B. H. (2005). Econometric Analysis of Panel Data. 3. ed. West Sussex: John Wiley & Sons. 
 
BRAINARD, S. L. (1993). A simple theory of multinational corporations and trade with a trade-off 
between proximity and concentration. NBER Working Paper Series, National Bureau of Economic 
Research, Cambridge, n. 4269, fev. 
 
BUELENS, C. e TIRPÁK, M. (2017). Reading the footprints: how foreign investors shape countries’ 
participation in global value chains. ECB Working Paper Series, European Central Bank, n. 2060, p. 1-40, 
mai. 
 
COSTA, F. N. da. (2013). Brasil nas Cadeias Globais de Valor. Acesso em: 31 ago. 2017. Disponível 
em: <https://fernandonogueiracosta.wordpress.com/2013/07/12/brasil-nas-cadeias-globais-de-valor/ >. 
 
DUMITRESCU, E.-I. e HURLIN, C. (2012). Testing for Granger non-causality in heterogeneous panels. 
Economic Modelling, v. 29, 4, p. 1450-1460, jul. 
 

17 

 
EICHENGREEN, B. e IRWIN, D. A. (1996). The role of history in bilateral trade flows. NBER Working 
Paper, National Bureau of Economic Research, Cambridge, MA, n. 5565. 
 
FEENSTRA, R. C. (1998). Integration of trade and disintegration of production in the global economy. 
Journal of Economic Perspectives, v. 12, n. 4, p. 31-50. 
 
FONTAGNÉ, L. e PAJOT, M. (1997). How Foreign Direct Investment Affects International Trade and 
Competitiveness: an Empirical Assessment. CEPII, Centre D’Études Prospectives Et D’Informations 
Internationales, n. 97-17, p. 2-45, dez. 
 
GEREFFI, G. (1995). Global production systems and third world development. In: STALLINGS, B. 
(Ed.). Global change, regional response. The new international context of development. [S.l.]: 
Cambridge University Press, p. 100-142. 
 
HAMAGUCHI, N. (2010) Integração produtiva regional no leste da Ásia. In: ABDI. Agência Brasileira 
de Desenvolvimento Industrial. Integração Produtiva: caminhos para o Mercosul. Série Cadernos da 
indústria ABDI XVI. Organização de Roberto Alvarez, Renato Baumann e Marcio Wohlers. Brasília: 
Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial, p. 304-343. 
 
HEJAZI, W. e SAFARIAN, A. E. (2001). The complementary between U.S. foreign direct investment 
stock and trade. Atlantic Economic Journal, v. 29, n. 4, p. 420-437, dez. 
 
HELPMAN, E. (1984). A simple theory of international trade with multinational corporations. The 
Journal of Political Economy, v. 92, n. 3, p. 451-471, jun. 
 
HELPMAN, E. (2011). Understanding Global Trade. [S.l.]: Harvard University Press. 
 
HENNART, J.-F. (1986). What is internalization? Weltwirtschaftliches Archiv (Review of World 
Economics), 122 (4), p. 781-804. 
 
HIRATUKA, C. (2010). A Reorganização das Empresas Transnacionais e sua Influência sobre o 
Comércio Internacional no Período Recente. In: SILVA, L. A. da.; LEÃO, R. P. F. (Org.). Comércio 
internacional: aspectos teóricos e as experiências indiana e chinesa. Brasília: Ipea, p. 11-35. 
 
HIRATUKA, C.; SARTI, F. (2017). Transformações na estrutura produtiva global, desindustrialização e 
desenvolvimento industrial no Brasil. Revista de Economia Política, v. 37, n. 1, 146, p. 189-207, jan.-
mar. 
 
LAZONICK, W. e O’SULLIVAN, M. (2000). Maximizing shareholder value: a new ideology for 
corporate governance. Economy and Society, v. 29, n.1. 
 
LEMOINE, F. e ÜNAL-KESENCI, D. (2002). China in the International Segmentation of Production 
Processes. CEPII, Centre D’Études Prospectives Et D’Informations Internationales, n. 2002-02, p. 3-58, 
mar. 
 
MEDEIROS, C. (2010). Integração produtiva: a experiência asiática e algumas referências para o 
Mercosul. In: ABDI. Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial. Integração Produtiva: caminhos 
para o Mercosul. Série Cadernos da indústria ABDI XVI. Organização de Roberto Alvarez, Renato 
Baumann e Marcio Wohlers. Brasília: Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial, p. 252-303. 
 
MILBERG, W. e WINKLER, D. (2013). Outsourcing Economics. Global Value Chains in Capitalist 
Development. New York: Cambridge University Press, Capítulos 2 e 4. 

18 

 
 
MIROUDOT, S.; LANZ; R.; RAGOUSSIS, A. (2009). Trade in Intermediate Goods and Services. OECD 
Trade Policy Papers, n. 93, OECD Publishing, Paris. http://dx.doi.org/10.1787/5kmlcxtdlk8r-en  
 
OECDSTAT. The Organisation for Economic Co-operation and Development. (2017). Statistics. Acesso 
em: 18 ago. 2017. Disponível em: <http://stats.oecd.org/Index.aspx?DataSetCode=TIVA_2016_C1>. 
 
TÜRKCAN, K. (2007). Outward Foreign Direct Investment and Intermediate Goods Exports: Evidence 
from the USA. Économie Internationale, n. 112, p. 51-71. 
 
UNCTAD. United Nations Conference on Trade and Development. (2013a). Global Value Chains and 
Development. Investment and Value Added Trade in the Global Economy. Advance unedited version. A 
preliminary analysis. [S.l.]: United Nations Publication. 
 
_____. (2013b). WIR World Investment Report. Global Value Chains: investment and trade for 
development. [S.l.]: United Nations Publication. 
 
_____. (2017). World Investment Report 2017: Annex Tables. Acesso em: 18 ago. 2017. Disponível em: 
<http://unctad.org/en/Pages/DIAE/World%20Investment%20Report/Annex-Tables.aspx>. 
 
WOMACK, J. P.; JONES, D. T.; ROOS, D. (1990). The Machine that Changed the World. Based on the 
Massachusetts Institute of Technology 5-Million-Dollar 5-Year Study on the Future of the Automobile. 
Estados Unidos: Rawson Associates; Collier Macmillan Canada, Maxwell Macmillan International. 
 

 

APÊNDICE A – Países estudados 

19 

          Alemanha 
          Angola 
          Arábia Saudita 
          Argélia 
          Argentina 
          Aruba 
          Austrália 
          Áustria 
          Azerbaijão 
          Bahamas 
          Bahrain 
          Bangladesh 
          Barbados 
          Belarus 
          Bélgica 
          Belize 
          Benin 
          Bermudas 
          Bolívia 
          Botsuana 
          Brasil 
          Brunei Darussalam 
          Bulgária 
          Burkina Faso 
          Camarões 
          Camboja 
          Canadá 
          Catar 
          Cazaquistão 
          Chile 
          China 
          China (Hong Kong) 
          China (Taiwan) 
          Chipre 
          Cingapura 
          Colômbia 
          Congo 
          Costa do Marfim 
          Costa Rica 
          Croácia 
          Chéquia 
          Congo Rep. Dem. 
 

 

          Dinamarca 
          Egito 
          El Salvador 
          Emirados Árabes Unidos 
          Equador 
          Eslováquia 
          Eslovênia 
          Espanha 
          Estado da Palestina 
          Estados Unidos 
          Estônia 
          Federação Russa 
          Fiji 
          Filipinas 
          Finlândia 
          França 
          Gabão 
          Geórgia 
          Grécia 
          Guatemala 
          Guiné-Bissau 
          Honduras 
          Hungria 
          Iémen 
          Ilhas Cayman 
          Ilhas Salomão 
          Ilhas Virgens Britânicas 
          Índia 
          Irã 
          Irlanda 
          Islândia 
          Israel 
          Itália 
          Jamaica 
          Japão 
          Jordânia 
          Kiribati 
          Kuwait 
          Lao Rep. Dem. 
          Letônia 
          Líbano 
          Libéria 
 

          Líbia 
          Lituânia 
          Malásia 
          Malaui 
          Mali 
          Malta 
          Marrocos 
          Maurício 
          Mauritânia 
          Namíbia 
          Níger 
          Nigéria 
          Noruega 
          Nova Caledônia 
          Nova Zelândia 
          Países Baixos 
          Papua Nova Guiné 
          Paquistão 
          Peru 
          Polônia 
          Portugal 
          Quênia 
          Reino Unido 
          República da Coréia 
          República da Moldávia 
          República Dominicana 
          Romênia 
          Senegal 
          Seychelles 
          Sri Lanka 
          Suazilândia 
          Suécia 
          Suíça 
          Tailândia 
          TFYR da Macedônia 
          Togo 

          Tonga 
          Trinidad e Tobago 
          Tunísia 
          Ucrânia 
          Uruguai 
          Venezuela 
          Zimbábue 

