UM TESTE DE QUEBRA ESTRUTURAL PARA A HIPÓTESE DE DESLOCAMENTO DO 

CENTRO DINÂMICO NA INDÚSTRIA BRASILEIRA NOS ANOS 1930 

 

Leonardo Segura Moraes1 
Jonattan Rodriguez Castelli2 
Leonel Toshio Clemente3 
 

RESUMO:  Este  artigo  busca  oferecer  evidências  empíricas  sobre  a  hipótese  furtadiana  de 
deslocamento do centro dinâmico na economia  brasileira  nos anos 1930, a qual entende  a crise de 
1929 como um fenômeno impactante sobre dinâmica econômica brasileira, especialmente a produção 
industrial. Para testar empiricamente esta hipótese, estimou-se um modelo de tendência pelo método 
de  Mínimos  Quadrados  Ordinários  para  o  índice  do  PIB  industrial  brasileiro  entre  1900  e  1947  e 
foram testadas quebras estruturais por meio do teste Quandt-Andrews. Os resultados indicam quebra-
estrutural em 1929, durante a Grande Depressão. Portanto, rejeitou-se a hipótese de que o padrão de 
crescimento do PIB industrial brasileiro entre 1900 e 1947 foi estável. Entende-se que este período 
foi  um  processo  de  transformações  institucionais  profundas  na  economia  brasileira.  A  análise 
empírica foi corroborada pela revisão da literatura sobre mudanças institucionais e intencionalidade 
industrializante da política econômica. 

PALAVRAS-CHAVE: industrialização; deslocamento do centro dinâmico; Celso Furtado. 

ABSTRACT:  This  paper  aims  to  provide  empirical  evidence  on  the  Furtadian  hypothesis  of  the 
displacement of the dynamic center  within Brazilian economy in the 1930s, which understands the 
crisis  of  1929  as  a  shocking  phenomenon  on  Brazilian  economic  dynamics,  especially  industrial 
production. To empirically test this hypothesis, we applied a trend model by Ordinary Least Squares 
method  for the Brazilian  industrial GDP  index between 1900 and 1947 and structural breaks were 
tested using the Quandt-Andrews test. The results indicate structural break in 1929, during the Great 
Depression.  Therefore,  the  hypothesis  of  stable  growth  pattern  of  the  Brazilian  industrial  GDP 
between  1900  and  1947  was  rejected.  This  period  is  understood  as  a  process of  deep  institutional 
transformations in the Brazilian economy. The empirical analysis was corroborated by the literature 
review on institutional changes and industrializing intentionality of economic policy. 

KEY WORDS: industrialization; displacement of the dynamic center; Celso Furtado. 

JEL CLASSIFICATION: N16; C13 

 

 

ÁREA 3: História Econômica 

 

 

 

 

                                                
1  Professor  Adjunto  na  Universidade  Federal  de  Uberlândia  (UFU)  e  pesquisador  do  NEPPAS/UFRGS.  E-mail  para 
contato: lseguram@hotmail.com. 
2  Professor  Adjunto  de  economia  na  Universidade  Estadual  de  Mato  Grosso  do  Sul  (UEMS).  E-mail  para  contato: 
castellijonattan@gmail.com. 
3  Professor  Adjunto  na  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul  (UFRGS).  E-mail  para  contato: 
leonel_t_clemente@hotmail.com. 
 

1 

 

1.  INTRODUÇÃO 

 
A  historiografia  econômica  brasileira  se  divide  no  que  tange  à  década  de  1930  e  os 
significados que a Revolução de 1930 teve sobre a dinâmica da produção e distribuição material da 
vida  no  país.  Perguntas  como:  houve  alguma  consciência  industrializante  por  parte  do  governo 
Vargas I?, ou a política econômica implementada a partir de 1930 foi ortodoxa ou heterodoxa?, ou 
então é possível afirmar que a década de 1930 representa um ponto de inflexão no desenvolvimento 
econômico brasileiro? permeiam o debate. 

 
Responder estas perguntas é de suma importância para aprofundar o entendimento sobre as 
transformações  da  economia  brasileira  na  década  de  1930  e  para  compreender  o  significado  da 
industrialização  por  substituição  de  importações.  Não  há  consenso  se  essa  década  representa  um 
ponto de inflexão na economia brasileira. Furtado ([1959] 2009) argumenta que a política de defesa 
do café foi a responsável pelo crescimento industrial do país e também pelo fato do Brasil ter sido 
um  dos  primeiros  a  sair  da  crise.  No  entanto,  para  Furtado  (2009),  tal  política  ocorreu  sem 
intencionalidade  industrializante  por  parte  do  governo  Vargas.  Por  outro  lado,  Peláez  (1972) 
argumenta  que  não  há  alteração  substancial  na  industrialização  brasileira  nos  anos  1930,  pois  a 
política anticíclica implementada não teve impacto significativo sobre a industrialização. O indicador 
de industrialização analisado por Peláez (1972) é a capacidade produtiva. 

A  tese  apresentada  por  Furtado  (2009)  no  conhecido  capítulo  32  de  sua  obra  Formação 
 
Econômica  do Brasil  é  conhecida  como  deslocamento  do  centro  dinâmico  da  economia  brasileira 
para  o  mercado  interno  a  partir  dos  anos  1930.  A  partir  desta  tese,  entende-se  que  a  política  de 
valorização do café, levada a cabo por Vargas, constituiu-se inconscientemente como um programa 
de fomento à renda nacional na medida que ao não se financiar por meio de empréstimos externos 
operacionalizou uma solução na qual se instituiu um imposto sobre o café exportado4. Num contexto 
de dupla crise tanto do lado da oferta como da demanda pelo produto, essa solução acarretou manter 
o nível de emprego na economia ao propiciar criação maior de renda do que de valor destruído. 

 
De  acordo  com  a  tese  furtadiana,  a  consequência  dessa  política  de  valorização  do  café 
implementada  pelo  governo  Vargas  na  década  de  1930  em  um  contexto  de  depressão  econômica 
alterou bruscamente os preços relativos das importações. Desse modo, ao promover uma política de 
defesa do café na conjuntura adversa da década de 1930, tanto em termos de financiamento externo 
quanto  de  expansão  das  exportações,  a  solução  encontrada  fortaleceu  o  setor  interno  da  economia 
brasileira aproveitando a capacidade instalada no país. Portanto, o deslocamento do centro dinâmico 
corresponde aos efeitos estruturais na produção brasileira oriundos do tratamento distinto na política 
de  valorização  do  café  do  governo  Vargas  em  relação  ao  que  se  praticava  desde  o  Convênio  de 
Taubaté, em 1906. 

Para Prado Jr. ([1945] 2012), a década de 1930 representa uma fase de mudança para o Brasil, 
mas o autor entende que esta mudança se deu por meio de desequilíbrios na conta de capital brasileira 
e  que  a  Revolução  de  1930  significou  a  reafirmação  da  condição  de  colônia  do  país.  Nessa 
interpretação  as  transformações  em  curso  ao  longo  dessa  década  teriam  sido  uma  atualização  da 
posição dependente da economia brasileira no mercado mundial capitalista. Portanto, Caio Prado Jr. 
se mostra menos entusiasmado com a industrialização brasileira nos anos 1930. 

Uma tentativa de síntese do debate foi elaborada por Versiani & Versiani (1978), segundo os 
quais  o  período  compreendido  entre  1921  e  1930  foi  de  aumento  significativo  da  capacidade 
produtiva  da  economia  brasileira.  Desse  modo,  se  a  explicação  de  Furtado  sobre  o  crescimento 
industrial  pós-1930  não  explicava  a origem  dessa  capacidade  produtiva,  e  era  assim  criticada,  por 

                                                
4 É preciso considerar também a questão da intencionalidade da política econômica elaborada e executada pelo governo 
Vargas nos anos 1930. Fonseca (2003) analisa a intencionalidade e a consciência da ação econômica de Estado no que 
tange à consecução de políticas industrializantes vis-à-vis às taxas de crescimento da indústria de transformação ao longo 
dos anos 1930 e conclui que a opção industrializante não foi sem querer, mas gestada conscientemente pelo governo. 

2 

 
exemplo,  por  Peláez  (1972),  Versiani  &  Versiani  (1978)  relacionavam  a  industrialização  aos 
fenômenos históricos da década de 1930 de modo a também dar razão a tese furtadiana. 

 Com  base  no  debate  apresentado,  testar  a  hipótese  de  deslocamento  do  centro  dinâmico  é 
 
fundamental para entendermos a história da indústria brasileira. Portanto, este artigo busca testar a 
presença de quebra estrutural no PIB industrial brasileiro ao longo dos anos 1930, especialmente nos 
anos imediatamente posteriores a crise de 1929. A hipótese a ser testada é se a dinâmica da economia 
brasileira a partir da chamada Revolução de 1930 teve alteração estrutural. A variável analisada será 
o PIB industrial brasileiro entre 1900 e 1947. 

Para tanto, este artigo conta com seis seções, incluindo esta introdução. Na segunda seção será 
apresentada, sucintamente, a abordagem institucionalista de Geoffrey Hodgson, a fim de trazer à baila 
os  principais  conceitos  utilizados  na  análise  teórica  deste  artigo.  Na  terceira  seção,  por  sua  vez, 
descrever-se-á a metodologia econométrica aplicada, enquanto a quarta seção apresenta a estimação 
do modelo de tendência com quebra estrutural para a produção industrial brasileira. Na quinta seção 
será  apresentada  uma  interpretação  econômica  dos  resultados  do  modelo.  Por  fim,  na  sexta  seção 
apresentamos as considerações finais e indicação para continuidade da pesquisa. 

2.  A TEORIA INSTITUCIONAL DE GEOFFREY HODGSON 

A teoria institucionalista desenvolvida inicialmente por Veblen e pelo antigo institucionalismo 
norte-americano tem ocupado um papel cada vez mais destacado na teoria econômica. Em razão da 
miríade de correntes dentro da perspectiva institucionalista, optou-se nesse trabalho por se utilizar da 
abordagem de Geoffrey Hodgson. Seguindo a tradição vebleniana, as instituições são definidas como 
sendo  um  “sistema  de  regras  sociais  estabelecidas  e  prevalecentes  que  estruturam  as  interações 
sociais” (Hodgson, 2006; p.2), como, por exemplo, as leis, a moeda, o sistema de peso e medidas, a 
linguagem e as firmas.  

Mais  do  que  isso,  na  teoria  de  Hodgson,  as  instituições  e  os  indivíduos  se  confundem.  As 
instituições nascem da interação entre os indivíduos, mas também moldam essa interação e a forma 
como  os  agentes  econômicos  se  comportam.  Isto  é,  “as  instituições  moldam  e  são  moldadas  pela 
interação humana, elas são tanto ideias subjetivas na cabeça dos agentes quanto estruturas objetivas 
encaradas por eles” (Hodgson, 1998; p.181, tradução nossa).  

A  matéria  que  constitui  as  instituições,  por  outro  lado,  seriam  os  hábitos.  Os  hábitos  dos 
indivíduos reforçam e são reforçados pelas instituições sociais. Entretanto, Hodgson (2006) ressalta 
que os hábitos são adquiridos no contexto social e não pela transmissão genética hereditária. Eles se 
derivam de comportamentos repetidos dos indivíduos. A origem dos hábitos de um indivíduo pode 
residir tanto em uma disposição inata ou mesmo na tendência a se imitar o comportamento dos outros 
agentes  em  um  contexto  social  específico.  Destarte,  o  hábito  é  em  sua  essência  um  resultado  da 
interação social. 

O processo de transformação institucional das estruturas socioeconômicas se principia, como 
aventado por Veblen (1965), na mudança dos hábitos de pensamento e ação dos agentes econômicos 
que se adaptam às novas condições ambientais e materiais de uma sociedade. A transformação do 
arranjo institucional aparece nos escritos de Veblen a partir de sua análise da causação cumulativa, 
ou  seja,  uma  ação,  mudança,  passada  estabelece  uma  nova  situação  que  sofrerá,  com  o  passar  do 
tempo, novas alterações levando a uma nova situação, de maneira que sempre o fantasma do passado 
se manifesta no presente.  

No princípio há um conjunto de instintos dados e um estilo de vida definido, com hábitos de 
pensamento  e  instituições  estabelecidas.  Com  o  tempo  o  arranjo  institucional  pode  mudar  como 
resposta a uma alteração na forma como os indivíduos interagem, nas suas atividades econômicas e 
sociais, mas, principalmente, por alguma alteração nas bases materiais da sociedade, o surgimento de 

 
novas tecnologias em particular. Os indivíduos se adaptarão às novas condições materiais, mudando 
seu estilo de vida e hábitos de pensamento e de ação.  

À medida que os novos hábitos tomarem o lugar dos antigos se constituirá novas instituições 
que substituirão àquelas que forem incompatíveis com a nova realidade, assistindo, assim, a alvorada 
de uma nova estrutura institucional. Desta maneira, a mudança institucional ocorre através do desuso 
e substituição de antigos por novos hábitos, promovidos pelo novo ambiente material. Primeiro as 
crenças dos indivíduos se alteram, decorrente de uma mudança na base material da sociedade, e após 
essas se tornam hábitos e esses são convencionados como instituições. 

3 

FIGURA 1 – RECONSTITUTIVE DOWNWARD CAUSATION 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: elaborado pelos autores a partir de Hodgson (2006) 

Todavia, as novas instituições podem alterar as crenças e hábitos dos indivíduos, delimitando 
um  processo  de  causação  circular  da  transformação  do  arranjo  institucional,  denominado  por 
Hodgson (2006) como Reconstitutive Downard Causation, que pode ser observado na figura acima. 
As  setas  apontadas  para  cima  representam  os  estímulos  geradores  do  nível  superior  e  as  setas 
apontadas  para  baixo,  assim  como  as  duas  grandes  setas  laterais,  representam  o  feedback  de  cada 
nível superior para o inferior. 

O  processo  de  mudança  institucional,  sem  embrago,  não  é  um  fenômeno  teleológico  ou 
mesmo previsível. Apesar de amiúde esse ocorrer concomitantemente à transformação ambiental, ele 
é marcado pela inércia. Instituições que estão profundamente enraizadas nos hábitos de pensamento 
e de comportamento dos indivíduos tendem a se perpetuar mesmo diante de uma mudança material – 
como  a  ocorrência  de  uma  revolução  tecnológica.  Destarte,  à  medida  que  instituições  arcaicas  se 
perpetuam - i.e. aquelas que não estão ligadas à nova concretude do sistema econômico, mas ao modo 
de produção anterior – cria-se uma dependência da trajetória no crescimento e desenvolvimento dos 
países.   

Por  conseguinte,  as  trajetórias  de  crescimento  são  criadas  historicamente,  partindo  da 
trajetória  de  desenvolvimento  das  instituições  nacionais  que,  muitas  vezes,  já  estão  enraizadas  na 
estrutura  socioeconômica  (ZYSMAN,  1994).  Destarte,  a  história  importa,  o  desenvolvimento  das 
nações distinguir-se-ia por estar assentado em um conjunto de instituições distintas. No entanto, essas 
não podem ser escolhidas racionalmente, não sendo um mero regramento, mas estruturas sociais que 
têm origem nos hábitos dos indivíduos e que, por isso, são difíceis de serem alteradas.  

Existe,  portanto,  uma  a  trajetória  das  nações  possui  uma  dependência  de  trajetória  (path 
dependence) decorrente do processo de mudança e continuidade das suas instituições. A construção 
do  arranjo  institucional  de  um  país  é  realizada  historicamente,  através  da  interação  dos  agentes 
econômicos e pela seleção daquelas instituições que melhor se adaptam a uma realidade material  – 
embora instituições arcaicas possam permanecer na estrutura socioeconômica  – e não pela cópia de 

4 

 
modelos  estrangeiros.  O  ato  de  emular  uma  lei,  regra  ou  política  que,  no  entanto,  não  encontre 
aderência  nos  hábitos  de  pensamento  dos  agentes  econômicos  está  fadada  ao  fracasso  e  a  não  se 
institucionalizar.    

Ademais, o espaço para o Estado ser um propositor do arranjo institucional acaba por ser mais 
limitado do que em outras abordagens, embora assuma um papel destacado para sua sustentação. De 
acordo com Hodgson (2015), o aparato legal não emerge de maneira espontânea a partir da interação 
entre  os  indivíduos,  especialmente  em  sociedades  hierarquizadas  e  complexas,  onde  os  agentes 
econômicos  não  compartilham  as  mesmas  motivações.  Existe  um  processo  de  seleção  das 
instituições, onde o poder político-econômico de uma classe social pode prevalecer ante as demais e 
pesar na construção do aparato legal, combinado a isso a utilização simbólica de mitos autorizados 
que possibilitem a aceitação dele pelo resto da sociedade. 

Sem embargo, torna-se mister a ação do Estado, detentor do monopólio da violência em uma 
sociedade, para que as leis cumpram seu papel e sejam respeitadas. Sem contar que o próprio Estado 
não  é  monolítico,  mas  uma  arena  de  disputa  política,  onde  as  divergências  de  interesse  social 
sintetizar-se-iam.  

Desse  modo,  a  alteração  do  arranjo  institucional  também  passa  pelos  meandros  do  jogo 
político  dentro  do Estado.  A  despeito  de  as  instituições  serem  reflexo  dos  hábitos  compartilhados 
socialmente – o que a priori excluiria a ação estatal para sua legitimação – o Estado transforma hábitos 
e  costumes  em  leis,  a  partir  da  resolução  de  brechas,  imprecisões  e  disputas  desses  (HODGSON, 
2015). Consequentemente, a seleção daquelas convenções que assumirão a forma de leis depende da 
visão de mundo, estratégia de desenvolvimento e relação entre o Estado e a sociedade. Ignorar esses 
aspectos na análise de políticas econômicas assentadas na mudança institucional é deixar de lado um 
ponto central para compreendê-las. 

 

3.  METODOLOGIA DE ESTIMAÇÃO DO MODELO DE TENDÊNCIA COM QUEBRA 

ESTRUTURAL 

Para  testar  a  hipótese  de  quebra  estrutural  propõe-se  estimar  um  modelo  de  mínimos 
quadrados ordinários do PIB industrial dividido pelo PIB brasileiro contra o tempo, e realizar testes 
de  estabilidade  para  este  modelo  de  tendência.  O  teste  de  estabilidade  que  será  realizado  é  teste 
Quandt-Andrews. Este teste baseia-se  no clássico teste de Chow para quebra estrutural, estimando 
testes de Chow para um intervalo de tempo e, a partir disto, calculando um teste F para identificação 
de  um  ponto  de  quebra.  Este  teste  Quandt-Andrews  exime  o  pesquisador  da  responsabilidade  de 
arbitrar à priori uma data possível de quebra estrutural.  

 
No modelo proposto, o regressando é a razão entre PIB industrial e PIB brasileiro, ambos em 
termos nominais e originalmente em forma de índice  (1901=100). Optou-se por utilizar esta razão, 
denominada pela sigla PIND, para remover os efeitos do aquecimento da produção como um todo 
sobre  a  produção  industrial  e,  além  disso,  para  remover  o  efeito  da  inflação.  Posteriormente,  esta 
variável PIND  foi transformada em  índice. Deve-se destacar que as mudanças em preços relativos 
entre produtos industriais e os demais preços pode gerar distorções na razão entre PIB industrial e 
PIB brasileiro.  

Os dados de PIB industrial e PIB brasileiro foram calculados por Haddad5 apud IPEADATA 
 
(2019). As séries foram denominadas pelo autor como “Produto interno bruto (PIB) - indústria: índice 
(média 1939 = 100)” e “Produto interno bruto (PIB) a preços constantes de 1947”, respectivamente. 
Os dados são anuais referentes ao período entre 1901 e 1947. Esta amostra pequena limita a aplicação 

                                                
5 HADDAD, Claudio Luiz da Silva. Crescimento do produto real no Brasil, 1900-1947.  FGV-RJ, 1978. 

 
de métodos mais sofisticados tanto de identificação dos padrões de comportamento6 de PIND quanto 
nos testes de quebra estrutural. Por  isso, escolheu-se o método simples de Mínimos Quadrados de 
estimação de tendência utilizando o software Eviews 9.0. 

5 

 

4.  MODELO DE TENDÊNCIA COM QUEBRA ESTRUTURAL 

A  estimação  do  modelo  de  tendência  temporal  identificou  tendência  de  crescimento  para 

PIND (razão do PIB industrial sobre PIB brasileiro). A equação estimada foi: 

𝑃𝐼𝑁𝐷  = −39,5 +  0,000005 ∗ 𝑇𝐼𝑀𝐸  

Onde: PIND = Razão entre PIB industrial e PIB 

 

 

TIME = Variável tempo 

 
Esta regressão teve coeficiente de determinação de 85% e todos os coeficientes significativos 
a 99% de confiança. A realização do teste de quebra estrutural excluiu os 15% iniciais e 15% finais 
da amostra. O resultado obtido foi: 

 

TABELA 1 - TESTE DE QUEBRA ESTRUTURAL DE QUANDT-ANDREWS 

 
Amostra: 1901 a 1947 
Sub-amostra: 1909 a 1940 

 

 
 
 
 
 
 

Valor   

 
 
 
 
 
 

 
 
  p-valor 
 
 
 
 
 

0.0000 

 
 
 
 
 
 

F-calculado para 1929 

96.71560 

           Fonte: elaborado pelos autores. 

 

A hipótese nula é de que não há quebra estrutural entre 1909 e 1940. O p-valor calculado para 
o teste de Wald  baseia-se em Hansen (1997) e identificou quebra-estrutural em 1929 com 99% de 
confiança. O valor da estatística F para 1929 foi o maior entre os pontos de quebra-estrutural testados. 
Para averiguar como se deu a quebra-estrutural identificada no teste de Quandt-Andrews, inseriu-se 
no modelo de tendência a dummy de mudança estrutural em 1929, cujos valores são zero para antes 
de  1929  e  um  para  1929  em  diante.  Esta  dummy  foi  inserida  na  forma  aditiva  e  na  forma 
multiplicativa, o que gerou a seguinte estimação: 

 

TABELA 2 – ESTIMAÇÃO DO MODELO DE TENDÊNCIA COM DUMMY 

 

Variável dependente: PIND 
Mínimos Quadrados Ordinários 
Número de Observações: 47 

 
 

Variável 

 
 

TIME 

TIME*D29 

D29 

 
 

Coeficiente 

 
 

6.26E-05 
7.16E-05 
-50.78240 

 
 

D.P. 

 
 

4.95E-06 
1.26E-05 
8.930480 

 
 
 
 
 

t -calculado 

 
 
 
 
 

  p-valor   

 
 

 
 

12.62570  0.0000 
5.665543  0.0000 
-5.686414  0.0000 

                                                
6 Testou-se modelagem ARIMA com até 3 defasagens. A série PIND é estacionária em sua primeira diferença e o modelo 
com maior critério de Akaike foi o ARIMA (0,1,0). Esse fenômeno pode decorrer do tamanho da amostra, pois não há 
sentido em assumir que a série PIND não têm padrões sistemáticos além da taxa de crescimento.  

 

C 
 
 

R-squared 

Fonte: elaborado pelos autores. 

 

 

-42.38152 

3.464554 

-12.23289  0.0000 

6 

 
 

0.931370  

 
 

 

 
 

 

 
 

 

 

Constata-se que os coeficientes da dummy foram significativos tanto na forma aditiva quanto 
multiplicativa. Portanto, a quebra estrutural de 1929 representou tanto uma mudança no patamar da 
série de PIND quanto uma mudança na tendência desta variável. Tendo em vista que o coeficiente da 
dummy aditiva foi negativo, constata-se um impacto negativo imediato na PIND neste ano. Porém, 
tendo em vista que o coeficiente da  dummy multiplicativa  foi positivo, entende-se que houve uma 
aceleração da industrialização desde então.  

 

5.  INTERPRETAÇÃO ECONÔMICA 

Em  termos  gerais,  as  evidências  empíricas  aqui  apresentadas  se  dirigem  especialmente  à 
interpretação estruturalista da industrialização brasileira. Nessa visão, o choque adverso da crise de 
1929  teria  impactado  favoravelmente  à  afirmação  das  indústrias  de  bens  de  consumo  tradicionais 
existentes  no  país,  pois  teria  sido  um  meio  pelo  qual  a  gestação  prévia  da  acumulação  de  tipo 
industrial encontrou forma de se expandir, ainda que a dualidade típica entre os setores moderno e 
atrasado  permanecesse.  Um  fenômeno  intrigante  no  momento  da  quebra  é  a  queda  do  índice  da 
formação bruta de capital fixo em máquinas e equipamentos, como mostra o Gráfico 1. 

 

GRÁFICO 1 - CAPITAL FIXO - FORMAÇÃO BRUTA - MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS - 
ÍNDICE (1901 = 100) 

12000,00

10000,00

8000,00

6000,00

4000,00

2000,00

0,00

            Fonte: Elaborado pelos autores a partir de Ipeadata. 

Para Versiani & Versiani (1978), esse resultado indica que as medidas de política econômica 
 
tomadas frente a crise de 1929 não indicam aumento da capacidade produtiva. Foi somente a partir 
de  1945,  no  contexto  da  Segunda  Guerra  Mundial,  que  houve  uma  mudança  extraordinariamente 
positiva  no  patamar  da  formação  bruta  de  capital  fixo.  Portanto, o  surto  de  crescimento  industrial 
após  a  Revolução  de  1930  parece  está  condicionado  à  maior  utilização  de  capacidade  produtiva 
preexistente na economia brasileira (MARSON, 2015). 

 

7 

 
 
Analisar  a  existência  de  quebra  estrutural  do  PIB  industrial  contribui  para  avaliar  os 
significados  dos  eventos  políticos  e  econômicos  ocorridos  nas  décadas  de  1920  e  1930  no  Brasil. 
Afinal, se a ascensão de Getúlio Vargas ao poder representa uma ruptura política com os interesses 
do setor atrasado (basicamente rural), é de se esperar que haja algum impacto da produção industrial 
do país (setor interno). O ponto de quebra estrutural identificado no ano de 1929 não significa que o 
deslocamento  do  centro  dinâmico  da  economia  brasileira  ocorreu  imediatamente.    As  medidas 
econômicas implementadas a partir de 1930 como resposta ao choque adverso (Grande Depressão de 
1929), assim como a dinâmica da correlação de forças políticas internas e sua ruptura constitucional, 
apresentam certo tempo de resposta para se efetivarem sobre a produção industrial. 

A  performance  econômica  dos  países  é  historicamente  determinada  pela  dinâmica  das 
instituições  (NORTH,  1994),  aspectos  que  se  complementam  com  a  evidência  encontrada  nesse 
trabalho. Isso significa que as mudanças implementadas a partir de 1930 não necessariamente iriam 
se efetivar no mesmo ano, embora possam indicar um novo padrão da dinâmica industrial brasileira 
(FONSECA, 2003; BASTOS, 2006).  

Nesse sentido, o conceito de reconstitutive downward causation discutido na seção 2 sublinha 
que o processo de transformação de um arranjo institucional não é algo que ocorra apenas pela mera 
adoção  de  novas  regras  e  leis,  essas  precisam  encontrar  aderência  nos  hábitos  de  pensamento  e 
comportamento compartilhados socialmente.  De tal maneira que a alteração estrutural do ambiente 
econômico e institucional – deslocamento do centro dinâmico – propiciado pela crise de 1929 e pelas 
políticas “keynesianas antes de Keynes” adotadas por Vargas levaram certo tempo para afetarem os 
hábitos compartilhados na sociedade brasileira.   

Destarte,  pode-se  identificar  três  aspectos  que  afetaram  o  arranjo  institucional  brasileiro  e 

possibilitaram essa quebra estrutural:  

i) 

ii) 

iii) 

a crise de 1929 e seus efeitos no preço do café –  tema discutido na obra clássica de 
Celso Furtado;  
as políticas econômicas e criação e modificação de regras e leis por Vargas nos anos 
1930;  
e  uma  base  habitual  industrializante  e  burguesa  ligada  tanto  a  partir  da  entrada  de 
imigrantes no país quanto pela adoção de práticas de produção mais modernas pelos 
latifundiários brasileiros.  

O primeiro aspecto não será aqui discutido por já ter sido abordado na introdução deste artigo 
e  ser  a  reconhecida  e  amplamente  discutida  tese  de  Furtado  em  Formação  Econômica  do  Brasil, 
apresentada nos capítulos 30 a 32 dessa obra. Logo, discorrer-se-á sobre os outros dois aspectos.  

 
No  tocante  às  mudanças  institucionais  promovidas  por  Vargas,  Fonseca  (2003,  p.  135) 
argumenta  favoravelmente  a  essa  hipótese  a  partir  do  estudo  da  política  econômica  relacionada  à 
intencionalidade industrializante da gestão Vargas no país7. Em suas palavras, 

pode-se  demonstrar  que  as  instituições  criadas  e/ou  modificadas  na  década  de  1930  pelo 
governo  brasileiro  evidenciam  sua  opção  industrializante,  pois  representam  mecanismos, 
regras,  arenas  e  espaços  para,  dentro  do  aparelho  estatal  e  sob  sua  influência,  reorientar  a 
economia,  definindo  uma  nova 
estado/empresariado/mercado/trabalhador. 
 

relação 

Entre as mudanças institucionais elencadas pelo autor, destaca-se o Decreto 19.739, de março 
de  1931,  o  qual  “proibia  a  importação  de  máquinas  e  equipamentos  para  certos  segmentos  da 
indústria” (FONSECA, 2003, p. 141); além  disso, a Reforma Tributária de 1934  revela também o 
caráter protecionista à indústria nacional e o Tratado de Comércio com os EUA em 1935 que revela 

                                                
7  Destaca-se,  por  exemplo  o  crescimento  anual  de  11,2%  do  produto  industrial  entre  1933  e  1939  (VILLELA  & 
SUZIGAN, 1973, p. 211-212). 

8 

 
a intenção governamental de romper com o antigo papel de importador de bens de capital e insumos 
por meio da redução de 20% a 60% desses bens na pauta importadora do Brasil em relação aos EUA; 
por fim, há a evidência também nos discursos de Vargas sobre a necessidade de protecionismo sobre 
a indústria brasileira nascente (FONSECA, 2003, p. 142-143). 

A  respeito  do  terceiro  aspecto,  Fonseca  (2003)  afirma  que  a  industrialização  passa  a  ser 
entendida  como  um  sinônimo  para  o  desenvolvimento.  Por  conseguinte,  essa  noção  estimulou  o 
surgimento de novas crenças, valores, símbolos e padrões de comportamento. Em outras palavras, o 
estabelecimento  de  uma  base  habitual  que  sustentasse  institucionalmente,  a  partir  dos  hábitos 
compartilhados socialmente, o processo de industrialização.  

Segundo  Lopes  (2014,  p.105),  o  surgimento  dessas  novas  crenças  e  do  novo  modelo 
ideológico pró-industrialização “não poderiam surgir sem a existência de conflitos e contradições de 
um  passado  agrário  e  semi-colonial  com  a  ‘moderna’  mentalidade  de  mercado  que  estaria  por  se 
formar a partir do crescimento do mercado interno”. Conforme o autor, essa mudança de mentalidade 
durante o período em favor da industrialização possuiria três pilares:  

i) 

ii) 

iii) 

a  entrada  de  imigrantes  europeus  na  região  do  estado  de  São  Paulo, os  quais  traziam 
consigo um viés industrial e, muitas vezes, algum capital próprio que serviu de base para 
investimentos  produtivos,  como  atestam  Warren  Dean  (1971),  de  Florestan  Fernandes 
(1981) e de Bresser-Pereira (1994); 
a adoção de práticas mais “modernas” de produção pela classe latifundiária. Consoante 
Dean  (1971), os  novos  industriais  –  particularmente  os  europeus  –  representavam  uma 
ameaça aos interesses econômicos e ao poder político (representativo junto ao Estado) dos 
latifundiários  tradicionais.  Temia-se  que  a  consolidação  industrial  provocasse  um 
deslocamento  de  capitais  e  de  trabalhadores  para  esse  setor,  em  detrimento  do 
agroexportador  (LOPES,  2014).    Assim  sendo,  Lopes  (2014)  observa  que  embora  a 
mudança  de  mentalidade  fosse  incômoda,  muitos  fazendeiros  compreenderam  que  se 
inserir na nova forma de produção seria a única maneira de prosperar, à medida que essa 
já se sobrepunha ao retrógrado setor cafeeiro8; 
 o discurso de Vargas pró-desenvolvimento via industrialização, havia um engajamento e 
uma  intencionalidade  desse  presidente  em  enfatizar  a  priorização  do  desenvolvimento 
industrial,  mesmo  sem  abandonar  o  setor  primário  –  aspecto  destacado  por  Fonseca 
(2003). 

Destarte, observa-se que a conjuntura econômica de restrição externa causada pela crise de 
1929 e as políticas implementadas por Vargas para estimularem a indústria nascente têm um efeito 
irruptivo à medida em que eles estavam assentados em uma base habitual  – uma mentalidade pró-
indústria  –  que  vinha  se  estabelecendo  no  País  desde  o  final  do  século  XIX  com  a  entrada  dos 
imigrantes  europeus  e  com  a  transmutação  dos  senhores  do  café  em  empresários  industriais. 
Mudanças que eram reforçadas pelo discurso do próprio governo de Vargas. A partir da noção de 
reconstitutive  downward  causation,  pode-se  sugerir  que  esses  elementos  possibilitaram  que  as 
alterações  no  regramento  formal  tivessem  aderência  nos  hábitos  de  pensamento  e  comportamento 
compartilhados socialmente. 

Esse  processo,  por  sua  vez,  não  se  dá  de  forma  instantânea,  necessitando  algum  tempo  de 
acomodação. A partir disso, entende-se que a quebra-estrutural encontrada pelo modelo econométrico 
aplicado  nesse  artigo  se  deu  em  1929,  fato  que  nos  permite  afirmar  que  não  é  possível  rejeitar  a 
hipótese  furtadiana  do  deslocamento  do  centro  dinâmico  da  economia  brasileira  nos  anos  1930. 
Outrossim, tal quebra não se processou imediatamente, mas caracterizou um momento decisivo para 

                                                
8 Segundo Florestan Fernandes (1981), se por um lado o imigrante introduziu uma forma de ser, de pensar e de agir na 
qual  o  cálculo  econômico  e  racionalidade  se  sobressaíam,  enquanto  o  fazendeiro  de  café  sofreu  transformações  de 
personalidade, mentalidade e comportamento prático tão profundas e radicais que ele se converteu de coronel a homem 
de negócios.      

 
uma dinâmica em processo de constituição. Isso se deu em razão do tempo de acomodação para que 
as políticas econômicas e o novo regramento pró-indústria aderissem nos hábitos de pensamento e 
comportamento dos indivíduos. 

9 

6.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Um  teste  de  quebra  estrutural  para  a  indústria  brasileira  para  testarmos  a  hipótese  de 
deslocamento do centro dinâmico na década de 1930 constatou quebra exatamente no ano de 1929 e, 
portanto,  sugerindo  que  os  anos  imediatamente  após  a  Grande  Depressão  e  a  Revolução  de  1930 
indicam presença de mudança de nível para o índice do PIB industrial no país. 

 
Entende-se que avaliar a tese furtadiana do deslocamento do centro dinâmico como hipótese 
de  pesquisa  não  se  resume  a  uma  análise  quantitativa,  pois  a  dinâmica  das  economias  reflete  a 
interação  de  aspectos  políticos  e  econômicos,  os  quais  não  necessariamente  respondem 
imediatamente às mudanças. Sendo assim, a quebra estrutural para o ano de 1929 pode ser vista como 
de acordo a proposição de que a década de 1930 representa um ponto de inflexão no desenvolvimento 
econômico  do  Brasil.  Nesse  sentido,  destaca-se  a  Constituição  promulgada  no  ano  de  1934  que 
sinaliza a legitimação política da correlação de forças que assumiu o poder a partir da ruptura com a 
República Velha marcada pela ascensão de Vargas. Se, por um lado, tal ruptura não se caracteriza 
como  superação  do  sentido  da  colonização,  não  se  sustenta  afirmar  que  esse  período  apresenta 
ausência de transformações estruturais na economia e sociedade brasileira. Estas podem ser vistas a 
partir da intencionalidade industrializante do governo Vargas e do arranjo político que a sustentou ao 
longo da década. 

É  preciso,  no  entanto,  destacar  que  o  exercício  econométrico  proposto  é  simplificado  e 
 
quaisquer conclusões além do que foi indicado precisam ser feitas sob maiores evidências empíricas. 
Como  sugestão  para  futuros  trabalhos,  indica-se  a  possibilidade  de  utilização  de  outros  testes  de 
quebra estrutural e uma modelagem mais robusta para avaliar o PIB industrial no período a partir da 
inclusão de uma periodicidade maior e de variáveis que captem as demais influências sobre o PIB, 
tais como o investimento externo direto e as taxas de lucro em segmentos industriais. Mais do que 
isso, e como hipótese mais avançada, a proposição aqui feita poderia ser testada para demais países 
latino-americanos a fim de avaliar os impactos do choque adverso de 1929 sobre a dinâmica de suas 
economias. 

 

REFERÊNCIAS  

BASTOS, Pedro Paulo Zahluth. A construção do nacional-desenvolvimentismo de Getúlio 
Vargas e a dinâmica de interação entre Estado e mercado nos setores de base. ANPEC. 
Revista Economia, Selecta, p.239–275, vol. 7, n. 4, 2006. Disponível em 
http://www.anpec.org.br/revista/vol7/vol7n4p239_275.pdf . Acesso em 20 de julho de 
2019. 
 
BRESSER-PEREIRA, Luiz Carlos. Empresários, suas origens, e as interpretações do Brasil. 
1994. Disponível em 
http://bibliotecadigital.fgv.br/dspace/bitstream/handle/10438/1987/TD31.pdf;jsessionid=57B3820B
31BDC3967C703299EE58AE3C?sequence=1. Acesso em 20 de fevereiro de 2019. 
 
DEAN, Warren. A Industrialização de São Paulo (1980-1945). São Paulo: Difusão Européia do 
Livro e Editora Universidade de São Paulo, 1971. 
 
FERNANDES, Florestan. A revolução burguesa no Brasil. 3ª ed. Rio de Janeiro: Zahar, 1981.  
 

10 

 
FONSECA, Pedro Cezar Dutra. Sobre a intencionalidade da política industrializante no Brasil 
na década de 1930. Revista de Economia Política, vol. 23, n. 1, jan-mar/2003. 
 
FURTADO, Celso. Formação econômica do Brasil. Ed. Companhia das Letras, edição 
comemorativa de 50 anos, São Paulo, 2009. 
 
HODGSON, Geoffrey. From Pleasure Machines to Moral Communities: An Evolutionary 
Economics without Homo economicus. Chicago: The University of Chicago Press, 2013. 
 
HODGSON, Geoffrey. The Approach of Institutional Economics. Journal of Economics 
Literature, vol. 36, p. 166-192, Mar., 1998. 
 
______. What are Institutions? Journal of Economic Issues, vol. XL, nº 1, pp. 1-25., Mar., 2006. 
 
______. Conceptualizing Capitalism: Institutions, Evolution, Future. Chicago: University of 
Chicago Press, 2015.  
 
IPEADATA. Crescimento do produto real no Brasil, 1900-1947.   Disponível em: 
http://www.ipeadata.gov.br. Acesso em Jun. de 2019.  
 
LOPES, Herton Castioglini. A industrialização do Brasil nos anos 1930: uma interpretação 
institucionalista. Revista de Economia Política e História Econômica. Ano 10, n.32, agosto de 2014. 
pp. 82-115. 
 
MARSON, Michel Deliberali. A industrialização brasileira antes de 1930: uma contribuição 
sobre a evolução da indústria de máquinas e equipamentos no estado de São Paulo, 1900-1920. 
Estudos Econômicos, vol. 45, n. 4, São Paulo, 2015. 
 
NORTH, Douglass. Economic performance through time. American Economic Review, vol. 84, 
n. 3, 1994. 
 
PELÁEZ, Carlos Manuel. História da industrialização brasileira. APEC, Rio de Janeiro, 1972. 
PRADO JR., Caio. História econômica do Brasil. Ed. Brasiliense, São Paulo, 2012. 
 
VEBLEN, Thorstein Bunde. A Teoria da Classe Ociosa: um estudo econômico das instituições. 
São Paulo: Livraria Pioneira, 1965. (Coleção Biblioteca Pioneira de Ciências Sociais). 
 
VERSIANI, Flávio Rabelo; VERSIANI, Maria Teresa R. O. A industrialização brasileira antes 
de 1930: uma contribuição. In: VERSIANI, Flávio Rabelo; BARROS, José Roberto Mendonça 
de. Formação econômica do Brasil: a experiência da industrialização. Ed. Saraiva, 1978. 
 
VILLELA, Anibal; SUZIGAN, Wilson. Política do governo e crescimento da economia 
brasileira. IPEA/INPES, Rio de Janeiro, 1973. 
 
ZYSMAN, John. How Institutions Create Historically Rooted Trajectories of Growth. 
Industrial and Corporate Change, v.3, n.1, pp.243-283, 1994. 

