INSTITUIÇÕES, CRESCIMENTO E ESTABILIDADE ECONÔMICA 

 

Aline Gadelha¤

   
José Angelo Divino*  

 
 
 
 

 

Resumo 

Este artigo investiga os efeitos da eficiência das instituições sobre o desempenho econômico dos países – 
crescimento e estabilidade – e variáveis representativas de políticas macroeconômicas, desagregando os 
impactos  por  níveis  de  renda.  A  análise  empírica  considera  um  painel  balanceado  de  118  países  no 
período de 2002 a 2016 e estima funções impulso-resposta por meio de um VAR em Painel. Um choque 
positivo sobre a eficiência das instituições aumenta o PIB per capita, reduz o consumo do governo sobre o 
PIB e diminui as volatilidades dessas variáveis. Melhorias no arcabouço institucional eleva a eficiência do 
gasto  público,  produzindo  queda  no  consumo  do  governo  e  elevação  do  PIB  concomitantemente.  A 
política  fiscal  se  revela  mais  sensível  à  melhora  institucional,  constituindo  um  importante  canal  de 
transmissão dos efeitos de instituições para desempenho econômico. Em todos os cenários, o ganho em 
eficiência institucional é mais relevante para os países com níveis mais baixos de renda. 
 
Palavras-chave: Instituições, Crescimento econômico, VAR em Painel, Volatilidade econômica.  
 
 

Abstract 

 

This paper investigates the effects of efficiency of institutions on the countries' economic performance – 
growth and stability – and variables representative of macroeconomic policies, disaggregating the impacts 
by income levels. The empirical analysis considers a balanced panel of 118 countries from 2002 to 2016 
and  estimates  impulse  response  functions  by  means  of  a  Panel  VAR  model.  A  positive  shock  in 
institutional  efficiency  increases  GDP  per  capita,  reduces  government  consumption  on  GDP  and 
decreases the volatilities of these variables. Institutional improvement raises public spending efficiency, 
leading  to  a  drop  in  government  consumption  and  a  simultaneous  rise  in  GDP  Fiscal  policy  is  more 
sensitive to institutional improvement, constituting an important channel of transmission of the effects of 
institutions  for  economic  performance.  Under  all  scenarios,  the  gain  in  institutional  efficiency  is  more 
relevant for countries with lower levels of income. 
 
Keywords:   Institutions; Economic growth; Panel VAR; Economic volatility. 
 
JEL Codes: E02; O43; C33. 
 
 
 
 
Área 6 - Crescimento, Desenvolvimento Econômico e Instituições 

 

 

 

                                                            
  Doutoranda  em  Economia  pela  Universidade  Católica  de  Brasília.  E-mail:  aline.paula@dpu.def.br.  A  autora  agradece  à 
Defensoria Pública da União pelo apoio financeiro. 
 Programa de Pós-Graduação em Economia da Universidade Católica de Brasília. E-mail: jangelo@ucb.br. O autor agradece 
ao CNPq pelo apoio financeiro. 

¤
*
1.  INTRODUÇÃO 
 

Os ciclos de crescimento econômico tendem a apresentar características comuns que transpassam 
épocas  e  regiões  distintas,  seguindo  trajetórias  regulares  e  muitas  vezes  conhecidas.  Todavia,  o 
desempenho econômico dos países exibe peculiaridades que os diferenciam ao longo da história, seja no 
âmbito de instituições, tecnologia, recursos naturais e outros aspectos intrínsecos. Dando ênfase ao papel 
desempenhado  pelas  instituições,  North  (1981)  argumenta  que  os  seus  efeitos  sobre  o  desempenho 
econômico variam bastante, de modo que algumas economias desenvolvem instituições que promovem 
crescimento  e  desenvolvimento,  enquanto  outras  economias  desenvolvem  instituições  que  produzem 
estagnação.  

Do  ponto  de  vista  da  teoria  econômica,  as  instituições  criam  uma  estrutura  de  incentivos  e 
desincentivos em uma economia, e as organizações, por sua vez, aproveitam as oportunidades oferecidas 
dentro  de  uma  estrutura  institucional.  North  (1981)  demonstra,  dessa  forma,  a  importância  de  se 
incorporar a análise institucional no estudo do crescimento econômico dos países.  

Essa visão recebeu grande suporte ao longo das últimas quatro décadas, quando diversos trabalhos 
foram  desenvolvidos  com  o  intuito  de  investigar  a  importância  das  instituições  para  o  crescimento 
econômico dos países, com destaque para: Jones (1981), Olson (1982), Tornell e Velasco (1992), Besley 
(1995), Mauro (1995), Benhabib e Rustichini (1996), Krusell e Rijos-Rull (1996), La Porta et al. (1998), 
Hall  e  Jones  (1999),  Parente  e  Prescott  (1999),  Acemoglu  e  Robinson  (2000,  2001,  2006),  Acemoglu, 
Johnson e Robinson (AJR; 2001, 2003, 2005a, 2005b, 2005c) e Johnson et al. (2002).   

Recentemente,  Góes  (2016)  recorreu  à  estimação  de  um  modelo  de  vetores  autorregressivos 
estrutural  em  painel  (SVAR)  e  forneceu  evidências  de  causalidade  bidirecional  entre  instituições  e 
crescimento, tanto para países desenvolvidos quanto em desenvolvimento, embora o payoff por melhorias 
institucionais fosse maior para esses últimos.  

Este artigo também investiga a relação entre instituições e desempenho econômico dos países por 
meio  da  estimação  de  vetores  autorregressivos  para  dados  em  painel  (PVAR),  utilizando  a  abordagem 
GMM.  Contudo,  contribui  com  a  literatura  ao  investigar  os  efeitos  de  melhorias  institucionais  sobre  a 
estabilidade econômica, além do crescimento econômico, e sobre variáveis relacionadas às políticas fiscal 
e monetária, desagregando os efeitos por grupos de países conforme os níveis de renda: baixo, médio e 
alto.  

A análise considera um painel balanceado, formado por 118 países no período de 2002 a 2016. A 
aplicação da metodologia PVAR permite estimar funções impulso-resposta que evidenciam os efeitos de 
um  choque  positivo  na  eficiência  das  instituições  sobre  o  desempenho  econômico  e  outras  variáveis 
macroeconômicas dos países. A seleção das ordens de defasagens, estimativas e inferências dos modelos 
PVAR foram realizadas a partir da utilização de códigos desenvolvidos por Abrigo & Love (2015)1. 

A  inclusão  de  variáveis  relacionadas  às  políticas  macroeconômicas  permite  investigar  se  as 
políticas  fiscal  e  monetária,  comumente  consideradas  causas  de  instabilidades  e  baixo  desempenho 
econômico  quando  mal  conduzidas,  são  influenciadas  por  melhorias  na  eficiência  institucional.    Além 
disso,  evidencia  se  aquelas  variáveis  poderiam  funcionar  como  canais  de  transmissão  da  eficiência  das 
instituições sobre o desempenho econômico.  

A  eficiência  das  instituições  está  intrinsecamente  relacionada  à  capacidade  do  governo  de 
formular e implementar políticas e regulamentos de forma efetiva. Qualidade regulatória, integridade do 
governo,  eficácia  judicial  e  direitos  de  propriedade  são  algumas  dimensões  que  refletem  o  nível  de 
eficiência  institucional.  Inicialmente,  três  variáveis  representativas  da  eficiência  das  instituições  foram 
inseridas nas estimações separadamente, quais sejam: Economic Freedom Index, Polity IV e Regulatory 
Quality; sendo este último o indicador que gerou resultados mais satisfatórios nas estimações e, portanto, 
norteará todas as análises finais.  

Os  resultados  revelam  que  um  choque  positivo  em  instituições  aumenta  o  PIB  per  capita, 
atingindo um pico de 1,17% no segundo ano após o choque, sendo esse efeito ainda maior para países de 
baixa renda. Já para a estabilidade econômica, o choque na eficiência institucional reduz a volatilidade do 

                                                            
1 Utilizou-se o software Stata Versão 13.0 para realização das estimativas. 

PIB per capita, atingindo uma queda de 8,15%  no terceiro ano após o choque. A melhora institucional 
também impacta de forma mais significativa a variável gastos do governo sobre o PIB do que a taxa de 
inflação. Assim, a política fiscal parece ser um canal mais efetivo por meio do qual as instituições afetam 
o desempenho econômico. 
 
O  artigo  está  organizado  da  seguinte  forma.  Na  segunda  seção,  revisamos  a  literatura  empírica 
acerca dos principais determinantes do crescimento econômico, enfatizando o papel desempenhado pelas 
instituições.  Na  terceira  seção,  descrevemos  a  metodologia  empírica  e  na  quarta  seção  discutimos  os 
resultados das estimações dos modelos PVAR. A última seção traz as principais conclusões deste estudo. 
 
 
2.  REVISÃO DE LITERATURA 
 
 
Na  vasta  literatura  existente  sobre  os  determinantes  do  crescimento  econômico,  é  possível 
observar  três  linhas  de  pesquisa  que  se  destacam.  A  primeira  corresponde  a  uma  vertente  teórica  que 
enfatiza o papel da geografia neste contexto, representada principalmente por Diamond (1997), Gallup, 
Sachs  e  Mellinger  (1998)  e  Sachs  (2001).  Nesta  linha,  a  geografia  é  considerada  um  dos  principais 
determinantes das disparidades de renda entre os países, tendo em vista que é esta que determina o clima, 
a dotação de recursos naturais, a carga de doenças, os custos de transporte e a difusão de conhecimento e 
tecnologia  de  regiões  mais  avançadas,  exercendo  assim  uma  forte  influência  sobre  a  produtividade 
agrícola e a qualidade dos recursos humanos (RODRIK; SUBRAMANIAN; TREBBI, 2004). 
 
A segunda linha de pensamento, denominada por Rodrik, Subramanian e Trebbi, (2004) de visão 
da integração, destaca a  importância do comércio internacional sobre  a produtividade e a promoção da 
convergência de renda entre regiões ricas e pobres. Neste sentido, destacam-se os trabalhos desenvolvidos 
por Frankel e Romer (1999) e Sachs e Warner (1995). 
 
E, por último, a terceira vertente de pesquisa, segundo a qual o presente trabalho se insere, tem 
como foco analisar o papel das instituições sobre o crescimento econômico. Nessa visão, as instituições 
geram  efeitos  significativos  sobre  os  resultados  econômicos,  principalmente  sobre  o  crescimento,  os 
investimentos  em  capital  e  tecnologia  física  e  humana,  organização  da  produção  e  distribuição  dos 
recursos.  
 
As instituições existem devido às incertezas envolvidas na interação humana, correspondendo às 
restrições humanamente concebidas que moldam essa interação. Este conceito foi estabelecido por North 
(1981), em seu trabalho seminal, cujo objetivo principal era investigar o modo pelo qual as instituições e 
as mudanças institucionais afetam o desempenho econômico dos países, tanto no curto quanto no longo 
prazo. Neste sentido, o autor argumenta que os efeitos das instituições sobre o desempenho econômico 
variam bastante, de modo que algumas economias desenvolvem instituições que promovem crescimento e 
desenvolvimento, enquanto outras economias desenvolvem instituições que produzem estagnação.  

Do  ponto  de  vista  da  teoria  econômica,  as  instituições  criam  uma  estrutura  de  incentivos  e 
desincentivos em uma economia, e as organizações, por sua vez, aproveitam as oportunidades oferecidas 
dentro  de  uma  estrutura  institucional.  North  (1981)  demonstra,  dessa  forma,  a  importância  de  se 
incorporar  a  análise  institucional  no  estudo  do  crescimento  econômico  dos  países.  Essa  visão  recebeu 
grande suporte ao longo das últimas quatro décadas, quando diversos trabalhos foram desenvolvidos com 
o  intuito  de  investigar  a  importância  das  instituições  para  o  crescimento  econômico  dos  países,  com 
destaque  para:  Jones  (1981),  Olson  (1982),  Tornell  e  Velasco  (1992),  Besley  (1995),  Mauro  (1995), 
Benhabib e Rustichini (1996), Krusell e Rijos-Rull (1996), La Porta et al. (1998), Hall e Jones (1999), 
Parente  e  Prescott  (1999),  Acemoglu  e  Robinson  (2000,  2001,  2006),  Acemoglu,  Johnson  e  Robinson 
(AJR; 2001, 2003, 2005a, 2005b, 2005c) e Johnson et al. (2002).   
 
O  trabalho  empírico  mais  importante  nesta  linha  de  pesquisa  tem  sido  Acemoglu,  Johnson  e 
Robinson (2001). Esses autores propõem uma teoria de diferenças institucionais entre países colonizados 
por europeus e utilizam as taxas de mortalidade dos países como um instrumento para estimar o efeito das 
instituições  atuais  sobre  o  desempenho  econômico.  Para  tanto,  partem  da  ideia  de  que  os  europeus 
adotaram políticas de colonização muito diferentes, com instituições distintas associadas. Neste contexto, 
argumentam  que,  em  lugares  onde  os  europeus  enfrentavam  altas  taxas  de  mortalidade,  estes  não 

conseguiam  se  estabelecer  e  eram  mais  propensos  a  conceber  instituições  extrativistas.  Ademais,  a 
essência  dessas  instituições  persistiu  e  reflete  as  instituições  atuais.  Considerando  que  as  taxas  de 
mortalidade enfrentadas pelos colonos sejam possivelmente exógenas, estas são úteis como instrumentos 
para isolar o efeito das instituições sobre o desempenho econômico. Explorando as diferenças nas taxas 
de mortalidade dos países, observa-se a existência de efeitos significativos das instituições sobre a renda 
per capita. Sendo assim, os resultados sugerem que ganhos econômicos substanciais ocorrem decorrentes 
do aprimoramento das instituições. 
 
Ao  expandir  essa  discussão,  acrescentando  variáveis  a  essa  análise,  Acemoglu,  Johnson  e 
Robinson  (2003)  defendem  a  ideia  de  que  a  adoção  de  políticas  macroeconômicas  distorcidas  e 
insustentáveis não são as principais causas das crises e volatilidades econômicas, e sim, correspondem a 
sintomas  mais  prováveis  de  problemas  institucionais  subjacentes  dos  países.  Dessa  forma,  os  autores 
desenvolvem  o  argumento  de  que  a  causa  fundamental  da  instabilidade  no  período  pós-guerra  é 
institucional. Utilizando a taxa de mortalidade dos colonos europeus, entre os séculos XVII e XIX, como 
instrumento representativo da variável de instituições atuais, em uma modelagem empírica cross section, 
esses autores encontram uma forte relação entre instituições, volatilidade e crescimento. Sugerem ainda 
que  as  principais  causas  das  grandes  diferenças  de  crescimento  e  volatilidade  entre  países  são 
institucionais e nenhuma das variáveis macroeconômicas padrão parece ser o principal canal de mediação 
por meio do qual as causas institucionais levam à instabilidade econômica. 
 
Uma visão diferente é proposta por Bloom et al. (1998), Gallup e Sachs (2001) e Sachs (2003), ao 
considerarem que a geografia afeta de forma significativa e direta o nível de renda per capita dos países, 
após  o  controle  da  qualidade  das  instituições.  Neste  sentido,  Sachs  (2003)  argumenta  que  a  lógica  da 
ligação geografia-instituições é também a lógica de uma ligação direta entre geografia e produtividade. O 
autor  refuta,  assim,  a  hipótese  defendida  em  trabalhos  anteriores  (ACEMOGLU,  JOHNSON, 
ROBINSON,  2001;  EASTERLY,  LEVINE,  2003;  RODRIK,  SUBRAMANIAN,  TREBBIS,  2004), 
segundo  a qual a  geografia importa apenas através de instituições, ou seja, variáveis representativas de 
geografia, política e outras variáveis não institucionais não apresentam poder explicativo adicional além 
de seu possível papel indireto em afetar a qualidade das instituições. 

Glaeser  et al. (2004) contribuem para o debate sobre a relação de causalidade existente entre as 
variáveis  instituições  e  crescimento  econômico,  ou  seja,  investigam  se  as  instituições  políticas  causam 
crescimento econômico, conforme preceitua a visão institucional; ou se, alternativamente, o crescimento e 
a  acumulação  de  capital  humano  levam  à  melhoria  institucional  como  enfatiza  a  vertente  do 
desenvolvimento. 

A partir de uma estimação OLS, os autores demonstram que o nível inicial de capital humano de 
um  país  e  o  nível  médio  de  suas  instituições,  durante  um  período  de  tempo,  predizem  seu  nível  de 
crescimento  econômico  para  este  mesmo  período.  Ademais,  em  uma  variedade  de  especificações,  os 
níveis  iniciais  da  variável  representativa  de  instituições,  restrições  sobre  o  executivo,  não  preveem 
crescimento econômico subsequente, enquanto que os níveis iniciais de capital humano continuam a ser 
fortes  preditores.  Logo,  os  resultados  sugerem  que  o  capital  humano  é  uma  fonte  mais  essencial  de 
crescimento do que as instituições. 

Entretanto, autores como Rodrik, Subramanian e Trebbi (2004), ao analisarem as contribuições de 
instituições, geografia e comércio na determinação dos níveis de renda em todo o mundo, argumentam 
que  as  medidas  de  geografia  têm  pouco  efeito  sobre  o  crescimento  econômico,  ao  controlar  para 
instituições. Ao estimar um modelo com variáveis representativas de instituições, geografia e comércio 
exterior,  utilizando  regressões  OLS  e  variáveis  instrumentais,  observou-se  que  a  geografia  e  a  abertura 
comercial  não  apresentam  nenhum  poder  adicional  para  explicar  o  desenvolvimento  quando  a  variável 
institucional é adicionada.  

Angeles (2010) testa a hipótese de que a qualidade institucional, medida pelo indicador restrições 
ao poder executivo, é o fator determinante do desenvolvimento econômico. Para tanto, foram utilizadas 
regressões em painel com efeitos fixos, com vistas a eliminar outros determinantes do desenvolvimento 
econômico que são específicos de cada país. Utilizando a estimação GMM, com a técnica desenvolvida 
por  Arellano  e  Bond  (1991),  sem  incluir  variáveis  de  controle,  tais  como  investimento  privado, capital 
humano  e  comércio  internacional;  o  autor  exclui  as  causas  imediatas  do  crescimento  com  o  intuito  de 

estimar  o  efeito  geral  da  qualidade  institucional.  Os  resultados  apresentam  coeficientes  pouco 
significativos, sem evidências de que a qualidade institucional melhora o crescimento econômico. Esses 
resultados encorajam uma reconsideração das evidências fornecidas em outras partes da literatura. 

Angeles  (2010)  enfatiza  ainda  que,  até  mesmo  nos  locais  mais  simples,  o  efeito  da  qualidade 
institucional  foi  eliminado.  Isso  sugere  que  os  resultados  dos  estudos  entre  países  são  o  resultado  da 
causalidade reversa ou que existe uma causa ainda não mensurada para as instituições e desenvolvimento 
econômico.  

A literatura empírica que investiga a relação existente entre instituições e crescimento econômico 
dos  países,  comumente,  utiliza  técnicas  microeconométricas  para  testar  hipóteses.  Recentemente,  Góes 
(2016)  recorreu  à  modelagem  macroeconométrica  com  a  construção  de  um  modelo  de  vetor 
autorregressivo estrutural em painel (SVAR).  Ao utilizar um painel de 119 países ao longo de 10 anos, 
controlando  os  efeitos  fixos  individuais,  o  autor  obtém  o  seguinte  resultado:  choques  exógenos  a  uma 
proxy para a qualidade institucional têm um efeito positivo e estatisticamente significativo sobre o PIB 
per capita. Em média, um choque de 1% na qualidade institucional leva a um aumento de 1,7% no PIB 
per  capita  após  seis  anos.  Essa  abordagem  fornece  evidências  de  causalidade  bidirecional  entre 
instituições e crescimento.  
 
 
3. METODOLOGIA 
 
 
Em  que  pese  a  vasta  literatura  empírica  que  investiga  a  relação  entre  instituições  e  crescimento 
econômico,  este  artigo  utiliza  uma  metodologia  ainda  pouco  explorada  para  analisar  tal  questão.  Este 
trabalho segue uma abordagem macroeconométrica, a partir da estimação de vetores autorregressivos para 
dados  em  painel  (Panel  Vector  Autoregressive  –  PVAR),  com  vistas  a  analisar  as  relações  dinâmicas 
existentes entre crescimento econômico, políticas macroeconômicas e instituições. 
 
Tendo  em  vista  a  complexa  rede  de  causalidade  que  envolve  essas  variáveis,  considera-se  a 
modelagem PVAR a mais adequada para o desenvolvimento deste trabalho. Nos modelos PVAR, todas as 
variáveis  são  consideradas  endógenas  e  interdependentes,  tratando  a  heterogeneidade  individual  não 
observada e específica de cada país que compõe o painel por meio de efeitos fixos.  

A aplicação dessa metodologia tem como objetivo estimar funções impulso-resposta com vistas a 
evidenciar  os  efeitos  sobre  uma  variável  endógena  de  um  choque  em  outra  variável  do  sistema.  As 
funções impulso-resposta têm sido o cerne das análises que utilizam a metodologia PVAR, com vistas a 
obter os efeitos de choques sobre a trajetória futura de qualquer uma das variáveis do modelo. 
 
Utilizando  dados  em  painel  e  incluindo  efeitos  fixos,  evita-se  o  risco  dos  resultados  serem 
influenciados  por  características  não  observadas  dos  países,  problema  que  ocorre  com  as  regressões 
cross-section, utilizadas na maioria dos trabalhos que compõe essa literatura empírica. A solução padrão 
para  este  problema  consiste  geralmente  em  incluir  variáveis  de  controle;  no  entanto,  neste  contexto, 
determinantes  relevantes  do  crescimento  econômico,  como  a  cultura,  são  difíceis  de  mensurar.  Dessa 
forma, a presença de efeitos fixos controla as características invariantes no tempo de todos os países, tais 
como:  geografia,  clima,  religião,  cultura  e  história.  Sendo  assim,  a  utilização  do  PVAR  contorna 
problemas relacionados a variáveis omitidas e causalidade reversa. 
 
 

A relação dinâmica entre as variáveis endógenas do modelo empírico pode ser descrita por:  
 

(cid:1)(cid:2),(cid:4) = (cid:6)(cid:7)(cid:2) +  (cid:6)(cid:10)(cid:11)(cid:12)(cid:1)(cid:2),(cid:4)(cid:13)(cid:14) + (cid:15)(cid:2) + (cid:16)(cid:2),(cid:4) 

 
 

onde:  
 
i = {1,...,118} e t = {2002,...,2016} 
(cid:1)(cid:2),(cid:4) = {(cid:18)(cid:2),(cid:4), (cid:19)(cid:2),(cid:4) , (cid:20)′(cid:2),(cid:4)} 
(cid:1)(cid:2),(cid:4)(cid:13)(cid:14) = {(cid:18)(cid:2),(cid:4)(cid:13)(cid:14), (cid:19)(cid:2),(cid:4)(cid:13)(cid:14) , (cid:20)′(cid:2),(cid:4)(cid:13)(cid:14)}, onde j = 1, 2, ..., p  
 

 
Neste PVAR reduzido, (cid:1)(cid:2),(cid:4) e (cid:1)(cid:2),(cid:4)(cid:13)(cid:14) correspondem aos conjuntos de vetores de variáveis endógenas 
contemporâneas e defasadas, respectivamente; (cid:15)(cid:2) é o efeito fixo não observado e (cid:16)(cid:2),(cid:4) consiste no vetor de 
erros  aleatórios,  onde  (cid:22)(cid:23)(cid:16)(cid:2),(cid:4)(cid:24) = 0,  (cid:22)(cid:23)(cid:16)(cid:26)
(cid:2),(cid:4)(cid:16)(cid:2),(cid:30)(cid:24) = 0  para  (cid:31) >s.  As  matrizes  A(l) 
captam os efeitos próprios e cruzados das variáveis defasadas e (cid:6)(cid:7)(cid:2) é uma matriz diagonal de interceptos. 
O vetor (cid:18)(cid:2),(cid:4) é constituído por séries representativas do desempenho econômico, em que  (cid:18)(cid:2),(cid:4) = log 
do PIB per capita anual, na primeira especificação do modelo, e (cid:18)(cid:2),(cid:4) = log do desvio-padrão do PIB per 
capita anual, na segunda especificação. O vetor (cid:19)(cid:2),(cid:4) é o indicador de qualidade regulatória, representativo 
da eficiência das instituições. Variáveis representativas de políticas macroeconômicas compõem o vetor 
(cid:20)′(cid:2),(cid:4).  

(cid:2),(cid:4)(cid:16)(cid:2),(cid:4)(cid:24) = ∑ 0(cid:28)

(cid:29) e  (cid:22)(cid:23)(cid:16)(cid:26)

Assume-se  que  a  eficiência  das 

Tendo  em  vista  que  (cid:15)(cid:2)  é  correlacionado  com  as  variáveis  dependentes  defasadas  em  painéis 
dinâmicos,  a  estimação  por  Mínimos  Quadrados  Ordinários  (MQO)  resultaria  em  coeficientes 
inconsistentes.  Uma  alternativa  utilizada  comumente  para  evitar  este  problema,  especialmente  em 
configurações onde N é grande e T é fixo, consiste em realizar uma transformação no modelo, com vistas 
a  eliminar  o  viés  provocado  pela  correlação  entre  a  heterogeneidade  não  observada  (cid:15)(cid:2)  e  os  regressores 
defasados.  Seguindo  a  técnica  descrita  por  Arellano  e  Bover  (1995),  aplica-se  a  transformação  de 
Helmert. Essa técnica permite remover os efeitos fixos, preservando a ortogonalidade entre as variáveis 
transformadas  e  os  regressores  defasados,  que  serão  usados  como  variáveis  instrumentais  na  estimação 
GMM de forma consistente (LOVE; ZICCHINO, 2006). 
As  funções  de  impulso-resposta  são  estimadas  utilizando-se  a  decomposição  de  Cholesky  para 
 
identificar os erros estruturais. Sendo assim, as variáveis deste modelo foram ordenadas da mais exógena 
para a mais endógena, considerando-se inicialmente o seguinte ordenamento: eficiência das instituições, 
políticas macroeconômicas e desempenho macroeconômico.  
instituições  afeta  contemporaneamente  as  políticas 
 
macroeconômicas que, por sua vez gera efeitos sobre o desempenho macroeconômico. A eficiência das 
instituições  pode  ainda  afetar  diretamente  o  desempenho  econômico.  O  ordenamento  das  variáveis 
fundamenta-se  na  ideia  defendida  por  Acemoglu,  Johnson  e  Robinson  (2003)  de  que  o  desempenho 
macroeconômico  de  muitos  países  pode  refletir  não  só  os  efeitos  de  políticas  macroeconômicas 
distorcidas, mas os problemas institucionais profundos que levam a essas políticas macroeconômicas.  
 
4. RESULTADOS 
 
4.1 DADOS 
 
 
periodicidade anual2.  As variáveis foram extraídas do Banco Mundial, quais sejam:  
i.  PIB per capita: logaritmo do PIB per capita anual (preços de 2010, em US$).   
ii.  Volatilidade  do  PIB  per  capita:  desvio-padrão  do  logaritmo  do  PIB  per  capita,  com  uma  janela 

O painel balanceado é formado por 118 países, no período compreendido entre 2002 a 2016, com 

móvel de 5 anos para cada país3.  
Inflação: variação percentual anual do índice de preços ao consumidor de cada país. 

iii. 
iv.  Consumo do governo como proporção do PIB: razão entre o consumo final do governo geral e o 

PIB de cada país. 

v.  Eficiência das Instituições: proxy dada pelo indicador Regulatory Quality, que capta a percepção 
da capacidade do governo para formular e implementar políticas e regulamentos que promovam o 
desenvolvimento  do  setor  privado.  Desenvolvido  por  Kaufmann  et  al.  (2011),  está  expresso  em 
unidades  de  distribuição  normal  padrão,  com  maiores  valores  indicando  instituições  mais 
eficientes. 

                                                            
2 O requisito de estacionariedade das séries temporais utilizadas na estimação do PVAR foi confirmado mediante a realização 
dos testes de raiz unitária propostos por Levin et al. (2002) e Im et al. (2003). 
3 Por essa razão, houve uma redução das amostras utilizadas nas estimações que incluem a variável de volatilidade do PIB per 
capita, totalizando 1.298 observações, para o período compreendido entre os anos de 2006 a 2016. As séries de volatilidades da 
inflação e do consumo do governo/PIB também foram construídas com base em uma janela móvel de 5 anos.   

4.2 FUNÇÕES IMPULSO-RESPOSTA 
 

As funções impulso-resposta estimadas pelos modelos PVAR, com a utilização da técnica GMM, 
evidenciaram  os  efeitos  de  um  choque  na  variável  de  interesse  sobre  a  trajetória  futura  das  demais 
variáveis do modelo, após controlar características dos países invariantes no tempo. 

A  seleção  da  ordem  de  defasagem  dos  modelos  VAR  em  painel  foi  realizada  com  base  em 
Andrews e Lu (2001), que propuseram critérios de seleção consistentes para modelos GMM, baseados na 
estatística  H  de  Hansen  (1982),  e  nos  critérios  de  informação  de  Akaike  (AIC),  Bayesiana  (BIC)  e 
Hannan-Quinn (HQ)4.  

A  estabilidade  dos  modelos  foi  verificada  mediante  a  análise  das  raízes  inversas  do  polinômio 
característico autorregressivo, cujos resultados encontram-se no Apêndice. Todas as raízes dos sistemas 
de  equações  estimados  encontraram-se  dentro  do  círculo  unitário,  logo,  a  condição  de  estabilidade  dos 
modelos foi satisfeita. Assim, os choques no longo prazo convergem para zero, ou seja, os choques são 
temporários e, no longo prazo, as séries retornam às suas tendências determinísticas.  
 
 
4.2.1 Instituições e Crescimento Econômico  
 

As  funções  impulso-resposta  reportadas  na  Figura  15  revelam  que,  em  média,  um  choque  de  1 
desvio-padrão (ou uma unidade) na eficiência das instituições eleva o PIB per capita imediatamente após 
o choque, atingindo um pico de aumento de 1,17% no segundo ano após o choque. Esse efeito permanece 
positivo e estatisticamente significante até o quinto ano posterior ao choque. Já um choque positivo no 
PIB não gera efeitos significantes sobre a qualidade institucional.  

 
 

Log PIB per capita : Log PIB per capita

Log PIB per capita : Instituições

2
1.8
1.6
1.4
1.2
1
.8
.6
.4
.2
0
-.2

2
1.8
1.6
1.4
1.2
1
.8
.6
.4
.2
0
-.2

Instituições : Log PIB per capita

Instituições : Instituições

0

1

2

3

4

5

6

0

1

2

3

4

5

6

step

90% IC

FIR

Impulso: Resposta

Figura 1: FIR para choques na eficiência das instituições e no produto  

 

 

 

                                                            
4 Os resultados da seleção para a primeira especificação, onde X_(i,t) = Log PIB per capita, sugerem a estimação de modelos 
com  apenas  uma  defasagem  –  PVAR(1).    Para  a  segunda  especificação,  onde  X_(i,t)  =  Log  do  desvio-padrão  do  PIB  per 
capita, os resultados da seleção sugerem a estimação com duas defasagens – PVAR(2). 
5 As linhas contínuas correspondem às respostas médias aos choques em um horizonte temporal de 6 anos, dentro de intervalos 
de confiança, definidos com base em simulações de Monte Carlo ao nível de 90%. 

 
Considerando  que  a  utilização  da  técnica  GMM  com  variáveis  instrumentais  gera  dinâmicas 
homogêneas e resultados médios para todos os países da amostra, a amostra foi dividida em grupos de 
países,  com  o  intuito  de  estimar  e  analisar  como  os  efeitos  da  eficiência  das  instituições  sobre  o 
crescimento econômico variam de acordo com o nível de renda dos países. 

Para analisar se essa dinâmica difere entre grupos de países, a amostra foi dividida em países de 
renda alta, média e baixa, conforme a classificação estabelecida pelo Banco Mundial. De acordo com a 
Figura 2, para o grupo de países de renda alta, os efeitos de uma melhora da eficiência institucional sobre 
o crescimento econômico são significativamente menores do que os efeitos encontrados na amostra total, 
com um pico de aumento de 0,46% no primeiro ano após o choque. Por outro lado, as respostas para os 
países de renda baixa são maiores, com um pico de aumento de 1,38%, e mais persistentes, perdurando 
até o quarto ano após a ocorrência do choque. Já para os países de renda média, grupo mais heterogêneo, 
ocorre um pico de aumento de somente 0,75% na trajetória do PIB per capita. 
 
Esses  resultados  estão  de  acordo  com  a  hipótese  de  convergência  de  renda,  que  especifica  uma 
relação negativa entre o nível de renda inicial dos países e a sua taxa de crescimento durante determinado 
período  de  tempo.  Neste  contexto,  pode-se  considerar  que  países  com  maior  nível  de  renda  são  mais 
desenvolvidos e possuem instituições mais fortes. A melhoria na eficiência das instituições gera menores 
impactos  sobre  o  crescimento  econômico  desses  países  comparativamente  a  países  de  baixa  e  média 
renda, que possuem instituições mais frágeis. Dessa forma, os efeitos da melhoria institucional tendem a 
ser  mais  relevantes  e  significativos  para  países  de  renda  mais  baixa,  que  possuem  instituições 
relativamente mais fracas. 
 
 

 

 

.8

.6

.4

.2

0

-.2

-.4

Países de Renda Alta  

Países de Renda Média  

Instituições : Log PIB per capita

Instituiçõest : Log PIB per capita

3

2.5

2

1.5

1

.5

0

-.5

-1

-1.5

0

1

2

3
step

90% IC

4

FIR

impulso : resposta

 

 

5

6

0

1

2

3
step

90% IC

4

FIR

5

6

impulso : resposta

 

Países de Renda Baixa  

Instituições : Log PIB per capita

 

3.5

3

2.5

2

1.5

1

.5

0

-.5

-1

-1.5

0

1

2

3
step

90% IC

4

FIR

5

6

impulso : resposta

 

 

 

Figura 2: FIR para choques na eficiência das instituições por níveis de renda 

4.2.2 Instituições e Políticas Macroeconômicas 
 

A  inclusão  de  variáveis  representativas  de  políticas  macroeconômicas  no  modelo  teve  como 
objetivo  analisar  se  políticas  fiscais  e  monetárias,  comumente  consideradas  causas  de  instabilidades  e 
baixo desempenho econômico quando mal conduzidas, eram influenciadas por choques sobre a eficiência 
institucional. Ademais, buscou-se investigar se tais políticas poderiam funcionar como possíveis canais de 
transmissão dos efeitos de instituições sobre o crescimento econômico.  
 
Um  choque  de  melhoria  institucional,  conforme  apresentado  na  Figura  3,  reduz  o  consumo  do 
governo geral sobre o PIB de forma significativa e persistente, atingindo um pico de queda de 4,93% no 
segundo  ano  após  o  choque.  A  trajetória  dessa  variável  após  o  choque  é  favorável  a  uma  trajetória  de 
crescimento econômico, considerando-se a teoria econômica. 
 
A variável consumo médio do governo/PIB, representativa da política fiscal, reflete o tamanho do 
governo.  Países  com  instituições  fortes  tendem  a  apresentar  governos  eficazes,  capazes  de  tomarem 
decisões  relacionadas  a  gastos  públicos  que  fomentem  o  crescimento  econômico  e  estabeleçam  limites 
aos gastos improdutivos. Já países que apresentam instituições mais fracas estão associados à presença de 
setores  governamentais  maiores  e  nível  elevado  de  gastos  improdutivos.  Nesta  perspectiva,  Keefer  e 
Knack  (2007)  afirmam  que  o  nível  de  gastos  públicos  pode  estar  inversamente  relacionado  à  sua 
produtividade devido à sua qualidade. 
 
Entretanto,  a  literatura  empírica  têm  apresentado,  muitas  vezes,  resultados  conflitantes  na 
investigação sobre os efeitos dos gastos do governo sobre o crescimento. A grande variabilidade no que 
diz respeito à qualidade e à composição do gasto público nos países são os principais responsáveis pelas 
divergências de resultados. Ademais, os efeitos dos gastos do governo diferem entre nações de diferentes 
níveis de renda.  
 
Por outro lado, esse mesmo choque não gera efeitos estatisticamente significantes sobre a inflação, 
considerando-se a amostra total de países. A literatura empírica fornece evidências de que o controle da 
inflação,  ao  refletir  o  bom  funcionamento  e  a  adequada  condução  das  regras  que  moldam  a  política 
monetária  de  um  país,  pode  gerar  maiores  taxas  de  crescimento  econômico,  uma  vez  que  aumenta  a 
credibilidade da autoridade monetária, reduz incertezas e distorções, alongando os horizontes de decisão e 
incentivando, assim, o aumento de investimentos e ganhos de produtividade. 

Ao analisarmos a inflação como variável base no contexto de uma política monetária de um país 
que adota um regime de metas de inflação, é possível inferir que este país já passou, pelo menos, por uma 
melhoria mínima em seu arcabouço institucional quando da implementação desse regime, na busca por 
maior reputação, transparência e credibilidade da sua política monetária. Considerando este contexto, um 
choque de melhoria da eficiência institucional não gera efeitos significativos sobre a trajetória da inflação 
em países que já adotam esse regime.  
 
Assim, comparando os efeitos sobre ambas as variáveis macroeconômicas, pode-se inferir que a 
política fiscal é mais sensível à melhora institucional, constituindo um importante canal por meio do qual 
as instituições afetam o desempenho econômico. 
 
No entanto, é possível observar na Figura 3 que não houve alterações significativas na trajetória 
do  PIB  per  capita  após  a  inclusão  das  variáveis  de  políticas  macroeconômicas  nas  estimações.  Essa 
perspectiva sugere que eficiência das instituições gera efeitos diretos independentes sobre o crescimento 
econômico,  ou  apenas  uma  parcela  do  efeito  da  eficiência  das  instituições  é  mediado  por  políticas 
macroeconômicas.  
 
Com  vistas  a  investigar  a  importância  relativa  das  variáveis  representativas  de  políticas 
macroeconômicas na explicação da variação do PIB per capita, utilizou-se a técnica de decomposição da 
variância. Os resultados estão descritos no Apêndice, com estimativas para um horizonte temporal de 10 
anos. As estimativas do modelo mostram que até 45% da variação do PIB per capita pode ser explicada 
diretamente  por  variações  na  eficiência  das  instituições  e  27%  por  variações  no  consumo  médio  do 
governo. Já variações da taxa de inflação explicam apenas 3% da variação do PIB per capita.  
 
Estes resultados corroboram a ideia de que a política fiscal desempenha um importante papel na 
explicação  da  trajetória  do  PIB  per  capita,  podendo  ser  considerada  um  canal  de  transmissão,  já  que 

variações na eficiência das instituições explicam até 10% da variação do consumo médio do governo que, 
por sua vez, possui grande importância na explicação da variação do PIB per capita.  
 
Esses resultados não são capazes de identificar especificamente o mecanismo exato por meio do 
qual as melhorias institucionais se traduzem em maior crescimento. Porém, são consistentes com a noção 
de  que  a  política  fiscal  pode  ser  um  importante  canal  de  transmissão.  É  possível  ainda  que  haja  uma 
variedade  de  canais  macroeconômicos  e  microeconômicos  de  transmissão  desses  efeitos,  cuja  análise 
detalhada foge ao escopo deste trabalho. 
 
 

 

 
 

 
Resposta do consumo do governo sobre o PIB e do produto a um choque na eficiência das instituições 
 

Instituições : Consumo do governo

Instituições : Log PIB per capita

6

4

2

0

-2

-4

-6

-8

2

1.5

1

.5

0

-.5

-1

0

1

2

3
step

90% IC

4

FIR

5

6

0

1

2

3
step

90% IC

4

FIR

5

6

impulso : resposta

impulso : resposta

 
Resposta da inflação e do produto a um choque na eficiência das instituições 

 

Instituições : Inflação

Instituições : Log PIB per capita

8

6

4

2

0

-2

-4

-6

-8

1

.9

.8

.7

.6

.5

.4

.3

.2

.1

0

0

1

2

3
step

90% IC

4

FIR

5

6

0

1

2

3
step

90% IC

4

FIR

5

6

impulso : resposta

impulso : resposta

 

 

 

 

Figura 3: FIR para choques na eficiência das instituições  

 
 
 
Desagregando os países por níveis de renda, as funções impulso-resposta da Figura 4 revelam que 
um choque sobre instituições produz efeitos positivos sobre a variável consumo do governo/PIB para o 
grupo de países de renda alta e, efeitos negativos, para o grupo de países de renda média e baixa. Já os 
efeitos  sobre  o  PIB  per  capita  permanecem  positivos  para  ambos  os  grupos.  A  explicação  para  esses 
resultados  está  relacionada  a  diferenças  existentes  na  composição  e  qualidade  do  gasto  público  entre 
países de renda alta e países de renda média e baixa. Para esses últimos, a melhoria institucional eleva 
também  a  eficiência  do  gasto  público,  produzindo  concomitantemente  queda  no  consumo  do  governo 
sobre o PIB e aumento do crescimento econômico.   
 
 

 
Resposta do consumo do governo e do produto a um choque na eficiência das instituições em países de renda alta 
 

III)   

Instituições : Consumo do governo

Instituições : Log PIB per capita

20

18

16

14

12

10

8

6

4

2

0

2.5

2

1.5

1

.5

0

0

1

2

3
step

90% IC

4

FIR

5

6

-.5

0

1

2

impulso : resposta

impulso : resposta

3
step

90% IC

4

FIR

5

6

 

Resposta do consumo do governo e do produto a um choque na eficiência das instituições em países de renda média e baixa 

Instituições : Consumo do governo

Instituições : Log PIB per capita

4

2

0

-2

-4

-6

-8

1.5

1

.5

0

-.5

-1

 
 
 

0

1

2

3
step

90% IC

4

FIR

5

6

0

1

2

3
step

90% IC

4

FIR

5

6

impulso : resposta

impulso : resposta

 

 

 

Figura 4: FIR para choques na eficiência das instituições e efeitos sobre consumo do governo e produto por níveis de 
renda 
 
 
4.2.3 Eficiência das Instituições e Estabilidade Econômica  
 
 
A  Figura  5  revela  que  um  choque  na  eficiência  institucional  reduz  a  volatilidade  do  PIB  no 
período imediatamente posterior ao choque, atingindo um pico de queda de 8,15% no terceiro ano após o 
choque.  Essa  relação  permanece  negativa  e  estatisticamente  significante  até  o  quinto  ano  posterior  ao 
choque6.  

Controlando para as volatilidades de inflação e consumo do governo sobre o PIB e agrupando os 
países conforme o nível de renda, conforme a Figura 6, observa-se que a melhora institucional reduz a 
volatilidade  macroeconômica  em  todos  os  cenários.  Contudo,  as  magnitudes  das  respostas  variam 
bastante entre os grupos de países. Para o grupo de renda alta, o pico de resposta é de 1,90% no segundo 
ano  após  o  choque.  Já  para  o  grupo  mais  heterogêneo  de  rendas  média  e  baixa,  o  pico  de  queda 
corresponde a 6,77% no terceiro ano após o choque.  
 

                                                            
6 Os efeitos de um choque na eficiência das instituições sobre as demais variáveis do modelo não foram significativos e houve 
convergência.  

Instituições : Volatilidade do PIB

4

2

0

-2

-4

-6

-8

-10

-12

-14

0

1

2

3
step

90% IC

4

FIR

5

6

impulso : resposta

 

Figura 5: FIR para um choque na eficiência das instituições e efeitos 
sobre a volatilidade do PIB 

 

 

Esse  resultado  reforça  o  que  ocorreu  com  o  PIB  per  capita.  Países  com  maior  nível  de  renda 
possuem  instituições  mais  fortes,  capazes  de  lidar  de  forma  mais  efetiva  com  volatilidades 
macroeconômicas  decorrentes  de  eventuais  crises  internas,  externas  e  desacelerações  econômicas.  Já 
países de renda baixa e média, que possuem instituições mais frágeis, apresentam maior dificuldade para 
lidar  adequadamente  com  tais  instabilidades,  o  que  se  reflete  na  maior  queda  da  volatilidade  diante  da 
mesma  melhora  institucional.  Deste  modo,  os  efeitos  de  um  choque  de  melhoria  da  eficiência 
institucional  tendem  a  ser  mais  relevantes  e  significativos  para  países  de  baixa  renda  que  apresentam 
instituições relativamente mais fracas7. 

 
 
 

 

.5

0

-.5

-1

-1.5

-2

-2.5

-3

Países de Renda Alta 

Países de Renda Média e Baixa 

Instituiçõest : Volatilidade do PIB

Instituições : Volatilidade do PIB

4

2

0

-2

-4

-6

-8

-10

-12

0

1

2

3
step

90% IC

4

FIR

5

6

0

1

2

3
step

90% IC

4

FIR

5

6

impulso : resposta

impulso : resposta

 

 

Figura 6: FIR para um choque na eficiência das instituições e efeitos sobre a volatilidade do PIB por níveis de renda 

                                                            
7  Com  o  intuito  de  testar  a  robustez  desses  resultados,  foram  estimados  modelos  alternativos,  utilizando-se  diferentes 
ordenamentos das variáveis, conforme a metodologia de decomposição de Cholesky.  Contudo, observou-se que mudanças na 
ordem de variáveis endógenas para a geração da  função impulso- resposta não apresentaram alterações significativas para a 
análise proposta.  
Os  resultados  são  mais  sensíveis  a  variações  na  ordem  de  defasagens  do  conjunto  de  instrumentos  do  modelo,  no  que  diz 
respeito  à  magnitude  dos  efeitos.  No  entanto,  ao  testar  diferentes  defasagens  das  variáveis  como  instrumentos,  observou-se 
uma forte consistência na direção das respostas com relação às estimações apresentadas nesta seção. 
 
 

5.  CONCLUSÃO 
 
 

Neste  artigo,  nós  utilizamos  uma  abordagem  macroeconométrica,  a  partir  da  estimação  de 
modelos VAR em Painel, utilizando a técnica GMM, com vistas a analisar os efeitos da eficiência das 
instituições  sobre  o  desempenho  econômico  –  crescimento  e  estabilidade  –  para  um  conjunto  de  118 
países.  As  funções  impulso-resposta  estimadas  pelos  modelos  PVAR,  evidenciaram  os  efeitos  de  um 
choque  positivo  na  variável  representativa  da  eficiência  das  instituições  sobre  a  trajetória  futura  do 
desempenho econômico dos países. Ademais, foram incluídas nesta análise, variáveis representativas das 
políticas  fiscal  e  monetária,  comumente  consideradas  causas  de  instabilidades  e  baixo  desempenho 
econômico quando mal conduzidas.  

Os  resultados  indicam  que  melhorias  na  eficiência  institucional  afetam  positivamente  o 
desempenho  macroeconômico,  contribuindo  para  uma  trajetória  de  crescimento  e  para  a  estabilidade 
econômica dos países. Em média, um choque temporário de uma unidade na eficiência das instituições 
gera efeitos positivos sobre o PIB per capita, atingindo um pico de aumento de 1,17% no segundo ano 
após o choque. O efeito da melhoria institucional também aparece na volatilidade do PIB per capita, que 
atinge um pico de queda de 8,15% no terceiro ano após o choque.  

O choque institucional também reduz o consumo do governo sobre o PIB ao mesmo tempo  em 
que aumenta o PIB per capita, mas não produz efeitos sobre a taxa de inflação, considerando-se a amostra 
total  de  países.  Isto  sugere  que  a  política  fiscal  é  mais  sensível  à  melhora  institucional,  sendo  um 
importante canal por meio do qual as instituições afetam o desempenho econômico. 

A importância relativa das variáveis representativas de políticas macroeconômicas na explicação 
da variação do PIB per  capita, foi ainda verificada por meio da técnica  de decomposição da variância. 
Observou-se que até 45% da variação do PIB per capita pode ser explicada diretamente por variações na 
eficiência das instituições e 27% por variações na variável representativa da política fiscal.  

Esses resultados não são capazes de identificar especificamente o mecanismo exato por meio do 
qual  as  melhorias  institucionais  se  traduzem  em  elevado  crescimento,  porém,  são  consistentes  com  a 
noção de que a política fiscal pode ser um importante canal de transmissão. É possível ainda que haja uma 
variedade de canais macroeconômicos e microeconômicos de transmissão desses efeitos, o que poderia 
ser objeto de estudo de futuras pesquisas. 
Os  efeitos  institucionais  sobre  o  PIB  per  capita,  consumo  do  governo,  inflação  e  volatilidades 
 
dessas  variáveis  são  afetados  pelo  nível  de  renda  dos  países.  Para  países  de  renda  alta  que,  em  geral, 
possuem instituições mais fortes, aqueles efeitos são menores do que para países de renda baixa e média, 
que possuem instituições mais frágeis e são mais sensíveis a qualquer melhora institucional. Dessa forma, 
sob  todas  as  dimensões  analisadas,  o  ganho  em  eficiência  institucional  é  mais  relevante  para  os  países 
com níveis mais baixos de renda. 
 
 
6. REFERÊNCIAS 
 
ABRIGO,  M.  R.,  &  LOVE,  I.  Estimation  of  panel  vector  autoregression  in  Stata:  A  package  of 
programs.  Manuscript,  available  on  http://paneldataconference2015.  ceu.  hu/Program/Michael-Abrigo. 
Pdf, 2015. 
 
ACEMOGLU, D., ROBINSON, J.A. Political losers as a barrier to economic development. American 
Economic Review 90, 126–130, 2000. 
 
ACEMOGLU, D., ROBINSON, J.A. A theory of political transitions. American Economic Review 91, 
938–963, 2001.  
 
ACEMOGLU, Daron; JOHNSON, Simon; ROBINSON, James A. The colonial origins of comparative 
development: An empirical investigation. American economic review, v. 91, n. 5, p. 1369-1401, 2001. 

ACEMOGLU, D., JOHNSON, S., ROBINSON, J.A. Institutional causes, macroeconomic symptoms: 
volatility, crises and growth. Journal of monetary economics, v. 50, n. 1, p. 49-123, 2003. 
 
ACEMOGLU, D., JOHNSON, S., ROBINSON, J.A. Reversal of fortune: Geography and institutions 
in the making of the modern world income distribution. Quarterly Journal of 
Economics, Forthcoming, 2005a. 
 
ACEMOGLU, Daron; JOHNSON, Simon; ROBINSON, James A. Institutions as a fundamental cause 
of long-run growth. Handbook of economic growth, v. 1, p. 385-472, 2005b. 
 
ACEMOGLU,  Daron;  JOHNSON,  Simon;  ROBINSON,  James.  The  rise  of  Europe:  Atlantic  trade, 
institutional change, and economic growth. American economic review, v. 95, n. 3, p. 546-579, 2005c.  
 
ACEMOGLU,  D.;  ROBINSON,  J.  A.  Economic  backwardness  in  political  perspective.  American 
Political Science Review, v. 100, n. 1, p. 115-131, 2006. 
 
AKAIKE, Hirotugu. Fitting autoregressive models for prediction. Annals of the institute of Statistical 
Mathematics, v. 21, n. 1, p. 243-247, 1969. 
 
AKAIKE, Hirotugu. On entropy maximization principle. Applications of statistics, p. 27-41, 1977. 
 
ANGELES, Luis. Institutions and Economic Development. New tests and new doubts. 2010. 
 
ARELLANO,  Manuel;  BOVER,  Olympia.  Another  look  at  the  instrumental  variable  estimation  of 
error-components models. Journal of econometrics, v. 68, n. 1, p. 29-51, 1995. 
 
BENHABIB, J., RUSTICHINI, A. Social conflict and growth. Journal of Economic Growth 1, 125–142, 
1996.  
 
BESLEY, T. Property rights and investment incentives: theory and evidence from Ghana. Journal of 
Political Economy 103, 903–937, 1995.  
 
BLOOM, David E. et al. Geography, demography, and economic growth in Africa. Brookings papers 
on economic activity, v. 1998, n. 2, p. 207-295, 1998. 
 
DIAMOND, Jared. Guns, Germs, and Steel: The Fates of Human Societies, 1997. 
 
EASTERLY,  William;  LEVINE,  Ross.  Tropics,  germs,  and  crops:  how  endowments  influence 
economic development. Journal of monetary economics, v. 50, n. 1, p. 3-39, 2003. 
Economics, Forthcoming, 2002a. 
 
FRANKEL, Jeffrey A.;  ROMER, David H. Does trade cause growth? American economic review, v. 
89, n. 3, p. 379-399, 1999. 
 
GALLUP, John Luke; SACHS, Jeffrey D. The economic burden of malaria. The American journal of 
tropical medicine and hygiene, v. 64, n. 1_suppl, p. 85-96, 2001. 
 
GALLUP,  John  Luke;  SACHS,  Jeffrey  D.;  MELLINGER,  Andrew  D.  Geography  and  economic 
development. International regional science review, v. 22, n. 2, p. 179-232, 1999. 
 
GLAESER, Edward L. et al. Do institutions cause growth? Journal of economic Growth, v. 9, n. 3, p. 
271-303, 2004. 

sample  properties  of  generalized  method  of  moments 

GÓES, Carlos. Institutions and growth: A GMM/IV panel VAR approach. Economics Letters, v. 138, 
p. 85-91, 2016. 
 
HALL, R.E., JONES, C.I. Why do some countries produce so much more output per worker than 
others? Quarterly Journal of Economics 114, 83–116, 1999.  
 
HANNAN, Edward J.; QUINN, Barry G. The determination of the order of an autoregression. Journal 
of the Royal Statistical Society. Series B (Methodological), p. 190-195, 1979. 
 
HANSEN,  Lars  Peter.  Large 
estimators. Econometrica: Journal of the Econometric Society, p. 1029-1054, 1982. 
 
IM,  Kyung  So;  PESARAN,  M.  Hashem;  SHIN,  Yongcheol.  Testing  for  unit  roots  in  heterogeneous 
panels. Journal of econometrics, v. 115, n. 1, p. 53-74, 2003. 
 
JOHNSON, S., MCMILLAN, J., WOODRUFF,  C. Property  rights and finance. American Economic 
Review, Forthcoming, 2002.  
 
JONES, Eric L. The European Miracle: Environments, Economies and Geopolitics in the History of 
Europe and Asia, Cambridge University Press, Cambridge UK, 1981. 
 
KAUFMANN,  Daniel;  KRAAY,  Aart;  MASTRUZZI,  Massimo.  The  worldwide  governance 
indicators: methodology and analytical issues. Hague Journal on the Rule of Law, v. 3, n. 2, p. 220-
246, 2011. 
 
KEEFER,  Philip;  KNACK,  Stephen.  Boondoggles,  rent-seeking,  and  political  checks  and  balances: 
public investment under unaccountable governments. The Review of Economics and Statistics, v. 89, 
n. 3, p. 566-572, 2007. 

KRUSELL, P., RÍOS-RULL, J.V. Vested interests in a theory of growth and stagnation. Review of 
Economic Studies 63, 301–329, 1996.  
 
LA PORTA, R., LOPEZ-DE-SILANES, F., SHLEIFER, A., VISHNY, R.W. Law and finance. Journal 
of Political Economy 106, 1113–1155, 1998. 
 
LEVIN, Andrew; LIN, Chien-Fu; CHU, Chia-Shang James. Unit root tests in panel data: asymptotic 
and finite-sample properties. Journal of econometrics, v. 108, n. 1, p. 1-24, 2002. 
 
LOVE, Inessa; ZICCHINO, Lea. Financial development and dynamic investment behavior: Evidence 
from panel VAR. The Quarterly Review of Economics and Finance, v. 46, n. 2, p. 190-210, 2006. 
 
MAURO, Paulo. Corruption and Growth. Quarterly Journal of Economics, 110(3), pp. 681-712, 1995.  
 
NORTH, Douglass Cecil. Structure and change in economic history. Norton, 1981. 
 
OLSON, M.C. The Rise and Decline of Nations. Yale University Press, New Haven, CT, 1982. 
 
PARENTE, S.L., PRESCOTT, E.C. Monopoly rights: a barrier to riches. American Economic Review 
89, 1216–1233, 1999.  
 

RODRIK,  Dani;  SUBRAMANIAN,  Arvind;  TREBBI,  Francesco.  Institutions  rule:  the  primacy  of 
institutions over geography and integration in economic development. Journal of economic growth, 
v. 9, n. 2, p. 131-165, 2004. 
 
SACHS, Jeffrey D. et al. Economic reform and the process of global integration. Brookings papers on 
economic activity, v. 1995, n. 1, p. 1-118, 1995. 
 
SACHS, Jeffrey D. Institutions don't rule: direct effects of geography on per capita income. National 
Bureau of Economic Research, 2003. 
 
SACHS, Jeffrey D. Tropical underdevelopment. National Bureau of Economic Research, 2001.  
 
SCHWARZ, Gideon et al. Estimating the dimension of a model. The annals of statistics, v. 6, n. 2, p. 
461-464, 1978. 
 
TORNELL, A., VELASCO, A. The tragedy of the commons and economic growth: why does capital 
flow from poor to rich countries? Journal of Political Economy 100, 1208–1231, 1992. 
 
 
 
 

 

7. APÊNDICE 
 
Apêndice A: Condição de Estabilidade dos Modelos 
 
Apêndice A.1: Especificação I, onde:  !",# = Log PIB per capita  
 
Modelo 1: Restrito  

Modelo 2: Incluindo gov 

 

Modelo 3: Incluindo infl 

1

5

.

Roots of the companion matrix

Roots of the companion matrix

Roots of the companion matrix

1

5

.

1

5

.

y
r
a
n
g
a
m

i

I

0

5
.
-

1
-

-1

-.5

0

Real

.5

1

i

y
r
a
n
g
a
m

0

I

5
.
-

1
-

-1

-.5

0

Real

.5

1

y
r
a
n
g
a
m

i

I

0

5
.
-

1
-

-1

-.5

0

Real

.5

1

 

 

 
Apêndice A.2: Especificação II, onde:  !",# = Log desvio-padrão do PIB per capita  
 
Modelo 1: Restrito 

Modelo 2: Incluindo volat_gov 

Modelo 3: Incluindo volat_infl 

Roots of the companion matrix

Roots of the companion matrix

Roots of the companion matrix

1

5

.

1

5

.

1

5
.

y
r
a
n
g
a
m

i

I

0

y
r
a
n
g
a
m

i

I

0

y
r
a
n
g
a
m

i

I

0

5
.
-

1
-

5
.
-

1
-

5
.
-

1
-

-1

-.5

0

Real

.5

1

-1

-.5

0

Real

.5

1

-1

-.5

0

Real

.5

1

 
Apêndice B: Decomposição da Variância 
 

                              
Response   
variable   
and        
Forecast     Impulse variable 
horizon         inst   log_gdp
                              
inst       
        0          0         0
        1          1         0
        2   .9985811  .0014188
        3   .9971893  .0028107
        4   .9963658  .0036341
        5   .9959964  .0040036
        6   .9958609  .0041391
        7    .995819   .004181
        8    .995808   .004192
        9   .9958057  .0041943
       10   .9958053  .0041947
                              
log_gdp    
        0          0         0
        1   .0056163  .9943836
        2   .1799938  .8200063
        3   .3155546  .6844454
        4   .3789179  .6210821
        5   .4039662  .5960339
        6   .4126687  .5873314
        7   .4153061  .5846939
        8   .4159904  .5840096
        9   .4161364  .5838636
       10   .4161593  .5838406
                              

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

