ESTRUTURA TECNOLÓGICA E MUDANÇAS CLIMÁTICAS NO BRASIL: UM ESTUDO 

EXPLORATÓRIO A PARTIR DE ESTATÍSTICAS DE PATENTES 

 
Paulo Henrique Assis Feitosa1 

Resumo 

 
 

Este  artigo  analisa  a  evolução  da  estrutura  tecnológica  brasileira  em  áreas  com  potencial  de 
mitigação de mudanças climáticas no período pós-Kyoto. A partir da constituição de uma base de 
dados  original  com  patentes  relacionadas  às  mudanças  climáticas,  propomos  a  interpretação  das 
transformações ocorridas na estrutura da especialização tecnológica do país e da evolução do seu 
desempenho  em  comparação  a  países  selecionados.  Os  resultados  da  estimação  de  vantagens 
tecnológicas  relativas  mostraram  que  o  país  aumentou  a  sua  especialização  na  maioria  das  áreas, 
ainda  que  com  dependência  de  trajetória  e  pouca  persistência.  A  aplicação  do  método  de 
decomposição  estrutural  revelou  que  o  aumento  da  sua  quota  internacional  se  deveu  ao  maior 
dinamismo da sua atividade inventiva. O país abandonou áreas estagnadas e os resultados seriam 
ainda mais favoráveis se contasse com uma melhor estrutura de especialização no período inicial.   

Palavras-chave 
Estrutura tecnológica; inovações ambientais; mudanças climáticas; especialização tecnológica. 
 
 
 
Abstract 

This  article  analyzes  the  evolution  of  the  Brazilian  technological  infrastructure  in  areas  with 
potential  to  mitigate  climate  change  in  the  post-Kyoto  period.  From  the  creation  of  an  original 
database with patents related to climate change, we propose to interpret the changes occurring in the 
technological  specialization  of  the  country  and  the  evolution  of  its  performance  compared  to 
selected countries. The results of technological advantages estimation showed that the country has 
increased its specialization in most areas, even if with dependence in relation to the trajectory and 
low persistence. The application of the method of structural decomposition revealed that increasing 
its  share  of  the  world’s  patenting  activity  was  due  to  the  greater  dynamism  of  their  inventive 
activity. The country abandoned stagnant areas, and the results would be even more favorable if had 
a better structure of specialization in the initial period. 

Keywords 
Technological structure; environmental innovations; climate change; technological specialization. 
 
 
 
Área ANPEC: 9 - Economia Industrial e da Tecnologia 
Classificações JEL: O33, O34, Q54, Q55. 
 

                                                 

1  Doutorando  em  Ciência  Econômica  do  Instituto  de  Economia  da  Universidade  Estadual  de  Campinas  (Unicamp). 
Email: paulohenriquefeitosa@gmail.com 

1 

1 

Introdução 

O  processo  de  mudanças  climáticas  resultante  do  acúmulo  de  gases  de  efeito  estufa  (GEE)  na 
atmosfera é reconhecido como um dos maiores desafios da sociedade atual e o seu estudo uma das 
principais orientações no debate sobre a sustentabilidade. Os compromissos assumidos no Protocolo 
de Kyoto evidenciaram a necessidade de estabilização das emissões globais de GEE e tem gerado 
consequências  como  o  aumento  da  demanda  por  novas  tecnologias  e  melhoria  substancial  das 
existentes (Arrow et al., 2009; Mowery et al., 2010). 

Enquanto a maioria das tecnologias de mitigação das mudanças climáticas tem sido concebidas e 
utilizadas  por  nações  desenvolvidas,  o  aumento  das  projeções  de  emissões  de  GEE  oriundas  de 
economias  emergentes  tem  chamado  à  atenção  da  literatura  sobre  como  esses  países  estão  sendo 
envolvidos nesse processo, e como as transformações no âmbito internacional têm afetado os seus 
perfis de especialização tecnológica.  

Neste  cenário  o  Brasil  é  um  importante  ator,  além  do  seu  papel  como  potência  econômica 
emergente,  ao  longo  das  últimas  décadas  o  passou  a  ser  reconhecido  internacionalmente  por  seu 
desempenho  em  áreas  com  potencial  para  mitigação  das  mudanças  climáticas.  O  processo  de 
abertura econômica resultou em reestruturação produtiva, atração de novas empresas e mudanças na 
sua  competitividade  industrial,  com  importantes  repercussões  sobre  a  sua  estrutura  tecnológica. 
Ainda que importantes estudos tenham sido desenvolvidos, existem lacunas a serem preenchidas, 
especialmente no que se refere à análise das transformações na estrutura tecnológica brasileira em 
setores relacionados às mudanças no clima. 

O  presente  artigo  tem  como  objetivo  investigar  a  evolução  da  estrutura  tecnológica  brasileira  em 
áreas com potencial de  mitigação de mudanças  climáticas no período pós-Kyoto. A interpretação 
destas mudanças é dada pela análise dos perfis de especialização nesses setores e da evolução do 
seu desempenho tecnológico em comparação a países selecionados. A proposição deste trabalho é 
relevante  por  dois  aspectos  principais.    Primeiro  pela  incipiência  deste  debate  no  contexto 
brasileiro, com relativamente poucas pesquisas e limitação de fontes de dados. Um segundo aspecto 
se  refere  à  importância  crescente  destas  tecnologias  na  diminuição  dos  impactos  por  meio  de 
processos  produtivos  mais  limpos  e  de  produtos  e  processos  que  causem  menos  danos  ao  meio 
ambiente.  Esses  aspectos  garantem  à  proposta  deste  estudo  destaca  importância  na  compreensão 
destas transformações no contexto brasileiro e de sua inserção internacional. 

O  artigo  está  organizado  em  cinco  seções,  além  desta  introdução.  A  segunda  seção  discute  os 
aspectos teóricos e conceituais das inovações ambientais e da especialização tecnológica dos países. 
A  terceira  apresenta  as  fontes  de  dados  e  a  metodologia  aplicada.  O  perfil  de  especialização  em 
tecnologias  ambientais  no  Brasil  é  apresentado  na  quarta  seção.  Os  resultados  da  aplicação  do 
método  de  decomposição  estrutural  são  apresentados  na  seção  5  e  a  última  seção  apresenta  as 
considerações finais. 

2 

2 

Inovações ambientais e especialização tecnológica 

Nas duas últimas décadas, os acordos de emissões de GEE entre países, tendo ponto de partida o 
Protocolo  de  Kyoto,  têm  contribuído  para  transformação  do  contexto  internacional  e  produzindo 
nova dinâmica para as inovações ambientais, que modifica a estrutura de especialização tecnológica 
de empresas e países. Uma inovação ambiental é conceitualmente entendida (...) as innovation that 
occurs  in  environmental  technologies  or  processes  that  either  control  pollutant  emissions  or  alter 
the production processes to reduce or prevent emissions (Stern, 2007) no escopo deste artigo, esse 
conceito de inovação é percebido mais especificamente como aquele com potencial para mitigação 
das  mudanças  climáticas2.  Apresentamos  a  seguir  os  elementos  teóricos  e  conceituais,  as 
especificidades  destas  tecnologias,  bem  como  a  identificação  de  trabalhos  que  analisam  estas 
relações. 

2.1  Dupla externalidade e regimes tecnológicos 

A literatura tem enfatizado que se de um lado surgem oportunidades para inovação e o aumento da 
demanda  por  tecnologias  de  mitigação  das  mudanças  climáticas,  por  outro,  empresas  têm 
encontrado  baixos  incentivos  para  investir  diante  do  problema  da  “dupla  externalidade”.  Como 
essas tecnologias geram importantes spillovers de conhecimento não apenas na fase de difusão, mas 
também  durante  realização  do  invento  e  nas  fases  de  introdução  no  mercado,  o  processo  de 
apropriação se torna mais difícil por parte das empresas (Rennings, 2000).  

Ainda  que  uma  inovação  ambiental  possa  ser  comercializada  com  sucesso,  a  sua  decisão  de 
investimento é mais complexa diante de fatores como a maior facilidade com que ela é acessível aos 
imitadores, o caráter público do conhecimento envolvido, e maior exigência de fontes externas de 
informação  e  conhecimento,  do  que  as  inovações  em  geral  (Beise;  Rennings,  2005,  Belin  et  al., 
2011; Stucki and Woerter, 2012). 

Nessas condições, como as empresas passam a investir apenas se a expectativa de receitas forem 
superiores aos custos de externalidades e em muitos casos não ocorre um aumento dos gastos em 
P&D, surge o questionamento de quais seriam as razões que levariam ao aumento do número de 
pedidos de patentes. Os estudos de Blind e Thumm (2004) e Blind et al. (2013) ao investigarem os 
fatores  que  levam  uma  empresa  a  se  candidatar  a  uma  patente,  revelam  que  a  patente  é  o 
instrumento  formal  mais  importante  de  proteção  da  propriedade  intelectual  de  uma  empresa  e  as 
principais motivações se relacionam ao reforço da posição de mercado, à cobertura das quotas de 
mercado e à proteção contra a imitação. 

Essas empresas se defrontam não apenas com a questão de saber se essas inovações são rentáveis, 
mas também quando devem iniciar esses investimentos. Como a demanda por estas tecnologias é 
limitada  no  momento  atual  e  os  benefícios  dos  spillovers  de  conhecimento  são  desconhecidos, 
muitas  empresas  preferem  adiar  seus  investimentos,  mesmo  diante  dos  custos  de  um  atraso 
tecnológico  ou  do  risco  de  se  tornarem  não  competitivas  (Porter  e  van  der  Linde,  1995;  Stucki; 
Woerter, 2012). 

                                                 

2 Autores também utilizam o conceito de ecoinovação para definir aquelas inovações com potencial para redução dos 
impactos  ambientais  negativos  resultantes  das  atividades  produtivas  (Rennings,  2000;  Pujari,  2006;  Kemp  e  Pearson, 
2008; Horbach et al, 2012). 

3 

Entretanto,  o  que  ficou  conhecido  como  hipótese  de  Porter3,  foi  examinado  em  diversos  estudos 
empíricos, que em geral argumentam que maiores pressões regulatórias e normativas em relação às 
questões ambientais influenciam a decisão das empresas e aumentam a sua propensão a apostar em 
inovações ambientais (Jaffe e Palmer, 1997; Kesidou e Demirel, 2009; Berrone et al., 2012, Ghisetti 
e Quatraro, 2013). 

As empresas e os setores se defrontam de diferentes formas com o problema da dupla externalidade 
e  os  regimes  tecnológicos  garantem  contornos  à  força  da  mudança  técnica  a  partir  de  elementos 
como  oportunidade,  cumulatividade,  condições  de  apropriabilidade  e  base  de  conhecimento.  As 
oportunidades  tecnológicas  diferem  setorialmente  e,  ainda  que  possam  ser  mais  ricas  em  alguns 
segmentos  do  que  em  outros,  são  limitadas  pelas  janelas  abertas  nas  mudanças  dos  paradigmas 
tecnológicos. As condições de apropriabilidade são garantidas pelo caráter público do conhecimento 
e os mecanismos de apropriação, ainda que estáveis ao longo do tempo, também variam em cada 
setor (Klevorick et al., 1995; Malerba e Orsenigo, 1996). 

Se  as  oportunidades  são  abundantes  e  as  condições  de  apropriabilidade  favoráveis,  as  empresas 
terão  fortes  incentivos  para  investir  nestas  tecnologias.  Por  outro  lado,  se  as  oportunidades  são 
pequenas  e  o  grau  de  apropriabilidade  baixo,  pode  ser  necessário  uma  maior  ação  do  governo 
apoiando  pesquisas  e  os  gastos  privados  em  P&D.  O  grau  de  cumulatividade  dos  regimes  pode 
favorecer  empresas  estabelecidas  que  já  realizam  essas  inovações  ao  longo  de  uma  trajetória 
tecnológica específica. Entretanto, se uma inovação radical for necessária, a existência de um alto 
grau de cumulatividade é capaz de bloquear o seu surgimento (Faber; Frenken, 2009).  

Diversos  estudos  tem  buscado  examinar  os  determinantes  das  inovações  ambientais  a  partir  de 
diferentes  abordagens.  O  trabalho  de  Brunnermeier  e  Cohen  (2003)  analisa  como  a  atividade 
inovativa da indústria americana respondeu a pressões regulatórias e mudanças nas despesas para 
redução  da  poluição.  A  partir  de  estimativas  econométricas,  Horbach  (2008)  demonstra  que  a 
melhoria das capacidades tecnológicas tem como resultado um aumento das inovações ambientais. 
Em  trabalho  posterior  Horbac  et  al.,  (2012)  testa  diferentes  fatores  como  regulação,  tributação  e 
exigências do consumidor como determinantes da realização de ecoinovações.  

Ao analisar os padrões de inovação ambiental de empresas industriais italianas, Marin (2013) busca 
determinar os efeitos de produtividade destas inovações. Já o trabalho de Costantini et al., (2013) 
avalia  o  desempenho  ambiental  de  20  regiões  Italianas  a  fim  de  demonstrar  empiricamente  a 
importância de spillovers regionais e políticas ambientais. Em um estudo mais abrangente, Bayer et 
al. (2013) analisa os determinantes políticos e econômicos de inovações no setor energético em 74 
países em todo o mundo, no período 1990-2009. 

Existem  semelhanças  importantes  entre  os  determinantes  da  inovação  ambiental  entre  países  e  a 
abordagem  de  sistemas  setoriais  é  um  importante  elemento  para  sua  análise  (Oltra  e  Jean,  2009; 
Belin,  2011).  Ao  encontro  destas  abordagens,  buscamos  nas  seções  seguintes  uma  maior 
compreensão  das  relações  entre  a  dinâmica  das  inovações  ambientais  e  a  estrutura  tecnológica  a 
partir da avaliação do grau de especialização setorial. 

                                                 

3 Porter sugere que a regulamentação ambiental pode ter um efeito positivo sobre o desempenho de empresas nacionais 
em relação aos seus concorrentes estrangeiros, estimulando a inovação doméstica (Porter, 1991). 

4 

2.2  Especialização tecnológica e mudança estrutural 

Em termos conceituais a especialização de um país é dada pela regularidade dos campos técnicos 
em que atua. Ao longo das últimas décadas uma ampla literatura tem se dedicado a compreender 
esse processo e como ele é explicado a partir de fatores como os níveis de atividade inovadora, a 
estrutura de produção e os padrões de exportações. É considerado especializado em um determinado 
campo técnico o país que o seu desempenho é relativamente superior ao desempenho observado no 
nível internacional (Archibugi e Pianta, 1992, 1994; Laursen, 2000; Malerba e Montobbio, 2003).  

Diversos  estudos  se  dedicam  a  encontrar  evidências  empíricas  do  processo  de  especialização 
tecnológica  dos  países.  De  forma  geral,  enquanto  países  economicamente  pequenos  tendem  a  se 
especializar em campos tecnológicos restritos, as grandes nações distribuem suas atividades em um 
amplo número de campos tecnológicos (Mancusi, 2001; 2003). Enquanto grande parte da literatura 
demonstra o aumento da especialização tecnológica nos anos 1970 e 1980, o recente estudo Picci e 
Savorelli (2013) mostrou a diminuição da especialização nas duas últimas décadas.  

Outra parte importante desta literatura tem buscado compreender as relações entre a especialização 
tecnológica e os padrões de comércio internacional. Estes estudos tratam destas relações nos países 
do Leste Asiático (Uchida e Cook, 2005), em países da América Latina (Huang e Miozzo, 2003) e 
em países em desenvolvimento selecionados (Montobbio e Rampa, 2005). Esses estudos também se 
estendem  na  compreensão  das  relações  entre  especialização  e  balanço  de  pagamentos  (Meliciani, 
2002) e dos impactos sobre o crescimento econômico de longo prazo (Jungmittag, 2004). 

A  especialização  tecnológica  dos  países  é  um  importante  aspecto  dos  padrões  setoriais  da  sua 
atividade  inovativa  e  a  literatura  tem  buscado  compreender  de  que  forma  essas  atividades  são 
persistentes ao longo do tempo, por representar uma importante forma de análise da evolução e da 
dinâmica  industrial  (Malerba  et  al.,  1997;  Cefis  e  Orsenigo,  2001).  As  evidências  relacionam  a 
especialização tecnológica com a existência de um núcleo estável e persistente de firmas inovadoras 
fortemente  afetado  pela  direção  de  spillovers  setoriais  entre  países  (Malerba  e  Orsenigo,  1996; 
Malerba e Montobbio, 2003). 

Essa persistência está fortemente relacionada com um processo gradual de acumulação tecnológica 
e  estável  ao  longo  do  tempo.  O  caráter  cumulativo  condiciona  os  padrões  de  especialização  no 
futuro às realizações tecnológicas do passado, ou seja, com forte componente path dependence. Em 
vários setores as firmas inovadoras de hoje também foram as inovadoras no passado, mas a natureza 
cumulativa  e  dependente  da  trajetória  de  mudança  técnica  é  maior  naquelas  com  características 
como maiores gastos em P&D, concentração em inovação de produto e grandes em termos de seu 
tamanho.  Entretanto,  das  firmas  que  inovam,  poucas  o  fazem  persistentemente.  A  sustentação  de 
uma capacidade de inovação por períodos prolongados é complexa mesmo para as grandes firmas 
inovadoras, já que seu  grau de persistência  em atividades inovadoras diminui ao longo do tempo 
(Cefis, 2003; Antonelli et al., 2012; Archibugi et al., 2013). 

A análise da persistência em contraposição à heterogeneidade trouxe a discussão sobre a associação 
da  especialização  tecnológica  dos  países  a  um  processo  de  "destruição  criativa"  de  um  lado  e  de 
"acúmulo criativo" do outro4. Numa perspectiva extrema, a visão de "destruição criativa" percebe a 
                                                 

4  Enquanto  o  processo  de  “destruição  criativa”  é  vinculado  ao  "Schumpeter  Mark  I",  assim  conhecido  como  modelo 
interpretativo desenvolvido na obra A Teoria do Desenvolvimento Econômico, a “acumulação criativa” é relacionada ao 
"Schumpeter Mark II", tal como a literatura rotula o modelo proposto na obra Capitalismo, Socialismo e Democracia.  

5 

especialização  como  um  processo  irregular  e  aleatório,  impulsionado  por  firmas  homogêneas  em 
busca de oportunidades tecnológicas que são acessíveis a todas. Em contraste, a visão de "acúmulo 
criativo" ao enfatizar que o conhecimento tem um forte componente tácito e altamente específico, 
trata a especialização como resultado da acumulação interna de competências tecnológicas por parte 
de empresas heterogêneas (Malerba et al., 1997, Archibugi et al., 2013) 

Aplicadas à discussão deste artigo, as transformações impostas pelas mudanças climáticas também 
podem ser vistas em  ambas as óticas.  Na visão  do “acúmulo criativo” a especialização ocorre de 
forma regular ao longo de uma trajetória tecnológica estabelecida e empresas estabelecidas realizam 
inovações  ambientais  como  rotina  para  evitar  a  entrada  de  novos  concorrentes.  Na  visão  da 
“destruição criativa” a necessidade de desenvolver e aprimorar tecnologias que contribuam para a 
estabilização das mudanças climáticas promove transformações no perfil tecnológico de indústrias 
estabelecidas e novas firmas buscam a exploração de oportunidades emergentes. Como resultado, os 
países são submetidos a grandes transformações nos seus campos de especialização tecnológica. 

3  Descrição dos dados e metodologia 

Os dados de patentes utilizadas neste trabalho foram extraídos do European Patent Office (EPO) por 
meio do Banco Mundial de Estatísticas de Patentes (PATSTAT) na sua edição de abril de 2012 e do 
Instituto Brasileiro de Propriedade Industrial (INPI) a partir da primeira versão da Base de Dados 
sobre  Propriedade  Intelectual  para  fins  Estatísticos  (BADEP).  As  patentes  são  percebidas  neste 
trabalho como um indicador de mudança tecnológica e uma forma importante de identificação de 
inovações  ambientais  (Wagner,  2007).  Suas  estatísticas  são  fontes  de  informações  adequadas  às 
necessidades  deste  trabalho  diante  da  sua  homogeneidade,  abrangência  intertemporal  e  divisão 
baseada na Classificação Internacional de Patentes (IPC)5. 

Em cada um destas bases foram selecionadas amostras com todas as patentes com IPC relacionados 
aos campos técnicos que foram caracterizados pela Organização Mundial da Propriedade Intelectual 
(OMPI) como tecnologias para mitigação das mudanças climáticas, com nível de desagregação de 
três  a  dez  dígitos6.  Entre  os  métodos  usados  na  identificação  deste  grupo  de  tecnologias,  o  IPC 
Green  Inventory é particularmente relevante por  ser a forma com que os  principais escritórios de 
patentes  em  todo  mundo,  inclusive  o  brasileiro,  têm  caracterizado  as  denominadas  “patentes 
verdes”. Por meio de procedimentos de fast-tracking esses depósitos têm sido examinados em ritmo 
mais rápido do que os pedidos de patente regulares (Dechezleprêtre, 2013). 

Nessas amostras as patentes foram organizadas em dois períodos de doze anos, 1987-1998 e 1999-
2010, a partir da sua data de depósito. Para os fins deste trabalho, essas amostras não diferenciam o 
tipo de depositante, de forma que as patentes podem ter sido depositadas por empresas, inventores 
individuais,  universidades  ou  institutos  de  pesquisa7.  Uma  síntese  dos  resultados  encontrados  é 
apresentada na tabela 1. 

                                                 

5 Para uma perspicaz análise dos dados de patentes como indicador de desempenho de inovação ver Griliches (1990). 
6 O chamado "IPC Green Inventory" foi desenvolvido por um comitê de especialistas, a fim de facilitar as buscas por 
informações de patente relacionadas às Tecnologias  Ambientalmente Saudáveis  (TAS), a partir das determinações da 
Convenção Quadro das Nações Unidas sobre Mudanças Climáticas (UNFCCC).  
7  Como  já  destacado  em  trabalhos  como  o  de  Albuquerque  (2000)  é  importante  destacar  que  no  Brasil  o  peso  de 
inventores individuais no total de patentes é significativamente elevado.   

6 

Tabela 1: Número de IPCs e patentes por setores relacionados às tecnologias ambientais. 

Setores 

Número de 
Classes (IPC) 

Número de Patentes (1987-2010) 
Brasil/INPI 
Mundo/EPO 

1. Energias Alternativas 
9.103 
2. Transportes 
1.031 
3. Conservação de Energia 
1.333 
4. Gerenciamento de Resíduos 
5.524 
5. Agricultura 
8.967 
6. Aspectos Administrativos, Regulatórios e Design 
64 
7. Energia Nuclear 
3 
Total 
26.025 
Fonte: Patstat/EPO (2012); Badep/INPI (2013); WIPO (2014). Elaborado pelo autor. 

309 
108 
81 
256 
231 
24 
5 
1.014 

82.253 
12.836 
24.577 
39.261 
26.651 
72 
58 
185.708 

Este  trabalho  possui  limitações  que  precisam  ser  reconhecidas.  De  modo  geral,  os  indicadores 
baseados em patentes são proxys imperfeitas de inovação tecnológica. As patentes são apenas uma 
das formas para proteção das invenções e os seus proprietários podem evitar o patenteamento por 
motivos de sigilo, impedindo sua divulgação pública, ou ainda para não incorrer nos custos do seu 
registro. (Cohen, et al., 2000). Por outro lado são poucos os casos de invenções economicamente 
importantes que não foram patenteados (Dernis, et al., 2001). 

Outra limitação relevante deste trabalho é a existência de diferentes propensões a patentear entre os 
setores,  que  podem  variar  de  acordo  com  a  sua  natureza  tecnológica.  Em  estudos  que  medem  a 
atividade de patenteamento em diferentes países, essas diferenças também são observadas devido às 
variações no rigor em que os escritórios aplicam os direitos de propriedade intelectual. Desta forma, 
uma  maior  atividade  de  patenteamento  pode  refletir  tanto  maior  atividade  inventiva  quanto  uma 
maior  propensão  à  concessão  de  patentes  (Cohen,  et  al.,  2000).  Neste  trabalho  as  metodologias 
propostas e o uso do EPO como escritório internacional resolvem parte deste problema. Também 
buscamos  controlar  os  problemas  identificados  por  van  Zeebroeck  et  al.,  (2006)  quanto  à 
sensibilidade da medição da especialização tecnológica com dados de patentes no que se refere à 
fonte de dados e o nível de agregação setorial. 

Sobre o uso destas bases, na quarta seção, ao tratar das transformações no perfil de especialização 
tecnológica  brasileira  utilizamos  a  amostra  extraída  do  INPI  comparativamente  às  patentes 
mundiais depositadas no EPO8. Já na análise da dinâmica internacional e da evolução da sua quota 
internacional da quinta seção, utilizamos apenas a amostra extraída da base do EPO, diferenciando 
os depositantes pelo seu país de residência. Para cada uma destas análises são aplicadas diferentes 
metodologias, detalhadas como segue. 

Na  análise  das  transformações  dos  perfis  de  especialização  tecnológica  da  seção  quatro,  o  artigo 
segue uma longa tradição empírica iniciada por Soete (1987) que considera as patentes como uma 
proxy  de  força  tecnológica  do  país  e  propõe  a  aplicação  do  indicador  de  vantagem  comparativa 
revelada de Balassa (1965) para estimar um índice de vantagem tecnológica relativa do país  c no 
campo tecnológico j, que pode ser algebricamente apresentado da seguinte forma: 

                                                 

8  O  escritório  europeu  foi  escolhido  para  representar  as  patentes  mundiais  por  ser  a  base  de  dados  mais 
internacionalizada  e  a  mais  comum  alternativa  de  depósito  para  inventores  fora  da  União  Europeia,  desta  forma,  na 
medida em que a patente é concedida no escritório do país de origem do inventor, em grande parte dos casos, a EPO 
representa a primeira alternativa de proteção internacional (Grupp e Schomach, 1999). 

7 

ܸܴܶ௖௝ = ݌௖௝
ࢣ ݌௖௝
௖

ࢣ ݌௖௝
௝
௝൘
ࢣ ࢣ ݌௖௝
௖
Onde ݌௖௝ é o total de patentes do país c no campo j; ࢣ ݌௖௝
 é o somatório de patentes depositadas 
௖
pelo  país  c; ࢣ ݌௖௝
  é  o  total  de 
patentes  mundiais.  Nessas  condições  quando  encontramos  um  valor  de  VTR  superior  a  1, 
entendemos que se trata de um campo técnico onde há especialização. 

  é  a  soma  de  todas  as  patentes  mundiais  do  campo  j;  e ࢣ ࢣ ݌௖௝

௖

௝

௝

 

A especialização tecnológica está relacionada às vantagens relativas e não absolutas. Em princípio, 
um país pode ter vantagens absolutas (e ser mais inovador) em todas as tecnologias, porém, mesmo 
neste caso, tem vantagens em relação a algumas tecnologias em comparação com as outras. Desta 
forma,  a  força  tecnológica  de  um  país  em  uma  tecnologia  específica  pode  ser  medida  pela 
proporção de patentes daquele país para o total mundial de patentes naquela tecnologia. 

Em busca de uma melhor compreensão da dinâmica internacional de patenteamento e dos fatores 
que condicionam a variação na participação internacional nessas tecnologias, a quinta seção deste 
artigo  apresenta  os  resultados  da  aplicação  do  método  de  análise  de  decomposição  estrutural, 
originalmente proposto  por Fagerberg e Sollie (1987), também conhecido como  Constant  Market 
Share (CMS). Esse método é utilizando tanto em estudos empíricos sobre o comércio internacional, 
quanto  em  estudos  de  dinâmica  tecnológica  (Laursen,  1999;  Montobbio  e  Rampa,  2005;  Urraca-
Ruiz, 2008; 2013). Sua vantagem é proporcionar o isolamento do efeito da mudança estrutural e a 
decomposição  da  variação  da  quota  de  patentes  entre  períodos.  Portanto,  a  taxa  de  variação  da 
participação de um determinado país sobre o total de patentes mundiais (∆݌௝) é decomposta em três 
efeitos principais, como segue. 

∆݌௝ = ෍(∆݌௜௝ߧ௜௧ିଵ)

௜
(i) 

+ ෍(݌௜௝௧ିଵ
(ii) 

௜

∆݋௜) + ෍(∆݌௜௝∆݋௜)
 

௜

(iii) 

 
ࢣ ࢣ ܲ௜௝
௜߼

௝

Onde ݌௝ = ࢣ ܲ௜௝
ܲ௜௝ ࢣ ܲ௜௝
participação do setor i no total de patentes. 

  é  a  participação  de  um  dado  campo  i  em  termos  de  patentes;  e ݋௜ = ࢣ ܲ௜௝

  é  a  participação  agregada  do  país  j  no  total  mundial  de  patentes; ݌௜௝ =
  é  a 

ࢣ ࢣ ܲ௜௝
௜߼

௝߼

௝

௜

௜

O efeito “Technology share” (i) nos permite afirmar se a variação é justificada pelo fato do país ter 
ganhado participação em patenteamento,  assumindo que a  estrutura  é a mesma nos dois períodos 
em  questão.  O  efeito  “Structural  technology”  (ii)  relaciona  a  variação  com  um  “correto”  (“ou 
errado”)  padrão  de  especialização  inicial  e  o  efeito  “Technology  adaptation”  (iii)  avalia  o 
movimento  de  entrada  ou  saída  em  setores  com  rápido  crescimento  (ou  estagnação)  da  atividade 
tecnológica. Para avaliar se o efeito “Technology adaptation” é de entrada nos setores “corretos” ou 
de  saída  dos  setores  “errados”  é  necessária  a  sua  decomposição  em  dois  outros  efeitos,  que  são 
“Technology  growth  adaption”  (iv)  que  será  positivo  se  houve  um  movimento  para  setores  de 
rápido crescimento e “Technology stagnation adaption” (v) que será positivo se ocorre uma saída 
dos setores estagnados, expresso da seguinte forma. 

 ෍(∆݌௜௝∆݋௜)
௜

 

௜

(iv) 

௜

= ෍(∆݌௜௝(∆݋௜ + ∆݋௜) 2)߼

+ ෍(∆݌௜௝(∆݋௜ − ∆݋௜) 2)߼
 

(v) 

8 

Portanto, a análise completa da decomposição estrutural pode ser escrita da seguinte forma: 

∆݌௝ = ෍(∆݌௜௝ߧ௜௧ିଵ)

௜

 + ෍(݌௜௝௧ିଵ

௜

∆݋௜) + ෍(∆݌௜௝(∆݋௜ + ∆݋௜) 2)߼

௜

+ ෍(∆݌௜௝(∆݋௜ − ∆݋௜) 2)߼
 

௜

Desta forma, os resultados encontrados por meio dos efeitos “Structural technology” e “Technology 
adaptation” nos revelam os movimentos de entrada e saída dos países  em setores com diferentes 
oportunidades tecnológicas. Caso esses dois efeitos apresentem valores altos e positivos, podemos 
aferir que esse país se moveu para os setores com elevadas oportunidades tecnológicas e abandonou 
setores estagnados.  

Para os objetivos deste trabalho, o crescimento relativo do número de patentes de uma determinada 
classe  no  mundo  é  percebido  como  uma  proxy  de  oportunidade  tecnológica.  Desta  forma,  o 
crescimento de um setor em termos de patentes é capaz de refletir se o crescimento da sua OT é 
relativamente alto ou baixo. Essa variação também pode ser vista como o acesso de um determinado 
país para setores com níveis relativamente altos de oportunidade tecnológica (Cantwell e Andersen, 
1996; Laursen, 1999). Em um estudo aplicado Nelson e Wolff (1997) mostraram que os níveis de 
oportunidades tecnológicas também guardam significativa relação com os níveis de P&D. 

4  As especializações brasileiras em tecnologias para mitigação das mudanças climáticas 

Podemos  identificar  importantes  estudos  sobre  o  Brasil  no  período  recente,  com  abordagens 
próximas à proposta neste artigo. O trabalho de Urraca-Ruiz (2008) ao avaliar o impacto da abertura 
comercial  na  estrutura  tecnológica  mostrou  que  o  país  foi  capaz  de  ampliar  de  sete  para  onze  a 
quantidade de campos em que detém especialização tecnológica, demonstrando certo dinamismo na 
criação de competências, dada a capacidade de diversificar sua base técnica e aproveitar a abertura 
de  janelas  de  oportunidade.  Contudo,  esse  dinamismo  não  foi  capaz  de  viabilizar  o  ingresso  em 
setores com maiores oportunidades tecnológicas e como resultado manteve-se não especializado em 
setores-chave como Eletrônica, Eletricidade, Instrumentos ou Máquinas e Ferramentas. 

Sobre as tecnologias mais promissoras na mitigação das mudanças climáticas no Brasil, o trabalho 
de  Porto  et  al.,    (2012)  mostra  que  a  busca  pela  diminuição  do  gap  em  relação  à  fronteira 
tecnológica  resultou  no  acúmulo  de  um  conjunto  pulverizado  de  competências  em  tecnologias 
ambientais e em todos os setores o registro de um percentual elevado de patentes isoladas, ou seja, 
que provocam poucos desdobramentos e que se supõe ter impacto pontual. 

Ao  analisar  oito  campos  relacionados  às  tecnologias  ambientais  Urraca-Ruiz  e  Durán-Romero 
(2013)  mostram  que  76,5%  das  patentes  com  inventores  com  sede  no  Brasil  são  depositadas  por 
agentes  não  residentes  e  deste  total  69,3%  são  multinacionais  não  residentes  no  Brasil,  o  que 
representa  um  forte  indício  de  que  as  competências  locais  nessas  tecnologias  são  capturadas  por 
multinacionais  não  residentes.  Dentro  deste  contexto,  o  país  ainda  observa  um  baixo  nível  de 
esforço em P&D realizados por empresas nacionais e por multinacionais com sede no país. 

Sobre  as  estratégias  inovativas  das  empresas  brasileiras,  Queiroz  e  Podcameni  (2014)  encontram 
significativas  relações  entre  a  introdução  de  inovações  ambientais  e  o  tamanho  e  a  origem 
estrangeira  do  capital  destas  empresas,  o  que  evidencia  a  importância  da  inserção  internacional. 
Seus  resultados  finais  afirmam  que  os  esforços  inovativos  não  convergem  para  as  questões 
ambientais  por  serem  focados  em  elementos  que  têm  pouca  ou  nenhuma  relação  com  inovações 
ambientais. 

9 

Entretanto, ainda são ausentes os estudos que avaliam mais detalhadamente as alterações nos perfis 
de  especialização  em  tecnologias  para  mitigação  das  mudanças  climáticas  no  Brasil.  Sobre  esse 
objetivo, apresentamos na tabela 2 as estimativas das vantagens tecnológicas por área e setor, bem 
como o seu grau e nível de oportunidade tecnológica (OT).  

Tabela 2: Estimativas de VTR e OT por setores e áreas entre 1987-1998 e 1999-2010. 

Cod 

Setores/Áreas 

1987-
1998 

Transportes 
Veículos em geral 
Veículos exceto veículos ferroviários 
Veículos ferroviários 
Propulsão de embarcação marítima 
Veículos que utilizam a energia solar 
Conservação de energia 
Armazenagem de energia elétrica 
Circuitos de alimentação de energia elétrica 

Energias Alternativas 
Biocombustíveis 
Ciclo combinado de gaseificação integrada (IGCC) 
Células-combustível 
Pirólise ou gaseificação de biomassa 
Aprov. de energia a partir de resíduos de atividades humanas 
Energia hidráulica 
Conversão da energia térmica dos oceanos (OTEC) 
Energia eólica 
Energia solar 

1.0 
1.1 
1.2 
1.3 
1.4 
1.5 
1.6 
1.7 
1.8 
1.9 
1.10  Energia geotérmica 
1.11  Outros tipos de produção ou utilização de calor 
1.12  Utilização de calor residual 
1.13  Disp. para prod. energ. mecânica a partir de energ. muscular 
2.0 
2.1 
2.2 
2.3 
2.4 
2.5 
3.0 
3.1 
3.2 
3.3  Medição do consumo de eletricidade 
3.4 
Armazenamento de energia térmica 
Iluminação de baixo consumo energético 
3.5 
Isolamento térmico de edificações 
3.6 
Recuperação de energia mecânica 
3.7 
4.0 
Gerenciamento de resíduos 
Eliminação de resíduos 
4.1 
Tratamento de resíduos 
4.2 
Destruição de resíduos por combustão 
4.3 
4.4 
Reutilização de materiais usados 
Controle de poluição 
4.5 
Agricultura 
5.0 
Técnicas de reflorestamento 
5.1 
Técnicas alternativas de irrigação 
5.2 
5.3 
Pesticidas alternativos 
5.4  Melhoria do solo 
6.0 
6.1 
6.2 
6.3 
7.0 
7.1 
7.2 
Fonte: Patstat/EPO (2012) e Badep/INPI (2013). Elaborado pelo autor. 

Aspectos Administrativos, Regulatórios ou Design 
Deslocamentos, ex. faixa exclusiva, trabalho remoto, etc 
Carbono/comércio de emissões, ex. créditos de poluição 
Design de estática nas estruturas 
Energia Nuclear  
Engenharia nuclear 
Usinas de turbina a gás com fonte de calor de origem nuclear 

0,67 
0,60 
1,06 
0,38 
0,67 
0,98 
3,04 
1,38 
1,82 
0,56 
0,00 
0,51 
0,71 
16,60 
0,71 
0,69 
1,19 
0,00 
4,15 
0,24 
0,48 
0,52 
1,61 
0,57 
0,86 
0,10 
0,71 
1,16 
0,87 
0,00 
0,70 
0,00 
1,12 
0,84 
1,91 
2,28 
4,64 
1,90 
2,72 
9,75 
0,00 
0,00 
0,00 
0,55 
0,00 
0,00 

 

VTR 
1999-
2010 
0,68 
0,85 
0,91 
0,38 
1,07 
0,96 
1,64 
0,81 
0,84 
0,49 
0,00 
0,59 
0,53 
3,24 
0,42 
0,41 
0,50 
0,25 
2,47 
0,15 
0,29 
0,36 
0,38 
0,47 
0,66 
0,13 
0,50 
1,74 
0,85 
0,00 
0,85 
0,00 
1,63 
0,75 
2,14 
2,02 
1,85 
2,14 
1,78 
3,43 
0,00 
0,00 
3,43 
0,27 
0,00 
0,27 

Δ VTR 

(%) 

Δ Grau 

OT 

Nível 
OT 
(%) 

2,21 
40,69 
-13,65 
-0,55 
59,46 
-1,21 
-46,05 
-41,42 
-53,73 
-12,00 
0,00 
16,17 
-25,31 
-80,47 
-41,73 
-40,36 
-57,76 
0,00 
-40,49 
-39,44 
-39,34 
-30,95 
-76,50 
-16,67 
-22,75 
33,21 
-28,85 
49,52 
-3,09 
0,00 
20,87 
0,00 
46,48 
-10,82 
11,67 
-11,47 
-60,09 
12,85 
-34,62 
-64,79 
0,00 
0,00 
0,00 
-51,18 
0,00 
0,00 

-0,09 
-0,42 
-0,37 
1,74 
-0,69 
-0,35 
1,47 
-0,04 
1,89 
0,71 
0,00 
0,16 
-0,04 
5,70 
0,45 
0,48 
0,27 
-0,04 
0,26 
-0,38 
0,66 
0,58 
0,66 
0,74 
0,12 
1,56 
-0,12 
0,69 
-0,21 
0,00 
-0,66 
0,00 
-0,48 
-0,11 
-0,32 
0,27 
-0,03 
-0,32 
-0,80 
0,16 
0,00 
0,00 
0,16 
1,30 
0,00 
1,30 

3,21 
1,44 
0,02 
0,51 
0,01 
0,39 
0,03 
0,00 
0,06 
0,58 
0,00 
0,02 
0,14 
0,00 
0,50 
0,46 
0,03 
0,00 
0,00 
0,01 
0,96 
0,23 
0,01 
0,02 
0,04 
0,45 
0,19 
0,01 
1,53 
0,00 
0,08 
0,00 
0,19 
1,26 
1,04 
0,00 
0,00 
1,03 
0,01 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 

10 

Entendemos como nível de OT a participação de determinado campo técnico no total de patentes 
mundiais em ambos os períodos. Já o grau da OT se refere à variação, entre os períodos analisados, 
da participação no total de patentes mundiais, de forma que são positivos os campos que ganharam 
participação no total e negativos os campos que perderam. Enquanto o nível OT é capaz de indicar 
os campos que possuem maior apropriabilidade, o grau da OT revela os campos em que existiu uma 
maior possibilidade de capturar oportunidades entre os períodos. 

Os setores que apresentaram o maior nível de OT em todo o período são as Energias Alternativas e 
o Gerenciamento de Resíduos, já as áreas de Biocombustíveis e Controle da Poluição são  as que 
registraram o maior nível de OT. Entretanto, um nível elevado de OT não significa uma variação 
positiva  no  seu  grau  de  OT,  como  é  o  caso  dos  setores  Energias  Alternativas,  Gerenciamento  de 
Resíduos  e  Agricultura.  Das  39  áreas  analisadas,  18  registraram  aumento  do  grau  de  OT,  6  se 
mantiveram estáveis e 15 perderam participação e se mostraram com baixo grau de OT. Das áreas 
com grau de OT positivo as maiores variações foram observadas em Dispositivos para Produção de 
Energia Mecânica a partir de Energia Muscular, Energia Eólica, Células-Combustível e Iluminação 
de Baixa Energia. 

Sobre  as  transformações  nos  perfis  de  especialização  dos  setores  entre  os  períodos  analisados, 
observamos  que  o  Brasil  foi  capaz  de  manter  a  especialização  em  Aspectos  Administrativos, 
Regulatórios ou Design e Agricultura. Entretanto, quando analisamos as áreas percebemos que era 
especializado em 14, perdeu especialização em 5 áreas e ingressou em outras 2. 

Para  analisar  a  dinâmica  de  ingresso  e  abandono  de  áreas  de  especialização  entre  os  períodos, 
podemos considerar que Ai como o número de áreas em que o Brasil era especializado no período 
inicial,  Af  o  número  de  áreas  no  qual  era  especializado  no  período  final,  e  Aif  as  áreas  que  a 
especialização ocorreu em ambos os períodos, para estimar um índice de persistência definido como 
ܫܲ = ܣ௜௙ ܣ௧߼ , e um índice de mobilidade estimado por ܫܯ = 1 − ܫܲ, assumindo que ܣ௧ = ܣ௜௙ +
ܣ௜ + ܣ௙. Ambos os índices variam entre 0 e 1 e caso o IP seja igual a 0 e o IM igual a 1 significa 
que o país perdeu todas as especializações que havia criado no início do período. Do contrário, se 
registrou  um  IP  igual  a  1  e  um  IM  igual  a  0  significa  que  ele  manteve  a  mesma  estrutura  de 
especialização que verificou no início do período.  

Deste modo, entre os períodos analisados, o Brasil registrou um índice de persistência de 0,5625 e 
consequentemente um índice de mobilidade de 0,4375 e foi capaz de sustentar máxima persistência 
apenas  nos  setores  Gerenciamento  de  Resíduo  e  Agricultura.  Contribuíram  para  uma  elevada 
mobilidade  os  setores  Energia  Alternativa,  Transporte,  Conservação  de  Energia  e  Aspectos 
Administrativos, Regulatórios e Design. 

Para uma maior compreensão dos níveis de persistência, testamos em que medida a especialização 
tecnológica  alcançada  se  relaciona  com  o  crescimento  da  sua  quota  de  participação.  Para  tanto, 
calculamos os coeficientes de correlação da VTR dos períodos inicial e final com a taxa de variação 
da participação do total de patentes por cada área (∆݌௜௝). Essa correlação revela a proximidade da 
vantagem  tecnológica  com  a  variação  na  sua  participação  no  total  de  patentes.  Enquanto  uma 
correlação  positiva  entre  aumento  na  participação  e  vantagem  final  significa  que  a  trajetória  da 
atividade  inovadora  determina  a  especialização,  a  correlação  positiva  entre  o  aumento  da 
participação e a vantagem inicial indica um determinismo na direção da mudança tecnológica, ou 
seja, a existência de persistência (Urraca-Ruiz, 2008). 

11 

Tabela 3: Coeficientes de correlação entre VTR inicial e final e ∆݌௜௝ entre períodos. 

Setores 

Coeficientes de Correlação 

ࢂࢀࡾ૚ૢૡૠି૚ૢૢૡ − ∆࢖࢏࢐ 

ࢂࢀࡾ૚ૢૢૢି૛૙૚૙ − ∆࢖࢏࢐ 

1. Energias Alternativas 
2. Transportes 
3. Conservação de Energia 
4. Gerenciamento de Resíduos 
5. Agricultura 
6. Aspectos Administrativos, Regulatórios e Design 
7. Energia Nuclear 
Fonte: Patstat/EPO (2012) e Badep/INPI (2013). Elaborado pelo autor. 

0,0895 
-0,0005 
-0,5308 
-0,6185 
-0,4903 
0,0000 
0,0000 

-0,0492 
0,1077 
0,1916 
-0,5752 
0,8006 
0,5000 
0,0000 

A partir dos resultados apresentados na tabela 3, temos que em quatro dos sete setores a vantagem 
final  se  relaciona  positivamente  com  o  crescimento  da  sua  participação  (∆݌௜௝),  sendo  que  esse 
coeficiente  é  particularmente  elevado  no  setor  Agricultura.  Nesses  setores,  o  crescimento  da  sua 
participação determinou as vantagens alcançadas no período final. Por outro lado, o setor Energias 
Alternativas foi o único em que o crescimento desta participação esteve positivamente relacionado 
com a sua vantagem no período inicial, o que nos permite concluir que nesse setor a cumulatividade 
é  um  importante  fator  explicativo.  Na  próxima  seção  buscamos  uma  maior  compreensão  da 
dinâmica de depósitos internacionais realizados por residentes a partir das análises de decomposição 
estrutural. 

5  A dinâmica internacional e o desempenho brasileiro 

A partir desta seção, analisamos a posição brasileira frente às transformações ocorridas na dinâmica 
internacional de patenteamento em tecnologias para mitigação das mudanças climáticas. De modo 
agregado, o número absoluto de patentes mundiais com campos técnicos relacionados à mitigação 
das mudanças climáticas cresceu 95,6% entre os períodos analisados, entretanto a sua participação 
no total de depósitos se manteve relativamente estável ao longo dos anos, como é apresentado no 
gráfico 1. 

Gráfico1: Participação percentual de patentes de mitigação das mudanças climáticas no total 1987-2010. 

9,0

8,0

7,0

6,0

5,0

4,0

3,0

2,0

1,0

0,0

Fonte: Patstat/EPO (2012). Elaborado pelo autor. 

 

12 

O depósito de patentes neste grupo de tecnologias no âmbito internacional tem forte concentração e 
é realizado majoritariamente por Estado Unidos, Alemanha e Japão, que representaram 69,6% do 
total  mundial.  Resultado  equivalente  foi  encontrado  por  Dechezleprêtre  et  al.,  (2011)  que  ao 
examinar  patentes  depositadas  em  13  campos  tecnológicos  relacionados  às  mudanças  climáticas 
mostrou que as mesmas nações representam dois terços de todo o esforço mundial.  

Para além destes resultados, importantes mudanças foram observadas no período recente, a julgar 
pelo  fato  de  todos  os  cinco  maiores  patenteadores,  com  exceção  do  Japão,  terem  diminuído  sua 
participação no total de patentes mundiais. Essa dinâmica pode ser melhor compreendida a partir do 
aumento da quota de diversos países, a destacar países como Coreia do Sul, Taiwan, Rússia, China 
e Brasil.  

Para  interpretar  os  fatores  responsáveis  pela  variação  na  participação  na  atividade  inventiva, 
aplicamos o método empírico decomposição estrutural que sistematiza esses resultados em termos 
de quatro efeitos principais. Os resultados são apresentados na Tabela 4.  

Tabela 4: Decomposição estrutural por setores e áreas entre 1987-1998 e 1999-2010. 

࢖࢏࢐ (%) 

Efeitos  

Cod 

Países 

1987-
1998 

1999-
2010 

Tech 
change 

Tech 
share 

Structural 

tech 

Adaption 

Tech 
growth 

Tech 

stagnation 

US  Estados Unidos 
DE  Alemanha 
JP 
Japão 
FR  França 
GB  Reino Unido 
KR  Coreia do Sul 
TW  Taiwan 
RU  Rússia 
CN  China 
BR  Brasil 
Fonte: Patstat/EPO (2012). Elaborado pelo autor. 

30,55 
25,39 
14,14 
5,63 
5,02 
0,28 
0,14 
0,09 
0,06 
0,05 

22,87 
25,32 
21,17 
4,66 
3,25 
2,27 
0,49 
0,13 
0,46 
0,09 

-25,16 
-0,27 
49,68 
-17,24 
-35,25 
711,81 
261,49 
49,14 
692,54 
88,89 

0,41 
-0,01 
-1,53 
0,25 
-11,43 
39,95 
286,08 
199,88 
21,16 
91,43 

-1,56 
0,01 
4,30 
-0,11 
6,33 
14,96 
343,88 
19,40 
11,39 
-8,52 

-16,16 
-0,25 
11,19 
-5,40 
0,65 
499,79 
-56,01 
-38,47 
598,37 
-10,29 

-7,85 
-0,03 
35,72 
-11,98 
-30,80 
157,11 
-312,46 
-131,67 
61,61 
16,27 

Segundo essa análise, a perda de participações das principais nações no total de patentes é explicada 
pelo efeito  Technology  adaptation, que para Alemanha e Estados Unidos significou a entrada em 
áreas com baixo crescimento e para França e Reino Unido a saída de áreas com alto crescimento. O 
aumento  da  participação  obsevada  no  Japão  também  é  justificado  pelo  efeito  adaptation,  mas 
seguindo  uma  tendência  contrária,  já  que  o  país  abandonou  áreas  com  baixo  crescimento  e 
ingressou em setores com maior crescimento. 

Para  as  demais  nações,  podemos  observar  um  comportamento  fast  followers  que  resultou  em  um 
rápido crescimento da sua quota no total de patentes depositadas entre os períodos. Em países como 
China e Coreia do Sul o crescimento da sua participação é explicado principalmente pelo ingresso 
em  áreas  com  alto  crescimento  e  em  menor  parte  pelo  abandono  das  que  registram  baixo 
crescimento. 

Para Rússia e Taiwan, o efeito  Technology  share, assumindo que o peso das áreas é constante no 
período inicial, é um importante fator explicativo do aumento das suas quotas de participação. Em 
Taiwan  destaca-se  o  forte  efeito  Structural  technology  que  explica  os  ganhos  na  participação  em 
patenteamento pelo correto padrão de especialização no período inicial. 

13 

No Brasil, um maior desempenho dos seus residentes resultou no aumento absoluto da quantidade 
de  patentes  e  no  aumento  de  88,89%  da  sua  quota  entre  os  períodos.  Esse  aumento  pode  ser 
explicado  principalmente  pelo  maior  dinamismo  da  sua  atividade  patenteadora,  verificado  pelo 
efeito  Technology  share.  Para  composição  desse  efeito  foram  fundamentais  os  resultados 
alcançados nos setores Energias Alternativas e Agricultura.  

Entretanto,  o  país  deixou  de  crescer  ainda  mais  a  sua  participação  por  não  registrar  um  correto 
padrão de especialização no período inicial, dado seu efeito Structural technology ter sido negativo. 
Contribuiu  para  esse  desempenho  a  forte  participação  do  setor  Gerenciamento  de  Resíduo  que 
perdeu participação global entre os períodos analisados.  

Outra explicação para esse resultado é dado pelo efeito  Technology  adaptation que foi positivo e 
significa que o abandono de áreas com baixo crescimento no setor Gerenciamento de Resíduos foi 
suficiente para compensar o ingresso em áreas estagnadas nos setores Transporte e Conservação de 
Energia.  

6  Considerações Finais 

Este artigo teve como objetivo investigar as transformações na estrutura tecnológica brasileira em 
áreas com potencial para mitigação das mudanças climáticas entre os períodos 1987-1998 e 1999-
2010. A partir de um conjunto de dados originais com patentes em 39 áreas relacionadas  a essas 
tecnologias,  avaliamos  a  evolução  da  sua  especialização  tecnológica  a  partir  do  método  de 
estimação  de  vantagens  tecnológicas  relativas  e  analisamos  seu  desempenho  em  comparação  a 
países selecionados com a aplicação do método de decomposição estrutural. 

As tecnologias de mitigação das mudanças climáticas constituem um amplo conjunto de áreas que, 
divididas em setores, passaram por importantes transformações nos anos subsequentes ao Protocolo 
de  Kyoto.  O  surgimento  de  oportunidades  emergentes  e  a  maior  demanda  por  essas  tecnologias 
tiveram como resultando o aumento da participação setorial no total de patentes da maior parte das 
áreas estudadas, que também é consequência da busca por maiores níveis de apropriabilidade.  

No caso do Brasil, o aumento na participação no total de depósitos de patentes vai ao encontro da 
tendência internacional observada, já que o país registrou um crescimento da sua especialização na 
maioria dos setores, o que pode indicar um maior esforço inventivo dos seus residentes ou ainda o 
interesse de não residentes em proteger suas invenções localmente, considerando que o país se torna 
um  mercado  relevante  para  diversas  tecnologias.  Também  foi  constatado  que  o  país  apresenta 
baixos  índices  de  persistência  inovativa  na  maioria  dos  setores  com  significativa  dependência  de 
trajetória e apenas no setor Energias Alternativas existem indícios de cumulativade. 

Caso considerarmos os depósitos realizados por residentes no EPO, veremos que o Brasil cresceu 
em 88,89% a sua quota de participação. A aplicação do método de decomposição estrutural revelou 
que  esse  aumento  se  deveu  principalmente  ao  maior  dinamismo  da  sua  atividade  patenteadora, 
verificado pelo efeito  Technology  share. Por outro lado, um efeito  Structural  technology negativo 
nos  mostrou  que  o  país  teve  seu  crescimento  limitado  por  não  dispor  de  um  correto  padrão  de 
especialização  no  período  inicial.  Da  mesma  forma  a  explicação  dada  pelo  efeito  positivo  do 
Technology adaptation nos mostrou que o movimento de ingresso em áreas com baixo crescimento 
foi mais do que compensado pela saída de áreas igualmente estagnadas. 

Sem a tentativa de exaurir o tema, os resultados encontrados nos remetem a novas questões como o 
efeito da distinção da residência do inventor na estimação das vantagens tecnológicas relativas e as 
14 

razões que levam a um baixo grau de persistência e alta dependência de trajetória nesses setores. 
Como  apresentado  pela  literatura,  as  explicações  para  a  persistência  podem  ser  encontradas  nos 
níveis  de  gastos  em  P&D,  na  concentração  em  inovação  de  produto,  no  tamanho  das  firmas  ou 
ainda pela própria hipótese da dupla externalidade destas tecnologias, e essas questões representam 
indicações para trabalhos futuros e os desdobramentos para uma próxima etapa desta pesquisa. 

7  Bibiografia 

Albuquerque,  E.  M.  2000.  Domestic  patents  and  developing  countries:  arguments  for  their  study 
and data from Brazil (1980-1995). Research Policy, vol. 29, n. 9, p. 1.047–1.060. 
Antonelli,  C.;  Crespi,  F.;  Scellato,  G.  2012.  Inside  innovation  persistence:  New  evidence  from 
Italian micro-data. Structural Change and Economic Dynamics, vol. 23, pp. 341–353. 
Archibugi,  D.,  Pianta,  M.  1992.  Specialisation  and  size  of  technological  activities  in  industrial 
countries: the analysis of patent data. Research Policy, vol. 21, pp. 79–93. 
______.  1994.  Aggregate  convergence  and  sectoral  specialization  in  innovation.  Journal  of 
Evolutionary Economics . Vol. 4, Issue 1, pp. 17–33. 
Archibugi,  D.;  Filippetti,  A.;  Frenz,  M.  2013.  Economic  crisis  and  innovation:  Is  destruction 
prevailing over accumulation? Research Policy, vol. 42, pp. 303–314. 
Arrow K.; Cohen L.; David P.; Hahn.; Robert W.; Kolstad C.; Lane L.; Montgomery D.; Nelson R. 
R.;  Noll,  R.;  Smith  A.  E.  2009.  A  Statement  on  the  Appropriate  Role  for  Research  and 
Development in Climate Policy, The Economist’s Voice, De Gruyter, vol. 6(1), pp. 1–4. 
Balassa, B. 1965. Trade liberalisation and revealed comparative advantage. The Manchester School 
of Economic and Social Studies, n. 33. 
Bayer, P.; Dolan, L.; Urpelainen, J. 2013. Global patterns of renewable energy innovation, 1990–
2009. Energy for Sustainable Development, vol. 17, pp. 288–295.  
Beise,  M.;  Rennings,  K.  2005.  Lead  markets  and  regulation:  a  framework  for  analyzing  the 
international diffusion of environmental innovations. Ecological Economics. vol. 52, pp. 5–17. 
Belin  J.;  Horbach  J.;  Oltra,  V.  2011.  Determinants  and  Specificities  of  Eco-innovations  –  An 
Econometric  Analysis  for  the  French  and  German  Industry  based  on  the  Community  Innovation 
Survey”, Cahiers du GREThA, n. 2011–17. 
Berrone, P.; Fosfuri, A.; Gelabert,  L.; Gomez-Mejia,  L. 2013. Necessity  as the mother of ‘green’ 
inventions:  Institutional  pressures  and  environmental  innovations.  Strategic  Management  Journal. 
vol. 34, pp. 891–909. 
Blind, K.; Petersen, S.; Rauber, J. 2013. Is Strategic Patenting still in vogue? A Reassessment of 
Motives to Patent a Decade after the Patent Peak. DRUID Academy, Aalborg. 
Blind,  K.;  Thumm,  N.  2004.  Interrelation  between  patenting  and  standardisation  strategies: 
empirical evidence and policy implications. Research Policy, vol. 33(10), pp. 1583–1598 
Brunnermeier,  S.B.;  Cohen,  M.A.  2003.  Determinants  of  environmental  innovation  in  US 
manufacturing industries. Journal of Environmental Economics and Management, vol. 45. pp. 278–
293. 
Cantwell,  J.,  Andersen,  B.,  1996.  A  statistical  analysis  of  corporate  technological  leadership 
historically. Economics of Innovation and New Technology. vol. 4, pp. 211–234. 
Cefis, E.; Orsenigo, L. 2001. The persistence of innovative activities A cross-countries and cross-

15 

sectors comparative analysis. Research Policy. vol. 30, pp. 1139–1158. 
Cefis,  H.  2003.  Is  there  persistence  in  innovative  activities?  International  Journal  of  Industrial 
Organization. vol. 21, pp. 489–515. 
Cohen, W.M.; Nelson, R.R.; Walsh, J.P. 2000. Protecting their intellectual assets: Appropriability 
conditions and why U.S. manufacturing firms patent (or not). NBER Working Paper No. 7552. 
Costantini,  V.;  Mazzanti  M.;  Montini,  A.  2013.  Environmental  performance,  innovation  and 
spillovers. Evidence from a regional NAMEA. Ecological Economics. Vol. 89, pp. 101–114 
Dechezleprêtre,  A.,  2013.  Fast-tracking  “green”  patent  applications:  an  empirical  analysis. 
Grantham Research Institute on Climate Change and the Environment. Working Papers, 107. 
Dechezleprêtre,  A.;  Glachant,  M.;  Hascic,  I.;  Johnstone,  N.;  Ménière,  Y.,  2011. Invention  and 
Transfer of Climate Change Mitigation Technologies: A Global Analysis. Review of Environmental 
Economics and Policy. vol. 5(1), pp. 109 – 130 
Dernis, H.; Guellec, D.; van Pottelsberghe de la Potterie, B. 2001. Using patent counts for cross-
country comparisons of technology output. The STI Review. vol. 27, pp. 129–46. 
Faber, A.; Frenken, K. 2009. Models in evolutionary economics and environmental policy: Towards 
an  evolutionary  environmental  economics.  Technological  Forecasting  and  Social  Change,  vol. 
76(4), pp. 462-470. 
Fagerberg,  J.;  Sollie,  G.  1987.  The  method  of  constant-market-shares  analysis  reconsidered. 
Applied Economics. vol. 19, pp. 1571–1585. 
Ghisetti,  C.;  Quatraro  F.  2013.  Beyond  inducement  in  climate  change:  Does  environmental 
performance  spur  environmental  technologies?  A  regional  analysis  of  cross-sectoral  differences. 
Ecological Economics. vol. 96, pp. 99–113. 
Griliches,  Z.  1990.  Patent  statistics  as  economic  indicators:  A  survey,  Journal  of  Economic 
Literature. vol. 28(4) , pp. 1661–1707. 
Grupp, H.; Schomach, U. 1999. Patent statistics in the age of globalization: new legal procedures, 
new analytical methods, new economic interpretation. Research Policy, v. 28, pp. 377-396. 
Horbach, J. 2008. Determinants of environmental innovation – New evidence from German Panel 
Data Source. Research Policy, v. 37, n. 1, pp.163-173. 
Horbach,  J.;  Rammer,  C.;  Rennings,  K.  2012.  Determinants  of  eco-innovations  by  type  of 
environmental  impact  —  The  role  of  regulatory  push/pull,  technology  push  and  market  pull. 
Ecological Economics, vol. 78, pp. 112–122. 
Huang, H.; Miozzo, M. 2003. Patterns of technological specialisation in Latin American and East 
Asian  countries:  an  analysis  of  patents  and  trade  flows.  Economics  of  Innovation  and  New 
Technology. Vol. 13(7), pp. 615–653.  
Jaffe,  A.;  Palmer,  K.  1997.  Environmental  Regulation  and  Innovation:  A  Panel  Data  Study.  The 
Review of Economics and Statistics, Vol. 79, No. 4. pp. 610-619 
Jungmittag,  A.  2004.  Innovations,  technological  specialisation  and  economic  growth  in  the  EU. 
International Economics and Economic Policy. vol. 1, pp. 247–273. 
Kemp, R.; Pearson, P. 2008. Final report MEI project about measuring eco-innovation. Maastricht. 
www.merit.unu.edu/MEI2008. 
Kesidou, E.; Demirel, P. 2012. On the drivers of eco-innovations: Empirical evidence from the UK. 
Research Policy. vol. 41, pp. 862– 870. 

16 

international 

technological 

Klevorick, A.K.; Levin, R.C.; Nelson, R.R.; Winter, S.G. 1995. On the sources and significance of 
inter-industry differences in technological opportunities. Research Policy, vol.24, pp.185-205. 
Laursen, K. 1999. The impact of technological opportunity on the dynamics of trade performance. 
Structural Change and Economic Dynamics, vol. 10, pp. 341-357. 
Malerba,  F.;  Orsenigo,  L.  1996.  Schumpeterian  patterns  of  innovation  are  technology-specific. 
Research Policy. vol. 25, pp. 451-478 
Malerba, F.; Orsenigo, L.; Peretto, P. 1997. Persistence of innovative activities, sectoral patterns of 
innovation  and  international  technological  specialization.  International  Journal  of  Industrial 
Organization, vol. 15, pp. 801-826. 
Malerba,  F;  Montobbio,  F.  2003.  Exploring  factors  affecting 
specialization. Journal of Evolutionary Economics, vol. 13, pp. 411-434. 
Mancusi, M.L. 2001. International technological specialization in industrial countries: patterns and 
dynamics. Weltwirtschaftliches Archiv, vol. 137, n. 4, pp. 593-621. 
______.  2003.  Geographical  concentration  and  the  dynamics  of  countries'  specialization  in 
technologies. Economics of Innovation and New Technology, vol. 12(3), pp. 269–291.  
Marin, G. 2014. Do eco-innovations harm productivity growth through crowding out? Results of an 
extended CDM model for Italy. Research Policy. vol. 43, pp. 301– 317 
Meliciani,  V.  2002.  The  impact  of  technological  specialisation  on  national  performance  in  a 
balance-of-payments-constrained  growth  model. Structural  Change  and  Economic  Dynamics.  vol. 
13, pp. 101–118 
Montobbio,  F.;  Rampa,  F.  2005.  The  Impact  of  Technology  and  Structural  Change  on  Export 
Performance in Nine Developing Countries. World Development. vol. 33, No. 4, pp. 527–547 
Mowery, D.C.; Nelson, R.R.; Martin, B.R. 2010. Technology policy and global warming: Why new 
policy models are needed (or why putting new wine in old bottles won't work). Research Policy.vol. 
39(8), pp. 1011-1023. 
Nelson,  R.R.,  Wolff,  E.N.,  1997.  Factors  behind  cross-industry  differences  in  technical  progress. 
Structural Change and Economic Dynamics. vol. 8, pp. 205–220. 
OECD. 2009. OECD Patent Statistics Manual. ISBN 978-92-64-05412-7, OECD, Paris. 
Oltra,  V.;  Jean,  M.S.  2009.  Sectoral  systems  of  environmental  innovation:  An  application  to  the 
French automotive industry. Technological Forecasting & Social Change. vol. 76, pp. 567–583. 
Picci, L.; Savorelli, L. 2013. The Technological Specialization of Countries: An Analysis of Patent 
Data. School of Economics and Finance Discussion Paper, nº. 1301. 
Porter, M. E. 1991. America's Green Strategy. Scientific American, 168. 
Porter,  M.  E.;  van  der  Linde,  C.  1995.  Green  and  Competitive:  Breaking  the  Stalemate.  Harvard 
Business Review. vol. 73(5), pp. 120-133. 
Porto, G.; Kannebley, S.; Baroni, J.; Romano, A. 2012. Rotas Tecnológicas e Sistemas de Inovação 
(Relatório Final). Economia de Baixo Carbono: Avaliação de Impactos de Restrições e Perspectivas 
Tecnológicas. Ribeirão Preto-SP. 
Pujari,  D.  2006.  Eco-innovation  and  new  product  development:  understanding  the  influences  on 
market performance. Technovation. vol. 26, pp. 76–85. 
Queiroz, J. M.; Podcameni, M.V.B. 2014. Estratégia inovativa das firmas brasileiras: convergência 
ou divergência com as questões ambientais? Revista Brasileira de Inovação, Campinas (SP). vol. 13 
17 

(1), pp. 187-224. 
Rennings,  K.  2000.  Redefining  innovation:  eco-innovation  research  and  the  contribution  from 
ecological economics. Ecological Economics, vol. 32, pp. 319-332. 
Schumpeter,  J.  A.  1988.  Teoria  do  Desenvolvimento  Econômico:  uma  investigação  sobre  lucros, 
capital, crédito, juro e o ciclo econômico. 3a. ed., São Paulo: Nova Cultural. 
______. 1984. Capitalismo, Socialismo e Democracia. Rio de Janeiro: Zahar, 1984. 
Soete, L. 1987. The impact of technological innovation on international trade patterns: the evidence 
reconsidered. Research Policy, vol. 16(2–4), pp. 101–130. 
Stern,  N.  2007.  The  economics  of  climate  change:  the  stern  review.  Cambridge:  Cambridge 
University Press, 2007. 
Stucki,  T.;  Woerter,  M.,  2012.  Determinants  of  Green  Innovation:  The  Impact  of  Internal  and 
External Knowledge. KOF Working papers 12-314, KOF Swiss Economic Institute, ETH Zurich. 
Uchida,  Y.;  Cook,  P.  2005.  The  Transformation  of  Competitive  Advantage  in  East  Asia:  An 
Analysis of Technological and Trade Specialization. World Development. vol. 33, n. 5, pp. 701–
728. 
Urraca-Ruiz,  A.  2008.  Persistência  versus  mudança  estrutural  da  especialização  tecnológica  do 
Brasil. Economia e Sociedade, Campinas, v.17, n.3 (34), pp. 403-427. 

______.  2013.  The  ‘technological’  dimension  of  structural  change  undermarket  integration. 
Structural Change and Economic Dynamics, vol. 27, pp. 1– 18. 

Urraca-Ruiz,  A.;  Durán-Romero,  G.,  2013.  World  Competences  Capture  by  Multinationals  in 
Environmental  Technologies.  Transnational  Corporations  Review.  Ottawa  United  Learning 
Academy. vol. 5(4), pp. 37-53. 
Van  Zeebroeck,  V.;  Potterie,  B.  V.  P.;  Han,  W.  2006.  Issues  in  measuring  the  degree  of 
technological specialisation with patent data. Scientometrics, Vol. 66, n. 3, pp. 481–492. 
Wagner,  M.  2007.  On  the  relationship  between  environmental  management,  environmental 
innovation  and  patenting:  Evidence  from  German  manufacturing  firms.  Research  Policy.  vol.  36, 
pp. 1587–1602. 
 

 

18 

