ELASTICIDADE DA DEMANDA POR GASOLINA NO BRASIL E O USO DA 

TECNOLOGIA FLEX FUEL NO PERÍODO 2001-2012 

 
Eduardo Pimentel Sant Anna 
Universidade Candido Mendes – MEE 
Júlio Cesar Albuquerque Bastos 
Universidade Federal Fluminense – UFF 
 

Resumo 

Esse artigo analisa o comportamento da demanda por gasolina no Brasil e o impacto do 
uso do álcool como combustível substituto para o período de Jul/2001 à  Dez/2012. No 
Brasil,  a  maior  parte  do  petróleo  consumido  é  utilizada  pelo  setor  de  transportes, 
principalmente pela frota de veículos leves. Por este motivo, fica clara a necessidade de 
se  estudar  mais  detalhadamente  a  demanda  de  gasolina  e  o  grau  de  substitução  do 
álcool,  principalmente  após  a  entrada  dos  veículos  flex-fuel  no  mercado  brasileiro.  O 
artigo  contribui  para  literatura,  uma  vez  que  demonstra  que  a  partir  da  entrada  dos 
veículos  flex-fuel,  a  elasticidade  preço-demanda  da  gasolina  alterou-se.  Com  a 
finalidade  de  fornecer  evidências  empíricas,  o  artigo  apresenta  uma  análise 
econométrica  para  o  Brasil,  utilizando  mínimos  quadrados  ordinários  (OLS),  método 
generalizado  dos  momentos  (GMM)  e  vetor  autoregressivo  (VAR).  Os  resultados 
sugerem  que  a  elasticidade  preço  demanda  da  gasolina  passou  de  inelástica  antes  da 
entrada  no  mercado  de  veículos  com  tecnologia  flex-fuel,  para  elástica  após  esse 
período. 
 

Palavras-chave: Elasticidade, Consumo Gasolina, Flex Fuel, Álcool 

 

Abstract 

This  article  analyzes  the  behavior  of  demand  for  gasoline  in  Brazil  and  the  impact  of 
alcohol use  as a  fuel substitute for the period Jul/2001 to Dec/2012.  In  Brazil most of 
the  oil  consumed  is  used  by  the  transport  sector,  especially  for  the  light  vehicle  fleet. 
For  this  reason,  there  is  a  clear  need  to  further  study  the  demand  for  gasoline  and  the 
degree  of  alcohol  replacement,  especially  after  the  entry  of  flex-fuel  vehicles  in  the 
Brazilian market. The paper contributes to the literature, since it shows that the entry of 
flex-fuel  vehicles-price  elasticity  of  gasoline  demand  has  changed.  The  empirical 
evidence, the paper presents an econometric  analysis  for  Brazil, ordinary  least  squares 
(OLS), generalized method of moments (GMM) and vector autoregression (VAR) using. 
The results suggest  that  the price elasticity of  gasoline demand inelastic passed before 
entry into the market of vehicles with flex-fuel technology for elastic thereafter. 

 

Key words: Elasticity, Gasoline Consumption, Flex-Fuel, Alcohol 

 

JEL Classification: D00, D03, D10 

 

Área 8: Microeconomia, Métodos Quantitativos e Finanças 

 

1   Introdução 

 
Muitos são os motivos que vem despertando o interesse pelo estudo da demanda 
de gasolina no Brasil. Dentre eles, podemos destacar o aumento crescente do consumo 
visto  nos  últimos  anos,  assim  como  a  política  de  preços  adotada  pelo  governo  no 
mercado interno. 

Segundo  a  Agência  Internacional  de  Energia  (AIE),  o  setor  de  transportes  já 
representa hoje, mais da metade do consumo total de petróleo no mundo. Este cenário 
está  particularmente  ligado  ao  crescimento  do  consumo  nos  países  emergentes, 
principalmente China, Índia e Oriente Médio. 
 
No  Brasil,  segundo  o  balanço  energético  2012  da  empresa  de  Pesquisa 
Energética,  a  maior  parte  do  petróleo  consumido  também  é  utilizada  no  setor  de 
transportes, principalmente pela frota de veículos leves, sendo que a gasolina contribui 
com 28,2% do consumo do setor. 

Conforme  divulgado  pelo  Sindicato  Nacional  das  Empresas  Distribuidoras  de 
Combustíveis e de Lubrificantes – SINDICOM (2012), o consumo de gasolina no Brasil 
apresentou uma alta de 12,2% em relação ao consumo de 2011, já o consumo de álcool 
hidratado no país caiu 10,4% em 2012 em relação ao consumo de 2011. 

No Brasil, principalmente durante as décadas de 70 e 80, quando os preços dos 
combustíveis  tornaram-se  bastante  elevados,  o  governo  buscou  por  soluções  que 
reduzissem a dependência do petróleo importado e de seus derivados. A mais relevante 
foi a criação do PNA (Programa Nacional do Álcool) em 1975, com o objetivo de criar 
um  mercado  adicional  para  os  produtores  de  açúcar,  utilizando  o  álcool  como 
combustível complementar e/ou substituto para a gasolina. 
 
Após ser renomeado para Proálcool, o programa do governo atingiu o sucesso na 
primeira  metade  da  década  de  80,  quando  em  torno  de  90%  dos  veículos  leves 
produzidos eram movidos a álcool. Neste período foi possível observar um declínio no 
consumo de gasolina e em contrapartida um aumento do consumo de álcool hidratado, 
indicando  um  certo  grau  de  substituição  entre  esses  combustíveis.  O  caso  inverso 
aconteceu  a  partir  de  1987  com  a  crise  do  Proálcool,  que  causou  desabastecimento, 
levando o consumidor a repensar a opção por este tipo de combustível. 
Com a introdução da tecnologia flex-fuel1 feita pela indústria automotiva a partir 
 
de  2003,  as  vendas  de  veículos  novos  movidos  a  gasolina  praticamente  foram 
substituídas pelas dos novos veículos bicombustível, que em 2006 atingiram a marca de 
70%  do  total  vendido,  gerando  um  novo  impulso  no  consumo  do  álcool.  A  nova 
tecnologia  quebrou  a  barreira  que  existia  para  o  consumidor,  proporcionando  uma 
grande  flexibilidade  na  escolha  dos  combustíveis.  Em  termos  econômicos,  esta 
facilidade  de  substituição  entre  os  dois  combustíveis  termina  afetando  as  elasticidades 
da demanda de gasolina no Brasil.  
 
Sendo  assim,  este  artigo  tem  o  objetivo  de  analizar  mais  detalhadamente  a 
demanda de gasolina no Brasil ao longo do período de Jul/2001 a Dez/2012, utilizando 
como indicadores a elasticidade-preço da demanda por gasolina e a elasticidade do nível 
de  crédito  concedido  a  pessoa  física.  Além  disso,  será  utilizada  a  elasticidade-preço 
cruzada entre o álcool e a gasolina, para analisar o efeito substituição causado pelo uso 
do álcool como combustível teoricamente substituto da gasolina.  

                                                 
1  Tecnologia  utilizada  em  motores  de  combustão  interna  a  quatro  tempos  (Ciclo  Otto)  que  tem  a 
capacidade de funcionar com mais de um tipo de combustível, misturados no mesmo tanque e queimados 
na câmara de combustão simultaneamente. 
 

Esse artigo está organizado em 4 seções: além dessa introdução, na seção 2 são 
apresentados trabalhos com evidências empíricas relativas ao consumo de combustíveis 
abordados  por  autores  nacionais  e  estrangeiros  que  realizaram  estudos  dentro  da  linha 
de  investigação  semelhante  à  empregada  no  presente  artigo.  Na  seção  3  são 
apresentadas  evidências  empíricas  para  o  caso  Brasil,  com  o  objetivo  principal  de  se 
estimar  a  elasticidade  preço  demanda  para  gasolina,  preço  cruzado  da  demanda  para 
consumo de gasolina e álcool, em três períodos distintos: para todo o período de estudo; 
para  um  período  anterior  à  introdução  da  tecnologia  flex-fuel;  e  para  um  período 
posterior  à  introdução  da  tecnologia  flex-fuel.  Para  tal,  serão  utilizados  métodos  de 
estimação por meio de Mínimos Quadrados Ordinários  (OLS), Método dos Momentos 
Generalizados  (GMM)  e  Vetores  Auto  Regressivos  (VAR).  Na  seção  4  são 
apresentados  os  resultados  e  suas  interpretações,  juntamente  com  as  considerações 
finais do trabalho. 
 

2   Evidências Preliminares 
 
 
De meados da década de 70 em diante, o petróleo consolidou-se como principal 
fonte  energética  de  combustível  líquido  no  Brasil.  A  partir  de  2006  a  demanda  por 
combustíveis sofre uma forte aceleração e, mesmo com a crise internacional iniciada em 
2008, o consumo de gasolina no Brasil cresceu a taxas superiores às do PIB a partir de 
2009.  Esta  distorção  fez  aumentar  o  déficit  na  balança  comercial  de  petróleo  e 
derivados, causado pelo aumento significativo das importações necessárias para atender 
a demanda interna, principalmente de gasolina e diesel. 

Por outro lado, a opção brasileira, pelo uso do etanol na matriz energética como 
alternativa  aos  derivados  de  petróleo,  principalmente  a  gasolina,  levou  o  país  ao 
destaque mundial pelos volumes produzidos e consumidos de álcool hidratado. 

A  partir  de  2003,  a  utilização  da  tecnologia  flex-fuel2  principalmente  nos 
veículos leves, proporcionou novo fôlego ao consumo interno de álcool hidratado, trinta 
anos depois do início do Proálcool. Além disso, o nível elevado dos preços do petróleo 
no mercado internacional elevou o preço da gasolina, incentivando a produção de álcool 
hidratado neste período. 

Com  a  crise  econômica  mundial  de  2008  os  investimentos  que  vinham  sendo 
feitos  no  setor  sucroalcooleiro  foram  paralisados,  afetando  fortemente  a  expansão  da 
produção. No período 2009/2010, o preço elevado do açúcar no mercado internacional 
forçou os produtores a direcionar para a exportação esta commodity, diminuindo assim a 
produção  de  etanol.  Esta  escolha  dos  produtores  causou  uma  alta  descontrolada  no 
preço do álcool hidratado nos períodos de entressafra em 2010 e 2011. 

Segundo o relatório de análise conjuntural da Empresa de Pesquisa Energética – 
EPE (2012), a evolução da demanda de álcool hidratado desde janeiro de 2004, primeiro 
ano  após  a  introdução  dos  veículos  flex  fuel,  até  2009,  mostra  que  o  consumo  cresce 
fortemente com taxas superiores a 30% ao ano e atinge o pico de 1,6 bilhão de litros em 
dezembro  de  2009.  A  partir  de  2010,  o  consumo  cai  apresentando  significativa 
volatilidade e fecha dezembro de 2011 com aproximadamente 1 bilhão de litros. 

A consequência direta da perda de competitividade do etanol foi a de redução no 
consumo  e  a  perda  de  participação  no  volume  total  de  combustíveis  consumidos  pela 
frota nacional. 

                                                 
2 Tecnologia utilizada em motores de combustão interna a quatro tempos (Ciclo Otto) que tem a 
capacidade de funcionar com mais de um tipo de combustível, misturados no mesmo tanque e queimados 
na câmara de combustão simultaneamente 

O mercado de derivados de petróleo brasileiro apresentou mudanças substanciais 
ao longo dos últimos anos, em grande parte devido à necessidade de atender à demanda 
crescente por combustíveis no setor de transporte.  

Se  mantido  o  crescimento  anual  de  8,1%  da  frota  nacional  de  veículos  leves, 
alcançado em 2012, onde 90% são do tipo flex fuel, provavelmente entre 2017 e 2018 a 
frota brasileira será  composta de cerca de 70% a 75% de veículos bi-combustível, que 
poderão consumir em torno de 54 bilhões de litros de álcool hidratado ao ano. 

Observando  que  a  gasolina  apresentava  uma  taxa  de  crescimento  do  consumo 
maior do que outros combustíveis no setor de transportes, Bentzen (1994) desenvolveu 
um  estudo  com  o  objetivo  de  estimar  as  elasticidades  de  curto  e  longo  prazo  para 
demanda  por  gasolina  na  Dinamarca,  no  período  de  1948  a  1991.  Para  tanto,  o  autor 
utilizou-se  de  um  modelo  que  também  toma  como  base  o  estudo  de  Dahl  e  Sterner 
(1991)  e  considerou  a  relação  entre  o  consumo  de  gasolina  per  capta  em  veículos  de 
passageiros;  o  estoque  de  veículos  per  capta;  o  preço  real  da  gasolina;  e  uma  variável 
representando a eficiência dos veículos de passageiros. 

Eltony  e  Mutairi  (1995)  desenvolveram  um  modelo  para  estimar  a  demanda  por 
gasolina no Kuwait no período de 1970-1989. A pesquisa baseou-se no modelo estático 
de Dahl  e Sterner (1991), que considera apenas as variáveis  preço da  gasolina e renda 
do consumidor. Utilizado o método de cointegração e o modelo de correção de erros, os 
autores encontraram uma demanda de gasolina inelástica em relação ao preço, tanto no 
curto quanto no longo prazo. A elasticidade renda da demanda indicou que a variação do 
consumo de gasolina causada pelas mudanças na renda dos consumidores, era maior no 
longo prazo do que no curto prazo. 

No  Brasil,  Alves  e  Bueno  (2003)  utilizaram  as  técnicas  de  cointegração  para 
estimar  a  elasticidade  preço  da  gasolina,  a  elasticidade  preço  cruzada  entre  gasolina  e 
álcool  e  a  elasticidade-renda  da  gasolina  para  o  período  de  1974  a  1999.  Partindo  do 
princípio  que  as  duas  variáveis  mais  importantes  para  definir  a  demanda  por  gasolina 
são a renda da população e o preço do combustível, neste modelo além destas variáveis 
os  autores  utilizaram  o  preço  do  álcool  hidratado  também  como  variável  explicativa. 
Nos  resultados  obtidos,  a  demanda  por  gasolina  no  Brasil  foi  considerada  levemente 
inelástica  no  longo  prazo  e  completamente  inelástica  no  curto  prazo.  A  elasticidade-
renda  se  mostrou  muito  menor  do  que  os  valores  encontrados  em  países  similares. A 
elasticidade  cruzada  entre  álcool  e  gasolina  foi  positiva,  confirmando  que  são 
combustíveis substitutos, embora imperfeitos. 

Burnquist  e  Bacchi  (2002)  desenvolveram  também  um  estudo  cujo  objetivo  foi 
analisar a demanda por gasolina no mercado brasileiro para o período de 1973 a 1998. 
Utilizaram  então  um  modelo  econométrico  básico  que  relacionava  o  consumo  de 
gasolina, o preço e a renda dos consumidores, empregando técnicas de cointegração. O 
modelo  utilizado  foi  baseado  no  que  Ramanathan  (1999)  utilizou  para  determinar  as 
elasticidades de curto e longo prazo para a demanda de gasolina na Índia. Os resultados 
encontrados  sugerem  que  a  demanda  por  gasolina  de  curto  prazo  é  inelástica  para  as 
variações da renda per capta, embora mais elástica no longo prazo, a elasticidade-renda 
segue inelástica com o valor ligeiramente abaixo da unidade. 

Nappo (2007), com o objetivo de estimar a demanda por gasolina no Brasil e suas 
elasticidades-preço e renda, para o período de 1994 a 2006, utilizou-se das técnicas de 
cointegração para verificar a relação de equilíbrio de longo prazo entre as variáveis do 
modelo. Para tanto, utilizou duas equações distintas para estimar a função de demanda 
por gasolina. A primeira, que incluía o preço do álcool hidratado, o preço da gasolina e a 
renda do consumidor, como variáveis explicativas e a segunda que utilizava o preço da 
gasolina, a renda do consumidor e uma variável dummy associada ao preço da gasolina, 

que  tinha  como  objetivo  capturar  possíveis  mudanças  de  comportamento  da  demanda 
por  gasolina  a  partir  de  2003.  Os  resultados  obtidos  pelo  autor,  indicando  que  a 
demanda por gasolina no Brasil era inelástica, tanto em relação a variações nos preços 
deste  combustível,  quanto  em  relação  às  variações  da  renda  dos  consumidores.  A 
variável dummy, utilizada na segunda equação, apresentou um coeficiente em torno de -
0,137, significando dizer que a demanda por gasolina no Brasil tornou-se mais elástica 
partir de 2003, fazendo com que a elasticidade-preço aumentasse de -0,197 para -0,334. 

 
3. Modelo e Evidências para o caso Brasil 
 

Para o estudo de evidências para o caso Brasil será utilizado um modelo em que 
a demanda por gasolina é uma função das variáveis: crédito; preço da gasolina; e preço 
do álcool. 

A  equação  (1)  é  utilizada  nos  modelos  de  análise  pelos  métodos  OLS  e  GMM 

para os três períodos do estudo: 

 

Ln_Cons_Gast = β0 + β1 Ln_Credt + β2 Ln_Pr_gast + β3 Ln_Pr_alct + εt               (1) 

 

A  variável  a  ser  explicada  no  modelo  (Cons_Gast),  é  o  consumo  mensal  de 
gasolina  tipo  C  no  Brasil,  expresso  em  litros.  Estes  dados  foram  disponibilizados  pela 
Superintendência de Planejamento e Pesquisa no sítio da ANP e refletem as vendas de 
gasolina  tipo  C  realizadas  pelas  distribuidoras  dos  derivados  combustíveis  de  petróleo 
em todo o território nacional. As quantidades originalmente expressas em Barris, foram 
convertidas  para  Litro  a  uma  taxa  de  158,99L  por  Barril,  segundo  o  padrão 
estadunidense. 

A  variável  explicativa  Credt,  representa  o  nível  de  crédito  concedido  pelas 
instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional (SFN) ao consumidor no Brasil. 
Estes dados refletem o saldo das operações de crédito das pessoas físicas, destinado aos 
diversos  setores  da  atividade  econômica,  exceto 
financeiros, 
disponibilizados pelo departamento de pesquisas econômicas no sítio do Banco Central 
do Brasil, por meio da série código BC 2050.  

intermediários 

As variáveis explicativas Pr_gast e Pr_alct, representam o preço médio mensal 
da  gasolina  tipo  C  e  o  preço  médio  mensal  do  álcool  hidratado,  respectivamente,  no 
território  nacional.  Estes  dados,  disponibilizados  por  meio  da  pesquisa  de  preços  do 
sítio da ANP3, refletem o preço médio da gasolina tipo C e do álcool hidratado vendido 
ao consumidor final no Brasil pelas distribuidoras de combustíveis. Os valores mensais 
correntes  foram  deflacionados  utilizando  a  série  de  código  4449  -  Índice  Nacional  de 
Preços  ao  Consumidor-Amplo  (IPCA)  -  Preços  monitorados  -  Total  -  Var.  %  mensal, 
disponibilizada pelo  departamento de pesquisas  econômicas no sítio  do  Banco Central 
do Brasil. Foi utilizado o mês de Dezembro de 2012 como referência para os cálculos. 

A fim de melhorar a precisão da análise e facilitar a comparação dos resultados, 
é  feita  uma  avaliação  no  comportamento  da  demanda  por  gasolina  primeiro  para  o 
período total de Jul/2001 a Dez/2012. Em seguida, este período é dividido em dois sub-
períodos,  em  função  da  influência  sofrida  pela  entrada  da  tecnologia  flex  fuel  no 
mercado nacional, conforme pode ser observado na curva de consumo de álcool para o 
período total da pesquisa (Gráfico 1). Esta curva indica um crescimento expressivo no 

                                                 
3 Levantamento de preços e de margens de comercialização de combustíveis, sistema de levantamento de 
preços. Fonte: ANP/Coordenadoria de Defesa da Concorrência . http://www.anp.gov.br/preco/ 
 

consumo  de  álcool  a  partir  de  Jul/2005,  provavelmente  influenciado  pelo  aumento  na 
quantidade dos veículos com tecnologia flex fuel no mercado brasileiro. 

   

Gráfico 1 – Consumo de Álcool  

Consumo de Álcool (metro cúbico) 

120000000 

100000000 

80000000 

60000000 

40000000 

20000000 

0 

2000  2001  2002  2003  2004  2005  2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012 

Fonte: Dados da ANP. Elaboração dos autores. 

 

 
Sendo assim, a fim de analisar melhor o efeito substituição causado pelo uso do 
álcool  como  combustível  alternativo,  utilizaremos  a  equação  (1)  também  para  os 
modelos que irão avaliar o comportamento da demanda de gasolina separadamente para 
o  período  de  Jul/2001  à  Jun/2005  e  para  o  período  de  Jul/2005  à  Dez/2012.  Isto 
possibilitará  uma  avaliação  mais  pontual  e  uma  comparação  mais  precisa  da  demanda 
por gasolina nos dois períodos, ou seja, antes e após a entrada dos veículos flex fuel no 
mercado nacional. 

A primeira condição a ser analisada antes de se aplicar os métodos OLS e GMM 
é verificar se as séries tem raiz unitária. No caso de séries que são não estacionárias, há 
uma alta possibilidade de que os resultados sejam espúrios. Para verificar a presença de 
raiz unitária nas séries foi utilizado o teste de Phillips e Perron (1988) (PP), descrito por 
Hamilton  (1994).  Segundo  Bueno  (2011),  este  teste  faz  uma  correção  não  paramétrica 
do teste de Dickey e Fuller (1979,1981), permitindo que seja consistente mesmo no caso 
de variáveis dependentes defasadas e correlação serial nos resíduos. Neste caso torna-se 
desnecessária  a  especificação  de  um  modelo  suficientemente  autorregressivo  para 
expurgar  a  correlação  serial  dos  resíduos. Assim  como  no  teste ADF,  neste  teste,  se  o 
valor  absoluto  calculado  da  estatística  t  for  maior  que  os  valores  críticos  absolutos  da 
estatística  t  do  teste  PP,  então  a  hipótese  nula  não  é  rejeitada  e  a  série  analisada  é 
considerada estacionária. 
 
Para  testar  a  presença  de  raiz  unitária  nas  séries  temporais  foi  utilizado  o 
software  Eviews  versão  7.1.  Todos  os  testes  foram  realizados  utilizando  o  modelo 
autorregressivo  com  um  intercepto  e  um  termo  de  tendência  linear  temporal.  Para  o 
método  de  estimação  espectral  foi  utilizado  o  default  do  Eviews  (Bartlett  Kernell)  e 
para seleção automática do parâmetro com o número de  Lags, utilizamos o método de 
ajustamento de Newey e West's (1987). 

A Tabela 1 resume os resultados dos testes de raiz unitária para os três períodos 

de análise.  

 
 
 
 
 

Tabela 1 - Resumo dos Testes de Raiz Unitária - PP 

  

Período 2005-2012 

Período 2001-
2012 

Período 2001-
2005 

Ordem de Diferenciação I(X) 

  
Variável 
ln_cons_gas 
I(1) 
ln_cred 
I(1) 
ln_pr_gas 
I(1) 
ln_pr_alc 
I(1) 
Nota: foi utilizado o nível de significância de 1% com intercepto e 
tendência 
para todos os testes. 
Fonte: Estimações dos autores 

I(1) 
I(1) 
I(1) 
I(1) 

I(0) 
I(1) 
I(1) 
I(1) 

  

  

 

 

 
Conforme sugerem os resultados dos testes, todas as variáveis apresentaram uma 
raiz unitária aceitando a hipótese nula ao nível de significância de 1%, quando testadas 
com  um  intercepto  e  um  termo  de  tendência. A  exceção  foi  a  variável  LN_Cons_Gas 
(consumo  de  gasolina)  para  o  sub-período  específico  de  Jul/2001  à  Jun/2005,  que 
rejeitou  a  hipótese  nula  ao  nível  de  significância  de  1%,  provavelmente  por  conta  do 
pequeno número de observações do período (48 observações). Como para os outros dois 
períodos,  o  total  e  o  sub-período  de  Jul/2005  à  Dez/2012,  a  variável  LN_Cons_Gas 
apresentou  raiz  unitária,  esta  variável  será  considerada  não  estacionaria  para  todos  os 
períodos, a fim de se permitir uma comparação entre os períodos da pesquisa.  

Todas  as  variáveis  do  modelo  neste  trabalho  são  consideradas  integradas  de 
ordem  I(1), permitindo a busca por uma relação de cointegração entre as mesmas para 
todos  os  períodos  do  estudo,  uma  vez  que  o  uso  das  variáveis  em  primeira  diferença 
pode  implicar  uma  perda  de  relação  de  longo  prazo  entre  as  variáveis.  Os  resultados 
gerais dos testes de raiz unitária são apresentados no Anexo I. 

Para verificar a existência de cointegração entre as séries foi utilizado o teste de 
Johansen (1988), com base na significância da estimação de max-eigenvalues, conforme 
Anexo II.  Para os três períodos de análise, há pelo menos uma equação de cointegração 
ao  nível  de  significância  de  5%,  rejeitando-se  a  hipótese  nula  de  não-cointegração. 
Portanto,  há  uma  relação  de  equilíbrio  de  longo  prazo  entre  as  variáveis  analisadas  e, 
assim,  as  equações  podem  ser  estimadas  com  a  série  em  nível,  sem  o  problema  de 
regressão espúria. 
 
3.1 Método OLS 
 

Com  a finalidade de se  estimar os parâmetros da equação (1), que representam 
as elasticidades entre variável dependente e variáveis independentes, primeiramente foi 
utilizado o método OLS.  

O estimador OLS é consistente quando os regressores são exógenos e não existe 
multicolinearidade  perfeita;  quando  os  estimadores  são  imparcialmente  lineares;  e 
quando os erros são homoscedásticos e serialmente não correlacionados. Os coeficientes 
das regressões devem ser: não viesados, normalmente distribuídos,  consistentes e  com 
variância mínima. 

 
 
 

A Tabela  2  apresenta  os  resultados  das  regressões  pelo  método  OLS  para  cada 

um dos três períodos do estudo. 
  
Tabela 2 - Resultados para o método 
OLS 

Variáveis 

Explicativas 

Período 2001-
2012 

 

Equação 1 

 
Período 2001-
2005 

Período 2005-
2012 

constante 

 
 
ln_cred 

 
 
ln_pr_gas 

 
 
ln_pr_alc 

21.384* 

[93.250] 

(0.229) 

0.141* 

[15.556] 

(0.009) 

-1.963 

[-12.826] 

(0.153) 

0.800* 

[12.456] 

 
 
F-statistic 
Adj. R2 
Fonte: Estimações dos autores 
 

(0.064) 

321.57 

0.87 

20.105* 

[68.046] 

(0.295) 

0.152* 

[6.105] 

(0.024) 

-0.456* 

[-2.770] 

(0.164) 

-0.008 

[-0.118] 

(0.075) 

17.81 

0.51 

21.252* 

[19.974] 

(1.064) 

0.149* 

[3.165] 

(0.047) 

-2.054* 

[-4.407] 

(0.466) 

1.000* 

[11.226] 

(0.089) 

234.20 

0.88 

 

 

Os  resultados  das  regressões  lineares  utilizando  o  método  OLS  mostraram  que 
todas as variáveis do modelo utilizado nos três períodos do estudo, são estatisticamente 
significantes com exceção da variável LN_Pr_Alc (preço do álcool) para o sub-período 
de Jul/2001  à Jun/2005. Os resultados também  mostram  que os sinais dos coeficientes 
das  variáveis  explicativas  estão  em  conformidade  com  os  valores  esperados,  com 
exceção  novamente  da  variável  LN_Pr_Alc  (preço  do  álcool)  para  o  sub-período  de 
Jul/2001 à Jun/2005.  
Analisando  os  resultados  da  regressão  para  os  valores  do  R_quadrado  ajustado 
 
(Adj. R2), podemos observar que o modelo utilizado apresentou robustez para todos os 
períodos do estudo, com exceção do sub-período de Jul/2001 à Jun/2005, que registrou 
valores  mais  baixos  para  estes  indicadores,  provavelmente  em  função  do  pequeno 
número de observações. Além disso, isso pode ser explicado pelo fato de que antes de 
Jun/2005  ainda  não  era  expressivo  o  número  de  veículos  flex  fuel,  assim  como  o 
consumo do álcool hidratado. 
Após  a  estimação  por  OLS,  foram  feitos  o  teste  de  estabilidade  de  Ramsey 
 
RESET,  e  os  testes  de  diagnóstico  de  resíduos  (teste  LM  para  autocorrelação,  teste 
ARCH LM para heterocedasticidade condicional e teste Jarque-Bera para verificar se os 
resíduos são normalmente distribuídos) referente aos três períodos. Os resultados estão 
no Anexo III. 

Para os resultados do teste de normalidade, somente no sub-período de Jul/2001 
à  Jun/2005,  foi  rejeitada  a  hipótese  nula,  indicando  a  não  normalidade.  De  fato,  a  não 
rejeição não indica normalidade, indica apenas que o terceiro e o quarto momentos  da 
distribuição empírica coincidem com os da normal. 

 

 
Os resultados apresentados pelos testes LM e ARCH-LM, indicam a presença de 
correlação e heterocedasticidade para todos os períodos. Além disso, podemos observar 
a presença de não linearidade no resultado do teste Ramsey RESET. 

Segundo  apontado  por  Wooldridge  (2001),  este  comportamento  é  comum  em 
modelos utilizando séries temporais. Sendo assim, utilizamos a seguir o método GMM, 
que segundo Hansen (1982) propicia maior consistência aos  estimadores  da regressão, 
elevando a robustez da análise. 
 
3.2 Método GMM 
 

O método generalizado dos momentos é uma forma de estimação bastante geral, 
conforme descrito por Hansen (1982). O autor demonstrou as propriedades assintóticas 
desse  estimador  no  caso  não  linear.  Sua  contribuição  é  importante,  porque  o  método 
permite a estimação de modelos de expectativas racionais de uma forma bastante direta. 
Segundo  Bueno  (2011),  o  método  GMM  permite  eliminar  hipóteses  bastante 
fortes  a  respeito  da  distribuição,  ao  mesmo  tempo  em  que  pode  ser  aplicado  em  uma 
enorme família de problemas econômicos. Um dos grandes atrativos do GMM é a total 
inexistência  de  hipóteses  sobre  a  distribuição  dos  resíduos.  Por  outro  lado,  trata-se  de 
um  método  cujo  desempenho  com  pequenas  amostras  é  bastante  deficiente.  Sua 
aplicação  é  recomendada  em  modelos  onde  existe  a  suspeita  de  problemas  de 
endogeneidade  entre  as  variáveis  explicativas  e  quando  o  número  de  momentos  é 
superior ao número de parâmetros a serem estimados. 

O  método  GMM  permite  estimações  consistentes  mesmo  nas  situações  onde 
existe a correlação entre as variáveis explicativas e os termos de erro de uma regressão. 
O uso de um modelo de regressão linear simples provavelmente produzirá coeficientes 
viesados e inconsistentes. No entanto, estimativas consistentes ainda podem ser obtidas 
com a introdução de uma variável instrumental, ou seja, uma variável que não pertence 
à equação explicativa do modelo, embora seja correlacionada com as mesmas. Existem 
dois  requisitos  principais  para  a  utilização  de  variável  instrumental  em  um  modelo 
linear:  a  variável  instrumental  deve  ser  correlacionada  com  a  variável  endógena;  e  a 
variável instrumental não pode ser correlacionada com o resíduo da equação explicativa, 
ou seja, não pode sofrer o mesmo problema que a variável original. 

Em relação à técnica de GMM utilizada, Cragg (1983) apontou que a análise da 
sobre-identificação tem um papel importante na seleção de variáveis instrumentais para 
melhorar  a  eficiência  dos  estimadores.  Sendo  assim,  um  teste  conhecido  como 
Estatística J (Hansen, 1982) foi realizado, com o objetivo de verificar essa propriedade 
para a validade das restrições de sobre-identificação.  

Com  o  objetivo  de  testar  a  validade  das  variáveis  instrumentais  utilizadas  na 
estimação  por  GMM,  o  teste  padrão  j-test  é  apresentado  na  Tabela  3. Além  disso,  as 
variáveis instrumentais escolhidas necessitam ser defasadas em pelo menos um período, 
de  forma  a  ajudar  a  predizer  as  correspondentes  variáveis  contemporâneas4.  As 
estimações  aplicam  as  seguintes  variáveis  instrumentais  nas  regressões:  (período  total 
Jul/2001  à  Dez/2012)  constante;  ln_cons_gas(-1);  ln_cred(-1to-5);  ln_pr_gas(-1to-4); 
ln_pr_alc(-1to-3);  (sub-período  Jul/2001  à  Jun/2005)  constante;  ln_cons_gas(-1); 
ln_cred(-1to-3); 
(sub-período  Jul/2005  à 
Dez/2012) constante; ln_cons_gas(-1); ln_cred(-1to-2); ln_pr_gas(-1to-5); ln_pr_alc(-
1to-6). 

ln_pr_alc(-1to-19); 

ln_pr_gas(-1to-4); 

                                                 
4 Esse procedimento de escolha das variáveis instrumentais segue Johnston (1984). 
 

A Tabela 3 apresenta os resultados das regressões pelo método GMM para cada 

um dos três períodos do estudo. 
 
Tabela 3 - Resultados para o método 
 
GMM 

Variáveis 

Explicativas 

Período 2001-2012 

 

 
Equação 1 
Período 2001-
2005 

Período 2005-
2012 

constante 

 
 
ln_cred 

 
 
ln_pr_gas 

 
 
ln_pr_alc 

 
 
J-statistic 

21.431* 

[69.889] 

(0.306) 

0.136* 

[11.128] 

(0.012) 

-1.951* 

[-8.495] 

(0.229) 

0.801* 

[8.044] 

(0.099) 

14.611 

p > 0.14 

19.833* 

[570.133] 

(0.034) 

0.185* 

[34.153] 

(0.005) 

-0.581* 

[-12.991] 

(0.044) 

0.020 

[1.408] 

(0.014) 

7.746 

p > 0.99 

19.213* 

[16.821] 

(1.142) 

0.241* 

[5.250] 

(0.046) 

-1.264** 

[-2.322] 

(0.544) 

0.982* 

[11.350] 

(0.086) 

13.49 

p > 0.26 

0.87 

 
Adj. R2 
Notas: Níveis de significância: (*) denota 0,01 e (**) denota 0,05. Erro padrão 
entre 
parênteses e t-statistic em colchetes. 
Fonte: Estimações dos autores 
 

0.63 

0.89 

  

  

 

 

Os  resultados  utilizando  o  método  GMM  mostraram  que  todas  as  variáveis  do 
modelo  utilizado  nos  três  períodos  do  estudo,  são  estatisticamente  significantes  com 
exceção  da  variável  LN_Pr_Alc  (preço  do  álcool)  para  o  sub-período  de  Jul/2001  à 
Jun/2005.  Os  resultados  também  mostram  que  os  sinais  dos  coeficientes  das  variáveis 
explicativas  estão  em  conformidade  com  os  valores  esperados.  Em  todas  as 
especificações o teste j foi significante, o que justifica a relevância dos instrumentos na 
estimação pelo método GMM. 
Ainda,  observando  os  resultados  da  Tabela  3,  podemos  ressaltar  que  o  modelo 
 
utilizado apresentou robustez para todos os períodos do estudo, conforme os valores dos 
coeficientes de determinação R_quadrado ajustado (Adj. R2). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

3.3 VAR 
 

Utilizamos o VAR não estrutural para verificar de forma dinâmica, a importância 
das  variáveis  explicativas  selecionadas  para  o  modelo,  com  o  objetivo  de  explicar  o 
comportamento do consumo de gasolina. Sendo assim, foi feita uma análise por meio de 
uma função impulso-resposta, para os três períodos do estudo.  

Por meio da função impulso-resposta, é possível verificar a evolução do impulso 
causado por choques (ou inovações) ao longo do tempo (Sims,1980), ou seja, é possível 
verificar  a  evolução  da  variável  explicada  do  modelo  (Ln_Cons_Gas)  dado, 
individualmente,  um 
termo  aleatório  das  variáveis 
explicativas.  A  opção  utilizada  neste  estudo  de  impulso  resposta  foi  a  dos  impulsos 
generalizados5. 

impulso  positivo  sobre  o 

Baseado  no  critério  Hannan-Quinn  Information,  foram  definadas  as  ordens  do 

VAR para os devidos períodos, conforme Tabela 46. 

 

Tabela 4 - Resultados para Ordem do VAR - Hannan-Quinn Information 
Criterion 

  

Ordem do VAR 

C - SC 

Resultado do Teste 

Período 2001-2012 
Período 2001-2005 
Período 2005-2012 
Nota: C - com constante; SC - sem constante 
Fonte - Elaboração dos autores 

3 
1 
2 

C 
C 
SC 

  

-18.8635 
-16.5524 
-21.4565 

 

 

 
 
 
Os resultados gerais para ordem do VAR encontram-se no Anexo IV. As funções 
de  impulso-resposta  generalizado  estão  apresentados  nos  Gráficos  2,  3  e  4  para  cada 
período do estudo. 
 
 
 
 

                                                 
5  Como  apontado  por  Lutkenpohl  (1991),  o  método  aplica  a  suposição  de  ortogonalidade  e 
então  o  resultado  pode  depender  sobre  a  ordem  das  variáveis  no  VAR.  Koop,  et  al.  (1996)  e 
Pesaran e Shin (1998) desenvolveram a idéia de uma função resposta de impulsos generalizados 
como  uma  maneira  de  eliminar  o  problema  da  ordenação  das  variáveis  no  VAR.  O  principal 
argumento  é  que  as  respostas  dos  impulsos  generalizados  são  invariantes  para  qualquer  re-
ordenação  das  variáveis  no  VAR.  Portanto,  há  duas  vantagens  potenciais  com  este  método 
(Ewing,  2003):  (i)  a  função  resposta  dos  impulsos  generalizados  provê  mais  robustez  ao 
resultados  do  que  o  método  ortogonalizado,  e;  (ii)  devido  ao  fato  que  ortogonalidade  não  é 
imposta, a função resposta dos impulsos generalizados permite uma interpretação significativa 
da resposta do impacto inicial de cada variável à choques de outras variáveis. 
 
6  Como  apontado  por  Greene  (2002),  o  método  simple-to-general  para  determinar  o  tamanho 
correto  da  ordem  de  defasagem  em  modelos  autoregressivos,  parte  de  um  modelo  inicial  com 
somente  os  valores  contemporâneos  de  uma  determinada  variável  independente  em  uma 
regressão  por  OLS,  adicionando-se  defasagens,  cada  vez  mais,  até  que  o  teste  t  para  o 
coeficiente da última defasagem adicionada seja estatisticamente não significante. O problema 
com  tal  abordagem  é  que  para  qualquer  nível  no  qual  o  número  de  defasagens  incluídas  seja 
inferior ao tamanho correto, o estimador do vetor de coeficientes é viesado e inconsistente.   
 

Gráfico 2 – VAR – Período 2001-2012 

Fonte - Elaboração dos autores 

 
Gráfico 3 – VAR – Período 2001-2005 

 

 

Fonte - Elaboração dos autores 

 

 

 

 

-.02-.01.00.01.02.03.04.0512345678910Response of LN_CONS_GAS to LN_CONS_GAS-.02-.01.00.01.02.03.04.0512345678910Response of LN_CONS_GAS to LN_CRED-.02-.01.00.01.02.03.04.0512345678910Response of LN_CONS_GAS to LN_PR_GAS-.02-.01.00.01.02.03.04.0512345678910Response of LN_CONS_GAS to LN_PR_ALCResponse to Cholesky One S.D. Innovations ± 2 S.E.-.04-.02.00.02.04.0612345678910Response of LN_CONS_GAS to LN_CONS_GAS-.04-.02.00.02.04.0612345678910Response of LN_CONS_GAS to LN_CRED-.04-.02.00.02.04.0612345678910Response of LN_CONS_GAS to LN_PR_GAS-.04-.02.00.02.04.0612345678910Response of LN_CONS_GAS to LN_PR_ALCResponse to Cholesky One S.D. Innovations ± 2 S.E. 
Gráfico 4 – VAR – Período 2005-2012 

 

Fonte - Elaboração dos autores 

 

 

 

Para  o  período  de  Jul/2001  à  dez/2012,  o  Gráfico  2  sugere  que  um  choque 
positivo  no  crédito  não  tem  impacto  significativo  no  consumo  de  gasolina.  Quando 
ocorre  um  choque  externo  positivo  no  preço  da  gasolina,  o  consumo  cai  para  todo  o 
período  do  estudo.  Um  choque  positivo  no  preço  do  álcool  provoca  um  aumento  no 
consumo de gasolina para todo o período do estudo. 

 Para  o  sub-período  de  Jul/2001  à  Jun/2005  o  impacto  gerado  por  choques 
externos  sobre  o  crédito,  mostrado  no  Gráfico  3,  faz  com  que  o  consumo  de  gasolina 
tenha  um  pequeno  aumento  que  se  dissipa  a  partir  do  terceiro  mês.  Ocorrendo  um 
choque  externo  positivo  no  preço  da  gasolina,  o  consumo  cai,  porém  essa  queda  vai 
diminuindo a partir do segundo mês, dissipando-se no tempo. Já um choque positivo no 
preço  do  álcool,  provoca  uma  queda  no  consumo  de  gasolina,  que  também  se  reduz  a 
partir do segundo mês, dissipando-se no tempo. 

Para o sub-período de Jul/2005 a dez/2012, apresentado no Gráfico 4, o impacto 
gerado  por  choques  externos  sobre  o  crédito,  faz  com  que  o  consumo  de  gasolina 
aumente,  oscilando  no  decorrer  do  período,  porém  sempre  de  forma  positiva.  Um 
choque  externo  positivo  no  preço  da  gasolina  não  produz  efeitos  significativos  no 
consumo  de  gasolina.  Um  choque  positivo  no  preço  do  álcool  provoca  um  aumento 
imediato no consumo de gasolina que se estabiliza entre o segundo e o terceiro mês, em 
seguida inicia uma queda suave até o décimo mês. 
 
 
 
 

-.01.00.01.02.03.04.0512345678910Response of LN_CONS_GAS to LN_CONS_GAS-.01.00.01.02.03.04.0512345678910Response of LN_CONS_GAS to LN_CRED-.01.00.01.02.03.04.0512345678910Response of LN_CONS_GAS to LN_PR_GAS-.01.00.01.02.03.04.0512345678910Response of LN_CONS_GAS to LN_PR_ALCResponse to Cholesky One S.D. Innovations ± 2 S.E.4. Conclusão 

 
Segundo  a  Associação  Nacional  dos  Fabricantes  de  Veículos  Automotores 
(ANFAVEA),  o  Brasil  dispõe  hoje  de  uma  frota  circulante  de  aproximadamente  35 
milhões de veículos, concentrada principalmente na região sudeste com 56% do total e 
na região sul com 21% do total. Com um crescimento médio anual da frota em torno de 
5%, registrado nos últimos anos,  o consumo de gasolina em 2012 apresentou uma alta 
de  12,2%  em  relação  a  2011  e  o  consumo  de  álcool  hidratado  diminuiu  10,4%  no 
mesmo período. 

Os  estudos  internacionais  e  nacionais  apresentados  na  seção  2  sugerem  que  a 
gasolina é um bem inelástico em relação ao preço e à renda no curto prazo, porém com 
uma maior elasticidade no longo prazo. 

Considerando  o  comportamento  da  demanda  por  gasolina  no  Brasil,  os 
resultados  obtidos  neste  trabalho  nos  levam  a  crer  que  o  reflexo  das  alterações  nos 
preços em relação aos volumes consumidos é pouco expressivo para os períodos onde o 
álcool não se apresenta como substituto para a gasolina. Os valores obtidos para os três 
períodos  da  análise,  também  indicam  que  o  consumo  de  gasolina  é  mais  sensível  a 
alterações nos preços do que ao nível de crédito disponível ao consumidor.  

Para  o  sub-período  do  estudo  que  compreende  a  fase  anterior  ao  uso  em  larga 
escala da tecnologia flex fuel (Jul/2001 à Jun/2005), os resultados obtidos mostram que 
a variável referente ao preço do álcool não se mostrou estatisticamente significante para 
explicar  a  demanda  por  gasolina,  descartando-o  como  um  possível  substituto.  A 
demanda por gasolina se mostrou inelástica em relação à variação no preço da própria 
gasolina. 

Os  resultados  obtidos  para  o  sub-período  posterior  ao  início  do  uso  em  larga 
escala  da  tecnologia  flex  fuel  (Jul/2005  a  Dez/2012),  mostram  uma  demanda  por 
gasolina elástica. O álcool hidratado se comportou como um substituto para a gasolina, 
uma vez que a elasticidade-preço cruzada da demanda por gasolina em relação ao álcool 
obteve um valor positivo. 

A  última  análise  foi  feita  envolvendo  o  período  total,  ou  seja,  de  Jul/2001  à 
Dez/2012.  Neste  caso  o  comportamento  da  demanda  por  gasolina  se  manteve  elástico 
em relação a variações nos preços. O álcool hidratado se mostrou um substituto para a 
gasolina, apresentando uma elasticidade-preço cruzada positiva.  

Em  ambos  os  métodos  (OLS  e  GMM)  utilizados  para  estimar  as  elasticidades, 
pôde-se observar que a elasticidade-preço da demanda por gasolina saiu de inelástica no 
início  da  década  de  2000  para  um  comportamento  elástico  na  virada  desta  mesma 
década.  Essas  evidências  são  um  achado  muito  importante  do  estudo,  e  até  aonde  se 
sabe,  nenhum  outro  trabalho  deste  tipo  ainda  havia  sido  feito  utilizando  essa 
metodologia.  Os  resultados  sugerem  que  a  entrada  potencial  dos  veículos  utilizando  a 
tecnologia flex fuel no mercado aumentou a elasticidade-preço da demanda por gasolina. 
O principal resultado apresentado mostra que o álcool hidratado é importante no 
mercado brasileiro de combustíveis, apresentando-se como uma variável relevante para 
explicar  o  consumo  de  gasolina.  Neste  caso,  quando  o  álcool  se  torna  um  substituto 
direto  para  a  gasolina,  a  demanda  por  gasolina  se  torna  mais  elástica  em  relação  ao 
preço da própria gasolina. 
 
 
 
 
 

– 

Séries 

BRASIL 

BACEN, 

Temporais. 

Learning, 2011. 

CENTRAL  DO 

Economics, (13) 3 , pp. 201-210, 1991. 

http://www4.bcb.gov.br/pec/series/port/. 

unknown form, Econometrica, 51(3), 1983. 

cointegration techniques. Energy Economics, 16(2) (1994) pp. 139-143. 

da Indústria Automobilística Brasileira – 2012. http://www.anfavea.com.br/ 

pelas Distribuidoras dos Derivados Combustíveis de Petróleo. www.anp.gov.br 

Gasoline Demand in Brazil. Energy Economics. EUA: v. 25, pp. 191-199. 2003 

5 – Referências 
 
AGENCIA  NACIONAL  DE  PETROLEO  E  BIOCOMBUSTIVEIS  –  ANP,  Vendas 
 
ALVES,  D.  C.  O.;  BUENO,  R.  L.  S.  Short-Run,  Long-Run  and  Cross  Elasticities  of 
 
Associação  Nacional  dos  Fabricantes  de Veículos Automotores  – ANFAVEA,  Anuário 
 
BANCO 
 
BENTZEN,  J.  An  empirical  analysis  of  gasoline  demand  in  Denmark  using 
 
BUENO,  R.  L.  S.  Econometria  de  Séries  Temporais.  2a.  Edição.  São  Paulo:  Cengage 
 
BURNQUIST,  H.  L.;  BACCHI,  M.  R.  P.  A  Demanda  por  Gasolina  no  Brasil:  Uma 
 
Análise  Utilizando  Técnicas  de  Co-integração.  In:  XL  Congresso  Brasileiro  de 
Economia  e  Sociologia  Rural,  Passo  Fundo,  RS.  Equidade  e  Eficiência  na 
 
 
Agricultura   Brasileira, 2002. 
CRAGG,  J.  G.,  More  efficient  estimation  in  the  presence  of  heteroscedasticity  of 
 
DAHL,  D.;  STERNER,  T.  Analysing  gasoline  demand  elasticities:  a  survey.  Energy 
 
DICKEY,  D.  A.;  FULLER,  W.  A.  Distribution  of  the  Estimators  for  Autoregressive 
Time  Series  with  a  Unit  Root.  Journal  of  the  American  Statistical  Association, 
 
vol. 74, no. 366, pp. 427-31, 1979. Likelihood ratio statistics for auto-regressive 
 
 
time series with a unit root. Econometrica, vol. 49 pp:1057-72, 1981. 
ELTONY, M.N., AL-MUTAIRI, N.H.  “Demand for  gasoline in Kuwait: an empirical 
analysis using co-integration techniques”. Kuwait. Ed. Butterworth-Heinemann 
 
 
Ltd., Energy Economics 17 (3):pp. 249-253, 1995. 
EMPRESA  DE  PESQUISA  ENERGÉTICA  –  EPE;  MINISTÉRIO  DE  MINAS  E 
2012.  
 
 
 
EWING, B. T. (2003) "The response of the default risk premium to macroeconomic 
 
 
GREENE, W.H., Econometric Analysis. 5a edição, Prentice Hall, 2002. 
HAMILTON, J.D., Time Series Analysis. Princeton University Press, Princeton, 1994. 
HANSEN, L. P. Large sample properties of generalized methods of moments estimators. 
 
JOHANSEN,  S.  Statistical  analysis  on  cointegration  vectors.  Journal  of  Economic 
 
KOOP, G.; PESARAN, M. H.; POTTER, S. M. (1996) “Impulse response analysis in 
 
LUTKENPOHL, H. (1991) “Introduction to multiple time series analysis”. Berlin: 
 
NAPPO, M. A Demanda por Gasolina no Brasil: Uma Avaliação de suas elasticidades 
 
após  a  Introdução  dos  Carros  Bicombustíveis.  Dissertação  de  M.Sc.,  EESP, 
Fundação Getúlio Vargas, 2007. 
 

shocks," The Quarterly Review of Economics and Finance, Elsevier, vol. 43(2), 
pages 261-272 

nonlinear multivariate models”. J. Econometrics 74, pp. 119–147. 

ENERGIA 
http://www.mme.gov.br  

Dynamics and Control, v. 12, pp. 231-254, 1988. 

Econometrica, 50(4), 1982. 

–  MME, 

Energético 

Springer. 

Nacional 

Balanço 

Biometrika 75, pp. 335-346, 1988. 

Multivariate Models”. Economics Letters, Vol.58, pp.17-29. 

NEWEY, W. K., WEST, K. D., A simple, positive semi-de"nite, heteroskedasticity and 
autocorrelation  consistent  covariance  matrix.  Econometrica  55,  pp.  703-708, 
 
 
1987. 
PESARAN, M. H.; SHIN, Y. (1998) “Generalised Impulse Response Analysis in Linear 
 
PHILLIPS,  P.  C.  B.,  PERRON,  P.,  Testing  for  a  unit  root  in  time  series  regression. 
 
RAMANATHAN, R.  Short- and long-run elasticities of gasoline demand in  India: An 
empirical analysis using cointegration techniques. Energy Economics, (21) 4 pp. 
 
 
321-330, 1999. 
SIMS, C. Macroeconomics and reality, Econometrica, 48(1): pp.1-48., 1980. 
Sindicato  nacional  das  empresas  distribuidoras  de  combustíveis  –  SINDICOM, 
 
www.sindicom.com.br/#conteudo.asp?conteudo=72&id_pai=60&targetElement=leftpart  
WOOLDRIDGE,  J.  M.,  Applications  of  generalized  method  of  moments  estimation 
 
 
6 – Anexos 

Journal of Economic Perspectives. Vol. 15 (4). pp. 87–100, 2001. 

Estatísticas de combustíveis. 

 
 
  

Número de Lags 

7 
23 
8 
6 
4 
12 
3 
4 

Anexo I - Teste de Raiz Unitária - PP 
Período 2001-2012 
Variável 
ln_cons_gas 
d_ln_cons_gas 
ln_cred 
d_ln_cred 
ln_pr_gas 
d_ln_pr_gas 
ln_pr_alc 
d_ln_pr_alc 
Nota: d_ (variável) significa uma diferença 
Fonte: Estimações dos autores 
 
Período 2001-2005 
Variável 
ln_cons_gas 
d_ln_cons_gas 
ln_cred 
d_ln_cred 
ln_pr_gas 
d_ln_pr_gas 
ln_pr_alc 
d_ln_pr_alc 
Nota: d_ (variável) significa uma diferença 
Fonte: Estimações dos autores 
 
 
 
 

4 
5 
3 
2 
1 
7 
2 
1 

Número de Lags 

 

 

 

 

Test 
-2.202 
25.315 
-0.742 
7.182 
-3.360 
9.692 
-3.511 
8.866 

Test 
-5.258 
14.217 
1.062 
5.022 
-2.466 
5.308 
-2.193 
5.028 

 
  

Valor Crítico 1% 

-4.026 
-4.027 
-4.026 
-4.027 
-4.026 
-4.027 
-4.026 
-4.027 

Valor Crítico 1% 

-4.165 
-4.171 
-4.165 
-4.171 
-4.165 
-4.171 
-4.165 
-4.171 

 
 

 

 
 

 

Número de Lags 

3 
5 
4 
3 
2 
12 
1 
5 

Período 2005-2012 
Variável 
ln_cons_gas 
d_ln_cons_gas 
ln_cred 
d_ln_cred 
ln_pr_gas 
d_ln_pr_gas 
ln_pr_alc 
d_ln_pr_alc 
Nota: d_ (variável) significa uma diferença 
Fonte: Estimações dos autores 
 
Anexo II - Testes de Cointegração 
Número de Cointegrações - Período 2001-2012 

Test 
-2.158 
14.335 
-0.600 
7.525 
-3.830 
7.282 
-2.351 
6.886 

 

Valor Crítico 1% 

-4.064 

-4.066 
-4.064 
-4.066 
-4.064 
-4.066 
-4.064 
-4.066 

 
 

Sem Intercepto 
Sem tendência 
nehuma 

 
  
Intercepto 

 
 
  
Intercepto 
Intercepto 
Sem tendência  Sem tendência  tendência 
nenhuma 

linear 

 
1 
1 

 
2 
0 

linear 

 
  
Tedência dos Dados 
Tipo de Testea: 
Traço 
Max-Eig 
Rankb: 
0 
1 
2 
Notas: a nível de 5% - valores críticos baseados em MacKinnon-Haug-Michelis (1999);  
b Akaike Information Criteria por Rank (linhas) e Modelo (colunas) 
Fonte: Estimações dos autores 
 
Número de Cointegrações - Período 2001-2005 

 
-18.6650 
-18.7781 
 -18.8035* 

 
-18.6492 
-18.6832 
-18.6856 

 
-18.6492 
-18.7515 
-18.7678 

 
-18.6650 
-18.7874 
-18.7980 

 
1 
1 

 
1 
1 

  

Sem Intercepto 
Sem tendência 
nehuma 

 

 
  
Intercepto 

 
  
Intercepto 
Intercepto 
Sem tendência  Sem tendência  tendência 
nenhuma 

linear 

 
2 
2 

 
2 
2 

 
1 
1 

linear 

 
  
Tedência dos Dados 
Tipo de Testea: 
Traço 
Max-Eig 
Rankb: 
0 
1 
2 
Notas: a nível de 5% - valores críticos baseados em MacKinnon-Haug-Michelis (1999);  
b Akaike Information Criteria por Rank (linhas) e Modelo (colunas) 
Fonte: Estimações dos autores 
 
 

 
-15.8157 
-16.3172 
-16.6030 

 
-15.8198 
-16.2102 
-16.1076 

 
-15.8198 
-16.2961 
-16.5902 

 
-15.8157 
-16.2999 
-16.5422 

 
2 
2 

  

 
  

 
  

 

 
  
Intercepto 
tendência 
Quadrática 

 
1 
1 

 
-18.6390 
-18.7669 
-18.7898 

 
  

 
  
Intercepto 
tendência 
Quadrática 

 
2 
2 

 
-15.8614 
-16.3681 
 -16.6101* 

 
  

 
  

Número de Cointegrações - Período 2005-2012 

 
2 
0 

 
2 
0 

Sem Intercepto 
Sem tendência 
nehuma 

Intercepto 

Intercepto 
Intercepto 
Sem tendência  Sem tendência  tendência 
nenhuma 

linear 

linear 

 
  
Tedência dos Dados 
Tipo de Testea: 
Traço 
Max-Eig 
Rankb: 
0 
1 
2 
Notas: a nível de 5% - valores críticos baseados em MacKinnon-Haug-Michelis (1999);  
b Akaike Information Criteria por Rank (linhas) e Modelo (colunas) 
Fonte: Estimações dos autores 
 
Teste de Cointegração de Johansen - Período 2001-2012 

 
-21.8600 
-21.9269 
-21.8809 

 
-21.7312 
-21.7989 
-21.8149 

 
-21.7312 
-21.8217 
-21.8598 

 
-21.8600 
-22.0507 
-22.0730 

 
1 
1 

 
0 
0 

 
  

 
  

  

 

Hypothesized no. of CE(s) 

Eigenvalue 

Trace statistic 

Critical value 

(0.05) 

Prob. * * 

0.207445 
0.134856 
0.022465 
0.003482 

0.0166 
R = 0* 
0.0855 
R1 
0.9437 
R 
0.4942 
R 
Notes: * Denota rejeição de H0 ao nível de significância de 5%; * * MacKinnon et al. (1999) p-values 
Fonte: Estimações dos autores 
 
Teste de Cointegração de Johansen - Período 2001-2005 

27.58434 
21.13162 
14.2646 
3.841466 

31.15404 
19.41118 
3.044667 
0.467429 

 
  

 
  

 

Hypothesized no. of CE(s) 

Eigenvalue 

Trace statistic 

Critical value 

(0.05) 

Prob. * * 

0.574509 
0.445587 
0.160054 
0.003995 

0.0037 
R = 0* 
0.0202 
R1* 
0.6003 
R 
0.6678 
R 
Notes: * Denota rejeição de H0 ao nível de significância de 5%; * * MacKinnon et al. (1999) p-values 
Fonte: Estimações dos autores 
 
Teste de Cointegração de Johansen - Período 2005-2012 

30.81507 
24.25202 
17.14769 
3.841466 

39.30748 
27.13289 
8.02321 
0.184137 

 
  

 
  

 

Hypothesized no. of CE(s) 

Eigenvalue 

Trace statistic 

Critical value 

(0.05) 

Prob. * * 

0.307561 
0.149922 
0.074242 
0.005576 

0.0359 
R = 0* 
0.5755 
R1 
0.744 
R 
0.4855 
R 
Notes: * Denota rejeição de H0 ao nível de significância de 5%; * * MacKinnon et al. (1999) p-values 
Fonte: Estimações dos autores 
 
 

30.81507 
24.25202 
17.14769 
3.841466 

31.97557 
14.13117 
6.711415 
0.486442 

 

 

 

Intercepto 
tendência 
Quadrática 

 
0 
1 

 
-21.9319 
 -22.1155* 
-22.0940 

 
  

 

 

 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 

Anexo IV - Resultados para Ordem do VAR - Hannan-Quinn Information Criterion 
Período 2001-2012 
Ordem do Var 

  
Sem Constante 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

-18.3564 
-18.6151 
-18.8589* 

  

 
 
  
Sem Constante 

-15.7744* 

 
  

 
 
  
Sem Constante 

 

-21.1209 
-21.4565* 

  

 

 

 

       

  
Com Constante 
-5.8916 
-18.4739 
-18.6999 
-18.8635* 

0 
1 
2 
3 

Nota: * Denota a ordem de defasagem 
Fonte: Estimações dos autores 

 
Período 2001-2005 
Ordem do Var 

0 
1 

 
  
Com Constante 
-9.3565 
-16.5524* 

Nota: * Denota a ordem de defasagem 
Fonte: Estimações dos autores 

 
Período 2005-2012 
Ordem do Var 

0 
1 
2 

 
  
Com Constante 
-9.8749 
-21.1868 
-21.4471* 

Nota: * Denota a ordem de defasagem 
Fonte: Estimações dos autores 

Anexo V - Teste de Estabilidade do VAR 
Período 2001-2012 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

-1.5-1.0-0.50.00.51.01.5-1.5-1.0-0.50.00.51.01.5Inverse Roots of AR Characteristic Polynomial 
Período 2001-2005 

 
 
Período 2005-2012 

 

 

Fonte: Elaboração dos autores 

 

 

-1.5-1.0-0.50.00.51.01.5-1.5-1.0-0.50.00.51.01.5Inverse Roots of AR Characteristic Polynomial-1.5-1.0-0.50.00.51.01.5-1.5-1.0-0.50.00.51.01.5Inverse Roots of AR Characteristic Polynomial