 

 

Aplicação  de  modelos  espaciais  e  fronteiras  não  estocásticas  na  análise  da  eficiência 
ambiental no Brasil  
 

Thiago Costa Soares 

Universidade Federal de Juiz de Fora 

(UFJF/GV) 

 

Dênis Antônio da Cunha 

Universidade Federal de Viçosa 

(UFV/DER) 

 
Resumo:  Este  artigo  tem  como  objetivo  analisar  a  eficiência  ambiental  dos  municípios 
brasileiros e relacioná-la a um conjunto de características socioeconômicas locais, controlando 
aspectos  como  heterogeneidade tecnológica  e dependência espacial. Para tanto, utilizou-se o 
método de Análise Envoltória de Dados (DEA) “metafrontier” para construir o indicador, que 
foi  baseado  nas  emissões  de  gases  de  efeito  estufa.  Em  seguida,  ajustou-se  um  modelo  que 
relaciona eficiência ambiental, características socioeconômicas e dependência espacial (Spatial 
Autoregressive  Model).  Os  principais  resultados  revelaram  que  renda  per  capita  e  IDH  se 
relacionaram  positivamente  com  o  indicador  de  eficiência.  Por  outro  lado,  as  variáveis 
desigualdade e educação mostraram relação negativa com o índice. Ademais, houve evidências 
de  efeito  “spillover  ambiental”  entre  municípios,  indicando  que  a  criação  de  práticas 
sustentáveis em âmbito local pode produzir externalidades positivas regionalmente.  
 
Palavras-chave: Gases de efeito estufa. Eficiência ambiental. Municípios brasileiros. Análise 
Envoltória de Dados. Modelo de Regressão Espacial. 
 
Abstract: This paper aims to analyze the environmental efficiency of Brazilian municipalities 
and  to  relate  it  to  a  set  of  local  socioeconomic  characteristics,  controlling  technological 
heterogeneity  and  spatial  dependence.  A  “metafrontier”  Data  Envelopment  Analysis  (DEA) 
method  has  been  applied  to  measure  the  efficiency,  based  on  the  Brazilian  greenhouse  gas 
emissions. Afterward we estimate a Spatial Autoregressive model (SAR) relating environmental 
efficiency  to  municipal  socioeconomic  characteristics.  The  main  results  show  that  variables 
such as income and HDI were positively related to the environmental efficiency. On the other 
hand, inequality and education showed negative relations. In addition, we found evidence of 
“environmental spillover” effect, which could indicate positive externalities when sustainable 
practices are implanted at reginal level.  
 
Keywords:  Greenhouse  Gas.  Environmental  efficiency.  Brazilian  municipalities;  Data 
Envelopment Analysis. Spatial Autoregressive Model. 
 
Classificação JEL: C6, Q50; Q54  
 

Área 8: Microeconomia, Métodos Quantitativos e Finanças 

 
1. Introdução 

As mudanças climáticas, bem como suas causas e consequências, representam um dos 
principais desafios que as diferentes sociedades ao redor do planeta enfrentam no século XXI 
(MARTIN;  MARIS;  SIMBERLOFF,  2016).  Esse  fenômeno  está  diretamente  associado  às 
emissões  antrópicas  de  gases  de  efeito  estufa  (GEE)  (Intergovernmental  Panel  on  Climate 
Change  –  IPCC,  2014).  Por  essa  razão,  cada  vez  mais  países  têm  procurado  aumentar  a 

 

 

eficiência de suas atividades produtivas para garantir a redução de emissões (ZHANG; XING; 
WANG, 2016). O Brasil, que figura entre os dez maiores emissores mundiais de GEE (WORLD 
BANK, 2016), tem assumido diversos compromissos voluntários de controle de suas emissões 
perante órgãos internacionais. Por meio de sua mais recente iniciativa, o país se comprometeu 
a reduzir as emissões de GEE em 43% abaixo dos níveis de 2005 até 2030 (Intended Nationally 
Determined Contribution Towards Achieving the Objective of the United Nations Framework 
Convention on Climate Change – iNDC, BRASIL, 2015).  

O  atendimento  de  metas  de  redução  de  emissões,  como  as  que  o  Brasil  propõe,  está 
diretamente  ligado  à  melhoria  da  eficiência  dos  processos  produtivos  dos  diferentes  setores 
econômicos.  Isso  ocorre  devido  ao  fato  de  que  a  produção  de  bens  e  serviços  envolve, 
necessariamente,  a  geração  de  bens  indesejáveis,  como  as  emissões  de  GEE.  Ademais, 
formuladores  de  política  têm  identificado  que  condições  socioeconômicas  e  produtivas 
regionais  desiguais  têm  causado  incertezas  e  obstáculos  ao  êxito  de  políticas  de  mitigação 
(ZHANG; XING, WANG, 2016).  

Nesse  sentido,  o  presente  estudo  teve  como  objetivo  analisar  a  eficiência  ambiental 
brasileira,  relacionando-a  às  emissões  de  GEE.  Foi  desenvolvida  uma  medida  de  eficiência 
ambiental  a  nível  municipal,  considerando  a  relação  entre  a  produção  de  bens/serviços  e 
emissões GEE. Procurou-se, ainda, analisar o efeito de variáveis exógenas sobre a performance 
ambiental  regional,  controlando  aspectos  como  a  heterogeneidade  tecnológica  e  spillovers 
ambientais.  

A análise proposta neste artigo oferece importante contribuição à literatura em diferentes 
aspectos.  Ao  considerar  as  heterogeneidades  municipais  (área  e  condições  edafoclimáticas, 
intensidade  e  especialização  produtiva,  consumo  energético,  problemas  ambientais,  pobreza 
etc.), pode-se oferecer direcionamento mais concreto para o atendimento das metas propostas 
pela  iNDC  nacional,  ampliando  as  possibilidades  de  redução  das  emissões.  Além  disso, 
verificando o efeito das características regionais sobre os indicadores de eficiência, bem como 
a existência de relação espacial entre eles, são fornecidas informações sobre possíveis trajetórias 
que municípios brasileiros podem percorrer para produzirem de forma menos danosa ao meio 
ambiente.  Isso  poderia  subsidiar  a  concessão  de  financiamentos  baseados  na  eficiência  das 
emissões,  uma  das  propostas  da  política  climática  brasileira.  Por  fim,  embora  a  análise 
desagregada  da  eficiência  ambiental  relacionada  às  emissões  de  GEE  esteja  consolidada  na 
literatura  internacional  (KORTELAINEN,  2008;  LI;  WANG,  2014;  MEI;  GAN;  ZHANG, 
2015;  ZHANG;  XING,  WANG,  2016),  o  presente  estudo  é  pioneiro  ao  considerar  essa 
problemática em âmbito nacional.    
 
O estudo está organizado em outras quatro seções. A seção 2 aborda as questões teóricas 
que norteiam a análise sobre eficiência ambiental. Na seção 3 são descritos os procedimentos 
metodológicos  realizados  para  criar  e  relacionar  o  indicador  de  eficiência  ambiental  às 
características  socioeconômicas  municipais.  Na  seção  4  os  resultados  são  apresentados  e 
discutidos. As principais conclusões e sugestões de política fecham o trabalho na seção 5.  
 
2. A produção com produtos desejáveis e não desejáveis 

Modelos de eficiência ambiental têm sido amplamente sustentados pelo quadro teórico 
da fronteira de possibilidades de produção (FPP), já que este permite a inclusão dos recursos 
naturais  e  da  poluição  (bem  não  desejável)  na  função  de  produção  (FÄRE;  GROSSKOPF; 
TYTECA, 1996; CHIU et al., 2012; SONG; HAO; ZHU, 2015). 
 

Formalmente,  denotam-se  bens  desejáveis  (produtos)  por 

,  bens 

não  desejáveis  (emissões  de  GEE,  no  presente  estudo)  por 

  e  insumos 
1. Assume-se que esses conjuntos são limitados 

(incluindo os naturais) por 

                                                           
1 A seção 3 aborda essa notação mais detalhadamente.  

1,...,DDyyy1,...,UUbbbI1Ixx,...,x 

 

e fechados. Portanto, quantidades finitas de insumos produzem quantidades finitas de produtos 
e emissões. A tecnologia de produção pode ser definida por 

  

. 

(1) 

O  vetor  de  insumos  x  produz  os  vetores  y  e  b  simultaneamente.  Essa  tecnologia  é 
consistente com o modelo neoclássico tradicional, com exceção da especificação das emissões 
(FÄRE  et  al.,  2005).  Supõe-se  que  as  emissões  de  GEE  são  externalidades  negativas  do 
processo produtivo, isto é, bens que a sociedade não deseja. Assim, para qualquer nível positivo 
de produto, haverá emissão de poluentes. Para mitigar totalmente as emissões, a sociedade deve 
abrir mão da produção associada. Essa condição foi definida por Färe et al. (1989) por “weak 
disposability”. Em notação,  

 

se 

 e 

,  então 

, 

(2) 

  é  o  fator  de  abatimento  de  b.  Zhang  e  Choi  (2013)  argumentam  que  a  condição 
em  que 
exposta em  (2) significa que  algum  nível 
 é inevitável,  uma vez que a única forma de 
mitigar  totalmente  as  externalidades  é  deixando  de  produzir.  Segundo  Färe  et  al.  (1989),  as 
propriedades  (1)  e  (2)  podem  ser  utilizadas  para  mensurar  o  esforço  individual  (de  países, 
estados  ou  municípios)  no  controle  das  emissões  (eficiência  ambiental)  através  de  dados 
observáveis.  
Para concluir, pode-se afirmar que o desempenho ambiental dos municípios brasileiros 
 
pode ser mensurado por uma FPP que contém produtos e emissões de GEE. A pressuposição 
de que os bens sejam produzidos conjuntamente permite analisar o desempenho municipal para 
produzir  ao  menor  custo  ambiental  possível.  Dessa  forma,  é  possível  criar  medidas  de 
desempenho que são compatíveis com o arcabouço teórico-analítico da economia neoclássica, 
adicionando as externalidades na função objetivo. 
 
3. Metodologia 
3.1. Construção dos indicadores de eficiência ambiental 

No  presente  estudo,  empregou-se  o  método  de  Análise  Envoltória  de  Dados  (Data 
Envelopment Anaysis, DEA) para construir a FPP com produção e emissões de GEE. Trata-se 
de procedimento não paramétrico, baseado em programação matemática, que vem se tornando 
popular em análises de eficiência ambiental.  

Retomando a notação da seção anterior, consideram-se vetores de variáveis de produção 
, de tal 

 e insumos

, emissões 

forma que toda unidade tomadora de decisão (municípios) 

 apresente uma estrutura 

do tipo descrito em (1). A função (1) descreve o produto municipal e as emissões resultantes 
para  dado  nível  de  recursos  (incluindo  os  naturais).  As  regiões  eficientes  no  controle  das 
emissões (escores unitários) são aquelas que se encontram sobre a FPP, no ponto onde não é 
possível expandir o produto sem emitir grande quantidade de poluentes. Em adição, o grau de 
ineficiência dos municípios pode ser medido pela distância geométrica da FPP. Ele representa 
o potencial de abatimento de GEE.  

Por  construção,  o  DEA  assume  que  as  unidades  analisadas  fazem  parte  da  mesma 
fronteira tecnológica. Entretanto, essa condição pode não se aplicar aos municípios brasileiros, 
uma  vez  que  fatores  como  localização,  estrutura  produtiva  e  tamanho  populacional  podem 
influenciar  a  forma  de  produzir.  Para  ilustrar,  23%  dos  municípios  brasileiros  (geralmente 
pequenos)  empregam  mais  da  metade  dos  trabalhadores  no  setor  agrícola,  ao  passo  que,  em 
localidades com população acima de 200 mil habitantes, esse percentual é quase nulo (Instituto 
Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE, 2016). Por esse motivo, a comparação direta de 
municípios  com  características  distintas  pode  ocasionar  problemas  na  construção  dos 
indicadores de eficiência.  

Px=x,y,b: x produz y,by,bPx01y, bPxb01,...,DdnDyyy1,...,UunUbbb1,...,xIinIxxNn 

 

Este  estudo  considerou  essas  diferenças.  Para  isso,  foi  utilizada  a  abordagem  DEA 
“metafrontier”,  que  busca  dividir  os  municípios  em  grupos  mais  homogêneos  e  analisar  a 
eficiência  ambiental  considerando  a  existência  de  k  fronteiras.  Essa  ideia  baseia-se  em 
O’Donnell  et  al.  (2008)  e  pode  ser  resumida  dessa  forma:  primeiramente,  constroem-se 
considerando  uma  única 
indicadores  de 
fronteira,  de  modo  que 
. Por conseguinte, são construídos k grupos a partir de unidades 

eficiência 

(municípios) com tecnologias homogêneas, tal que   

, definindo 

 

(3a) 

(3b) 

Dessas duas etapas,  extraem-se informações sobre a eficiência  da  estrutura produtiva 
(tecnológica,  meta-technology:  MME)  e  do  controle  de  emissões  (group  –  technological 
efficiency: GTE). Na primeira definição, um município poderia ser ineficiente se sua estrutura 
produtiva for intensiva em poluentes. Por exemplo, localidades com elevada concentração de 
indústrias  tendem  a  ser  ineficientes  em  comparação  a  regiões  onde  o  setor  de  serviços 
predomina. Na segunda, a ineficiência decorre da comparação entre unidades que pertencem ao 
mesmo  grupo.  Nesse  caso,  determinado  município,  mesmo  com  maior  participação  do  setor 
industrial,  poderia  ser  eficiente  no  controle  de  suas  emissões  se  suas  práticas  forem  as  mais 
limpas quando comparado a outros com as mesmas características.    

Outra questão que merece destaque são os retornos de escala, que podem variar com a 
fase produtiva dos municípios. Considere, por exemplo, que para municípios menores existe a 
possibilidade de ganhos de escala mais que proporcionais aos recursos empregados, situação 
denominada  de  produção  com  “retornos  crescentes  de  escala”.  Em  outros,  a  expansão  dos 
recursos  pode  proporcionar  elevações  menos  que  proporcionais  na  produção  e  emissões, 
característica  dos  “retornos  decrescentes  de  escala”.  Além  dessas,  ainda  existe  a  situação  na 
qual a elevação da quantidade produzida é exatamente proporcional ao aumento dos recursos 
(retornos  constantes).  Por  isso,  a  resposta  produtiva  à  aplicação  dos  recursos  pode  variar, 
mesmo em estruturas homogêneas.  

Nesse sentido, buscou-se flexibilizar a curvatura das FPPs para permitir que municípios 
possam apresentar “retornos variáveis de escala” (variable returnos to scale, VRS - BANKER 
et al., 1984). Este procedimento permite separar “eficiência de escala” e “eficiência técnica”. O 
segundo tipo representa a eficiência municipal no controle das emissões, variável importante 
neste estudo. Os problemas de programação linear (PPL) podem ser expressos por (4) e (5):   

   

  

(4) 

mT= x,y,b: x produz y,bkT= x,y,b: x produz y,b no grupo k123mkT TTTT.111111max.. ,                      i = 1,2,...,I,     ,                     d = 1,2,...,D,    11,          u = 1,2,...,U,            kkkmNKkkkninioknNKkkkndndoknNKkkknundoknstxxyybb11k    1,                             k = 1,2,...,K,    0,                                       n = 1,2,...,N,kNKknknkn 

 

 

 

(5) 

 
em que 

 e 

 são as variáveis de decisão dos modelos (4) e (5) que projetam o municípioo 

 e 

, respectivamente.  

para a FPP quando 
Para  definir  os  k  grupos,  a  literatura  consultada  recomenda  critérios  proxies  da 
 
tecnologia produtiva municipal, que podem ser geográficos, sociais, econômicos etc. (CHIU et 
al., 2012; LI; WANG, 2014; MEI et al., 2015). No caso brasileiro, apenas critérios geográficos 
não são suficientes para definir fronteiras tecnológicas, pois existem diversos municípios com 
estruturas produtivas semelhantes que estão localizados em regiões diferentes. Este argumento 
se estende  à  renda e outras variáveis.  Dessa  forma,  primeiramente  foi realizada uma divisão 
seguindo critérios populacionais, estabelecendo cinco agrupamentos (Tabela 1)2.   
 
Tabela 1. Classificação dos municípios por porte populacional 

Porte 
Pequeno I (PQI) 
Pequeno II (PQII) 
Médio (MD) 
Grande (GR) 
Metrópole (MT) 
Total 

Regra  

Até 20.000 

20.001 até 50.000 
50.001 até 100.000 
100.001 até 900.000 

Mais de 900.000 

 

Municípios (qt)  Percentual (%) 

3244 
991 
309 
226 
17 

4787 

67,76 
20,71 
06,45 
04,72 
00,36 
100,00 

 
 
 
A partir da subdivisão apresentada na Tabela 1, foram criados subgrupos em cada classe 
de tamanho com base em um conjunto de variáveis sugeridas por Iyer et al. (2006), Oh e Lee 
(2010),  Chiu  et  al.  (2012)  e  Zhang  e  Choi  (2013).  As  variáveis  utilizadas  representam  a 
especialização produtiva (através dos indicadores de escolaridade e participação dos setores na 
economia)  e  o  desenvolvimento  municipal  (através  dos 
indicadores  de  renda  e 
desenvolvimento). Assim como em Chiu et al. (2012), foi utilizada a técnica cluster analysis. 
Adotaram-se o procedimento k-médias e a distância Euclidiana padronizada, delimitando um 
máximo de quatro grupos.  
 
3.2. Relação entre eficiência ambiental e características regionais 

O  indicador  de  eficiência  ambiental  é  a  variável  que  demonstra  a  habilidade  de  um 
município  para  produzir,  minimizando  a  emissão  de  GEE.  Portanto,  conhecer  a  relação  que 
características  municipais  e  regionais  têm  com  o  indicador  pode  fornecer  importantes 
informações para a formulação de políticas ambientais. Metodologicamente, o procedimento 
consiste em estimar o indicador de eficiência ambiental descrito na seção anterior e utilizá-lo 
                                                           
2 Regra semelhante foi adotada por Rocha et al. (2012) em análise sobre a eficiência na gestão da saúde. 

111111max.. ,                      i = 1,2,...,I,     ,                     d = 1,2,...,D,    11,          u = 1,2,...,U,            kkkkNKkkkninioknNKkkkndndoknNKkkknundoknstxxyybb11k    1,                             k = 1,2,...,K,    0,                                       n = 1,2,...,N,kNKknknknknkn1m1k 

 

como  variável  dependente em  um  modelo econométrico no qual  características municipais e 
regionais são utilizadas como variáveis explicativas. Esta análise se justifica visto que existem 
diversas variáveis exógenas que podem afetar a eficiência ambiental dos municípios, mas que 
não devem ser incorporadas diretamente no cálculo do indicador de eficiência por não terem 
características de insumos ou produtos. Por isso, o estudo se propõe a relacionar o indicador de 
eficiência ambiental do grupo (GTE) às principais características municipais, considerando a 
existência de dependência espacial:  

, 

(6) 

  é  a  eficiência  ambiental  do  n-ésimo  município  (

em  que 
procedimento  bootstrap  de  Simar  e  Wilson  (1998)3; 
indicador de eficiência ambiental;  o termo  W é uma matriz de pesos espaciais que captura a 
estrutura da dependência espacial da variável dependente (neste estudo, adota-se a matriz do 
tipo “rainha”4); e 
 é um parâmetro a ser estimado que fornece a direção da relação. Admitindo 
a existência de transbordamentos, espera-se 
calcular  a  autocorrelação  espacial  entre  as  localidades5.

. Utiliza-se o coeficiente  I de  Moran para 

  denota  a  defasagem  espacial  do 

  de  parâmetros  a 

),  estimada  pelo 

  é  o  vetor 

serem  estimados,  os  quais  fornecem  os  efeitos  marginais  das  variáveis  explicativas; 

  é  a 

matriz 

 de variáveis explicativas com informações sobre as características municipais; e 

  é  um  distúrbio  estocástico, 

.  Os  escores  de  eficiência  estão  restritos  a  um 

intervalo (0,1]. Portanto, assumindo que todos os municípios produzem quantidades positivas 
de bens desejáveis e não desejáveis (poluentes), a eficiência relativa será, no máximo, igual à 
unidade (situação na qual o município é ambientalmente eficiente).  

O  modelo  descrito  na  expressão  (6)  é  denominado  Spatial  Autoregressive  (SAR).  O 
SAR  mostra  a  existência  de  transbordamentos  ambientais  quando  a  variável  dependente  do 
município  i  afeta  a  variável  dependente  do  município  j  (e  vice-versa)6.  A  inclusão  do  termo 
espacial  se  justifica  em  razão  da  importância  da  difusão  tecnológica  no  contexto  ambiental 
(BEISE; RENNINGS, 2005; ASHWORTH et al., 2006; HUBER, 2008). É razoável supor que 
municípios  menos  eficientes  podem  aprender  com  os  mais  eficientes,  tornando  possível  a 
existência de agrupamentos de alto ou baixo desempenho. Por exemplo, se agricultores em i 
percebem que seus pares adotaram com êxito técnicas de redução de emissões de GEE em j, 
eles podem também procurar alterar suas práticas para obter resultados semelhantes. Esse tipo 
de comportamento caracteriza a existência de spillovers ambientais e justifica, portanto, o uso 
da modelagem SAR.  
 

                                                           
3  O  procedimento  bootstrap  torna  a  variável  “eficiência”  um  processo  gerado  por  dados  aleatórios,  suposição 
necessária para a construção de modelos econométricos. Além disso, esse procedimento reduz substancialmente 
os problemas de sensibilidade dos escores de eficiência (SIMAR; WILSON, 1998).    
4 A matriz rainha considera vizinhos aqueles municípios que partilham fronteiras geográficas físicas e os vértices 
do  mapa.  Para  LeSage  (1999),  essa  estrutura  é  uma  das  mais  indicadas  por  ampliar  a  definição  de  vizinhos 
geográficos. Além disso, após testes preliminares (procedimento de Baumont et al., 2004), constatou-se que essa 
estrutura capturou melhor a correlação espacial nos dados.  
5 Seja w a matriz de ponderação espacial, z a eficiência ambiental padronizada para as unidades espaciais i e j; o 
, em que n é o número de municípios, Wz são os valores 
coeficiente I de Moran é dado por: 

médios da eficiência  ambiental padronizada nos vizinhos,  definida pela  matriz de ponderação espacial  W; e 

 

define que todos os elementos da matriz devem ser somados. O I de Moran pode ser entendido como o coeficiente 
angular da reta de regressão da defasagem espacial, dada a matriz de pesos espaciais (ANSELIN, 1988). 
6 A especificação do SAR indica um possível problema de endogeneidade, pois a dependência espacial ocorre de 
forma  multidirecional  (processo  de  causação  circular).  Para  corrigir  esse  problema,  estima-se  o  modelo  por 
máxima verossimilhança (MV). 

kknnnnWZknn1,2,...,NkiW0Zx1nZNxZn2n~iid0,0InSz'Wzz'z0S 

 

3.3. Dados e variáveis utilizados 

A construção da base de dados e das variáveis necessárias para responder às questões 
propostas na presente pesquisa foram baseadas em diferentes critérios que serão descritos nesta 
seção.  Antes  de  apresentar  detalhes  sobre  cada  aspecto,  ressalta-se  que  (i)  as  variáveis 
incorporadas nas diversas etapas da pesquisa foram baseadas na literatura internacional sobre o 
tema, como os trabalhos de Chung et al. (1997), Färe et al. (1989, 1995, 2005), Färe e Grosskopt 
(2004), Kuosmanen e Kortelainen (2005), Afonso et al. (2006), Kortelainen (2008), Zhou e Ang 
(2008),  Zhou et  al.  (2008, 2010), Oh e  Lee  (2010), Chiu  et  al.  (2012),  Wang et  al.  (2013)  e 
Zhang e Choi (2013); (ii) a estrutura dos dados (cross-section) e a escolha do ano de 2010 foram 
baseadas na disponibilidade comum de dados.  

As emissões de GEE foram representadas por um indicador de emissões em toneladas 
equivalentes de CO2, considerando a equivalência das moléculas de dióxido de carbono (CO2), 
metano (CH4) e óxido nitroso (N2O), que são os principais GEE segundo o IPCC (2014). Os 
dados foram extraídos da base Emissions Database for Global Atmospheric Research (EDGAR, 
FT V4.2 2010). Essa base é desenvolvida pela European Commission (Joint Research Centre 
– JRS) e pela Netherlands Environmental Assessment Agency (PBL). Seus dados são calculados 
separadamente para cada gás e país, utilizando informações de atividade econômica por setor 
(agricultura,  indústria  e  serviços,  considerando  diferentes  tipos  de  atividades  setoriais,  tais 
como  manejo,  transporte,  queima  de  combustíveis  fósseis  e  biocombustíveis,  emissões 
agrícolas,  tratamento  e  incineração  de  resíduos,  processos  industriais,  decomposição  de 
biomassa etc.). É utilizada uma combinação de tecnologia específica de cada país, setor e gás, 
com  fatores  de  emissão  que  dependem  desse  nível  tecnológico  (incluindo  tecnologias  de 
redução de emissões instaladas em cada país) (GÜTSCHOW et al., 2016). 

A  base  EDGAR  disponibiliza  observações  georreferenciadas  por  coordenadas 
geográficas em um grid de 0,1º (cerca de 123,5 km²). Dessa forma, para a construção da base 
utilizada  neste  estudo,  os  pontos  do  grid  foram  unidos  às  fronteiras  municipais  usando  suas 
coordenadas de latitude e longitude, gerando médias das emissões municipais do gás g, em que 
g se refere a CO2, CH4 ou N2O. Os dados foram extraídos em médias anuais das emissões em 
quilogramas  por  metro  quadrado  por  segundo  (kg/m²/seg)  e  convertidos  em  toneladas 
equivalentes de CO2 por ano (ton/km²/ano). Todos os GEE foram associados comparativamente 
ao  CO2  a  partir  de  seu  potencial  de  aquecimento  global  (PAG)  (Global  Warming  Potential, 
GWP), que traduz o quanto um determinado gás contribui para o aquecimento global a partir 
da quantidade de CO2 que causaria um impacto similar. Neste estudo, a conversão do GEE para 
CO2eq se deu por meio do PAG de 310 para o N2O e de 21 para o CH4, enquanto o CO2, por 
ser o gás de referência para a conversão, possui PAG igual a 1 (BRASIL, 2013). 

É preciso ressaltar que a base possui algumas limitações. Primeiramente, a EDGAR FT 
V4.2  2010  utiliza  outras  bases  de  dados  extraídas  de  fontes  primárias,  medições  próprias  e 
projeções,  podendo  ter,  portanto,  algum  grau  de  imprecisão.  Essa  limitação,  entretanto,  não 
inviabiliza  seu  uso,  já  que  o  próprio  IPCC  utiliza  esses  dados  como  parte  da  construção  de 
cenários  de  mudanças  climáticas.  Ademais,  apesar  de  ser  a  base  com  o  menor  nível  de 
agregação possível ao tipo de dado necessário a esta pesquisa, observa-se que 649 municípios 
(11,7%  do  total  em  2010)  apresentam  dimensões  inferiores  a  123,5  km²  (tamanho  do  grid). 
Logo,  as  emissões  dessas  localidades  poderiam  estar  associadas  aos  seus  vizinhos.  Outro 
problema  recorrente  é  o  compartilhamento  do  grid,  ou  seja,  dois  municípios  poderiam  estar 
dividindo  uma  mesma  área.  Essas  limitações  poderiam  fazer  com  que  a  emissão  de  certo 
município  fosse  dada  por  uma  média  da  área  municipal  com  relação  à  emissão  do  grid, 
descaracterizando  o  produto  indesejável  da  unidade  e  tornando  enviesada  a  estimativa  dos 

 

 

escores de eficiência. Para contornar tal problema, foram excluídos do estudo os 649 municípios 
com extensão inferior a 123,5 km². Assim, a pesquisa considerou 4787 municípios em 20107.  
Para representar a produção, utilizou-se o Produto  Interno  Bruto Municipal  (PIB-M). 
Conceitualmente, trata-se do valor adicionado, em termos monetários, de todos os setores da 
economia. Esses dados foram extraídos do IBGE (2016).  

Em relação aos insumos da função de produção, relacionaram-se variáveis proxies de 
“capital”,  “trabalho”  e  “recursos  naturais”.  Para  representar  o  capital,  utilizou-se  a  frota  de 
veículos  automotores  produtivos,  como  caminhões,  caminhões-tratores,  tratores  de  roda  e 
caminhonetes.  Uma  variável  semelhante  foi  utilizada  como  capital  por  Speight  e  Thompson 
(2006) em uma análise desagregada sobre os gastos com investimentos e também por der Eng 
(2008), como forma de estimar o estoque de capital na Indonésia. Essa variável foi retirada do 
Departamento Nacional de Trânsito (DENATRAN, 2016). Com referência à variável trabalho, 
adotou-se a população economicamente ativa de 18 anos ou mais (PEA). A PEA representa o 
potencial  de  mão-de-obra  do  município.  Os  dados  foram  extraídos  do  Programa  das  Nações 
Unidas para o Desenvolvimento (PNUD, 2016).  Para representar o uso dos recursos naturais, 
Zhou et al. (2010) e Chiu et al. (2012) propõem incorporar o consumo de energia como insumo 
na  função  de  produção.  Os  autores  argumentam  que  a  redução  do  uso  de  energia  poderia 
diminuir  as  emissões  de  poluentes.  Não  obstante,  essa  variável  não  está  disponível  a  nível 
municipal  no  Brasil.  Para  representá-la,  optou-se  por  utilizar  o  número  de  domicílios  com 
energia  elétrica.  Os  dados  foram  extraídos  do  Portal  Brasileiro  de  Dados  Abertos  (PBDA, 
2016). 

Sobre  as  variáveis  “capital”  e  “recursos  naturais”,  é  importante  ressaltar  algumas 
limitações. Primeiramente, a variável  estoque de  capital  pode ter sido  subestimada, uma vez 
que a frota de veículos produtivos compõe somente uma parte da formação de capital. Apesar 
disso, verificou-se que essa variável foi altamente correlacionada com a evolução do estoque 
de capital a nível nacional (o coeficiente de correlação de Pearson apontou correlação superior 
a  0,99).  Ademais,  os  veículos  produtivos  fazem  parte  da  estimativa  da  formação  de  capital, 
sendo, portanto, adequados teoricamente.  

Com  respeito aos “recursos  naturais”, dada a dimensão do seu uso como  insumos no 
processo produtivo, qualquer proxy dessa natureza também subestimaria sua real importância 
no contexto econômico. Por exemplo, para um número significativo de municípios, a expansão 
das  fronteiras  agrícolas  representa  o  principal  recurso  ambiental  demandado  pela  atividade 
econômica (como é o caso da região Centro-Oeste). Por outro lado, a queima de combustíveis 
fósseis  também  poderia  desempenhar  esse  papel  em  municípios  com  características 
predominantemente industriais. De fato, além da escassez de dados, a problemática da dimensão 
vem sendo um dos principais desafios enfrentados por pesquisas sobre o impacto ambiental, 
incluindo o presente estudo. 

Mesmo  não  havendo  consenso  sobre  a  questão  (ou  ampla  disponibilidade  de  dados), 
parece razoável supor que o crescimento do setor energético aumente a pressão sobre o meio 
ambiente.  Concretamente,  no  Brasil  a  principal  fonte  de  energia  elétrica  são  as  usinas 
hidroelétricas,  as  quais  são  implementadas  em  territórios  que  geralmente  precisam  ser 
inundados  e  desmatados.  Além  do  mais,  a  decomposição  de  matéria  orgânica  do  solo  e  da 
biomassa nessas áreas emitem quantidade significativa de GEE (FEARNSIDE, 2015). Diante 
disso, e considerando a questão da disponibilidade dos dados e a manutenção da estrutura do 
modelo empírico, optou-se pela inclusão de uma proxy do consumo energético para representar 
o uso dos recursos naturais.  

Por seu turno, a escolha do conjunto de variáveis utilizadas na segunda etapa (estimação 
do  indicador  de  eficiência  contra  as  características  municipais)  baseou-se  novamente  não 

                                                           
7 Mais detalhes sobre a base de dados EDGAR podem ser obtidos em Gütschow et al. (2016).  

 

 

somente  na  questão  teórica,  como  também  na  disponibilidade  de  dados.  De  modo  geral,  as 
dimensões  discutidas foram  desigualdade, renda,  desenvolvimento, especialização produtiva, 
educação e pobreza – dados extraídos da PNUD (2016). Além desses aspectos, para retratar as 
políticas  ambientais  promovidas  pelos  municípios,  foram  inseridas  dummies  que  indicam  a 
presença (quando a dummy assume valor igual a 1) ou a ausência de determinadas ações em 
prol do meio ambiente – essas informações foram obtidas no PBDA (2016).  

Deve-se  notar  que,  mesmo  abordando  tais  extensões,  outras  variáveis  poderiam  ser 
incorporadas, como leis de proteção ambiental, acesso ao financiamento da agricultura de baixo 
carbono etc., porém, não existem dados dessa natureza a nível municipal ou, quando existem, 
não são compatíveis com os demais dados em termos temporais. Dessa forma, supõe-se que o 
efeito  das  variáveis  omitidas  seja  pequeno,  não  correlacionado  com  os  demais  regressores  e 
nulo na média, de modo que elas possam ser incorporadas ao termo de erro aleatório do modelo.  
Mesmo  diante  dessa  limitação,  de  fato  todas  as  variáveis  inseridas  na  segunda  etapa 
possuem  relação  estreita  com  o  produto  e,  ou,  com  as  emissões  de  GEE.  Em  vista  disso,  é 
natural supor que elas também tenham relação com o desempenho ambiental (eficiência). Dada 
a importância dessa questão, são apresentados a seguir alguns aspectos que podem sustentar as 
relações. 

Especificamente  sobre  a  desigualdade,  Boyce  (1994)  e  Gassebner  et  al.  (2006) 
argumentam que a concentração de renda pode aumentar a taxa de uso dos recursos naturais (e 
as emissões), pois nesse contexto a sociedade possui baixa disposição a pagar pela preservação. 
Além disso, em ambientes desiguais, minorias de maior poder econômico têm grande influência 
sobre as leis municipais, incluindo as ambientais. Dessa maneira, espera-se que essa variável se 
associe negativamente com a eficiência ambiental.  

Em  contrapartida,  municípios  com  renda  e  níveis  de  desenvolvimento  mais  elevados 
tendem  não  somente  a  se  especializar  em  atividades  menos  intensivas  em  emissões  (em 
serviços, por exemplo), como também a se preocupar mais com as questões ambientais (maior 
disposição  a  pagar  pela  preservação).  Inclusive,  esse  é  um  dos  argumentos  utilizados  pelos 
autores que defendem a “curva ambiental de Kuznets – CAK8”. Nesse sentido, são esperados 
reflexos positivos dessas variáveis sobre a eficiência ambiental.  

Outra  importante  questão  diz  respeito  à  especialização  produtiva.  Por  construção,  o 
DEA  “metafrontier”  compara  unidades  que  pertencem  à  mesma  função  de  produção.  Por 
exemplo,  municípios  que  possuem  maior  atividade  industrial  são  comparados  a  pares  com 
características análogas. Isso permite na prática que determinada região seja eficiente, mesmo 
desenvolvendo  atividades  mais  intensivas  em  emissões.  Nessa  perspectiva,  o  aumento  da 
participação relativa de algum setor pode se associar positivamente com a eficiência ambiental, 
pois a especialização produtiva naturalmente melhora a forma na qual os recursos disponíveis 
são utilizados.  

Em algumas situações, no entanto, a direção da relação pode ser variada, como no caso 
da educação. Daren (2007) verifica que a elevação da educação pode melhorar a produtividade 
e, consequentemente, aumentar a produção e suas emissões associadas. Já sob a perspectiva da 
CAK, o nível educacional poderia se correlacionar positivamente com a consciência ambiental 
(STERN et al., 1996). Por isso, a relação entre educação e eficiência ambiental pode ser positiva 
(prevalência do efeito conscientização), negativa (prevalência do efeito produtividade) ou até 
inexistente (caso em que os efeitos se anulam). 

Esse também é o caso da pobreza. Conforme argumenta Yusuf (2004), não há consenso 
a respeito do efeito dessa variável sobre as emissões. Por um lado, a demanda pela redução da 
pobreza pode intensificar o uso dos recursos naturais e as emissões de poluentes. Por outro lado, 

                                                           
8 Para melhor descrição sobre essa linha de pesquisa, ver Stern et al. (1996).  

 

 

a  incidência  dessa  variável  pode  indicar  a  concentração  de  atividades  de  menor  impacto 
ambiental, como agricultura para autoconsumo e pequenas atividades extrativistas.  

Do ponto de vista da criação de políticas ambientais, espera-se que ações que promovam 
a conscientização ambiental (como as iniciativas para o consumo sustentável, incentivos para a 
redução  do  uso  de  sacolas  plásticas,  água  e  energia)  e,  ou,  a  existência  de  mecanismos  que 
incentivam a conservação (como critérios ambientais para concorrer a licitações) possam estar 
associados à redução das emissões e, evidentemente, ao aumento da eficiência ambiental. Para 
capturar esse possível efeito, incluíram-se dummies.  

 

4. Resultados e discussões 

Conforme  já  mencionado,  esta  pesquisa  buscou  construir  e  relacionar  indicadores  de 
eficiência  ambiental  a  características  municipais,  sobretudo  aos  aspectos  socioeconômicos. 
Com o propósito de evitar problemas relacionados à heterogeneidade produtiva da amostra, foi 
necessário primeiramente organizar os municípios em grupos mais homogêneos. Por exemplo, 
pode  não  fazer  sentido  comparar  metrópoles  a  localidades  com  população  inferior  a  20  mil 
habitantes. Nesse sentido, inicialmente os municípios brasileiros foram organizados em cinco 
grandes  grupos,  com  base  no  critério  populacional,  e  classificados  como:  metrópoles, 
municípios de grande, médio e pequeno portes (categorias I e II).  

Mesmo  que  essa divisão reduza parte da heterogeneidade da  FPP, esse procedimento 
ainda não é suficiente para tornar a comparação municipal realista, pois, em determinada faixa 
populacional,  podem  existir  localidades  com  estruturas  produtivas  bastante  distintas.  Para 
exemplificar, na faixa que varia de 50 a 100 mil habitantes existem municípios com aptidão 
extrativista e outros com elevada participação do setor industrial. Portanto, a estratégia adotada 
consistiu  na  subdivisão  das  cinco  classes,  aplicando  a  técnica  de  clusters  a  dimensões  que 
podem  denotar  a  estrutura  produtiva  municipal.  Para  tanto,  utilizaram-se  as  variáveis: 
percentual  da  população  com  ensino  superior,  participação  relativa  dos  setores  industrial, 
agropecuário, serviços e de extração, renda média dos ocupados e IDH. Ao final, os municípios 
foram divididos em 19 grupos. 

Após esse processo, obtiveram-se os indicadores de eficiência ambiental por meio da 
comparação  técnica  entre  municípios  com  características  populacionais  e  produtivas 
semelhantes.  Esses  indicadores,  por  sua  vez,  foram  utilizados  como  variável  dependente  na 
modelagem da eficiência (modelo SAR).  

Dito  isso,  apresentam-se  a  seguir  os  principais  resultados  obtidos.  Primeiramente, 
constatou-se que a eficiência ambiental dos municípios foi baixa na meta-fronteira (0,222), a 
qual  desconsidera  a  existência  de  heterogeneidade  entre  as  observações.  Estimando  o 
desempenho  dentro  dos  grupos,  os  escores  médios  subiram  para  0,315.  Em  termos 
metodológicos, é importante destacar esse resultado como avanço deste estudo, porque diversas 
aplicações  do  método  na  área  ambiental  utilizam  unidades  com  características  distintas  na 
mesma função de produção, como visto em Honma (2012) e Halko e Tzeremes (2013). Tendo 
em vista a magnitude da diferença dos escores médios, pode-se dizer que essa estratégia não é 
adequada, pois tende a transmitir conclusões equivocadas sobre a eficiência ambiental.  

Nas Tabelas 2 e 3 são apresentados os resultados sobre o desempenho ambiental por 
grupos e os indicadores de eficiência por faixas, respectivamente. Os resultados da Tabela 2 
mostram que as metrópoles brasileiras são relativamente mais eficientes do que os municípios 
de  grande,  médio  e  pequeno  portes.  Para  elucidar,  observa-se  a  coluna  “EFC’:  enquanto  a 
eficiência  está  acima  de  80%9  nesse  grupo,  seu  valor  não  passa,  em  média,  de  31%  nos 
municípios de pequeno porte (II). Para entender melhor esse resultado, é necessário verificar 
com mais detalhes certas características dos agrupamentos.  

                                                           
9 As apresentações do indicador em termos percentuais são obtidas pela multiplicação do escore por 100.  

 

 

No grupo das metrópoles, percebeu-se que os dados utilizados na fronteira de produção 
são bastante próximos entre si, em termos relativos. Por exemplo, comparando especificamente 
Fortaleza  (CE,  eficiência  de  73%)  e  Salvador  (BA,  eficiência  de  99%),  constatou-se  que  no 
primeiro a renda, o número de veículos e as emissões, todas por habitante, foram de R$ 15 mil, 
0,03  veículos  e  1,3  toneladas,  respectivamente.  No  segundo,  essas  variáveis  apresentaram 
valores de R$ 13,7 mil, 0,02 veículos e 1,2 toneladas, respectivamente.  

Por outro lado, há bastante dispersão de dados nos demais grupos. Escolhendo como 
referência  o  grupo  de  municípios  pequenos  (categoria  II),  verificou-se  que  Ituberá  (BA, 
eficiência de 91%) apresentou dados relativamente destoantes de Alta Floresta (MT, eficiência 
de  11%).  Em  Ituberá,  as  variáveis  renda,  emissões  e  quantidade  de  veículos  produtivos,  per 
capita, foram  cerca de R$ 6 mil,  1,3 toneladas e 0,02 veículos, respectivamente. Já em  Alta 
Floresta, essas variáveis apresentaram valores de R$ 14 mil, 28 toneladas e 0,10 veículos, nessa 
ordem. 

Desse  modo,  ao  comparar  regiões  dentro  do  seu  respectivo  grupo,  é  natural  que  a 
eficiência relativa seja maior, em média, nas classes relativamente mais semelhantes. A ideia 
exposta  aqui  é  simples:  como  as  metrópoles  produzem  (e  emitem)  de  modo  similar,  não  há 
grandes  oportunidades  para  melhorar  sua  eficiência  tendo  como  correspondência  outras 
metrópoles.  Não  está  sendo  afirmado  aqui  que  esse  resultado  indica  que  essas  regiões  não 
possam reduzir suas emissões. Pelo contrário, reforça-se o argumento de que, para melhorar sua 
qualidade  ambiental,  tais  localidades  devem  encontrar  soluções  que  vão  além  das  práticas 
adotadas.  Uma  alternativa,  em  linha  com  a  iNDC  brasileira,  seria  desenvolver  melhorias  na 
infraestrutura de transportes, incentivando e melhorando a eficiência do transporte público em 
áreas urbanas. Em contrapartida, municípios menores podem reduzir suas emissões observando 
localidades com melhor desempenho ambiental. Por exemplo, há muitos municípios de pequeno 
porte  com  vocação  agrícola  (especialmente  no  Nordeste)  com  grandes  áreas  cultivadas 
utilizando sistemas agroflorestais que poderiam ser “imitados” por vizinhos menos eficientes. 
Admite-se, contudo, que essa alternativa pode esbarrar em diversos fatores, como na limitação 
produtiva  do  município,  na  resistência  social,  na  disponibilidade  de  recursos  naturais  etc. 
Portanto, tais resultados devem ser interpretados com ponderação e analisados caso a caso.    

Outro  resultado  que  chama  a  atenção  é  a  alta  ineficiência  causada  pelo  controle 
inadequado  das  emissões,  sobretudo  nos  municípios  de  menor  porte.  Individualmente,  o 
indicador  GMI  (que  indica  a  ineficiência  gerencial)  foi  superior  ao  TGI  (que  indica  a 
ineficiência  tecnológica  ou  estrutural)  em  mais  de  95%  das  localidades.  O  problema  de 
ineficiência gerencial ocorre quando uma região não adota boas práticas produtivas por uma 
questão  de  gerenciamento  incorreto.  Pode-se  citar  como  exemplo  a  questão  dos  aterros 
sanitários: grande parte dos municípios brasileiros ainda não trata adequadamente seus resíduos, 
mesmo havendo legislação sobre o tema. Com efeito, esses municípios emitem quantidade de 
poluentes que poderia ser evitada, caracterizando claramente um problema de gestão.  

 
 

 

 

Tabela 2. Indicadores de eficiência ambiental por grupos, em 2010 
 

Grupo 
MT1 
MT2 
MT3 
MT4 

Grupo 

GR1 
GR2 
GR3 

Grupo 
MD1 
MD2 
MD3 
MD4 

Grupo 
PQII-1 
PQII-2 
PQII-3 
PQII-4 

Grupo 
PQI-1 
PQI-2 
PQI-3 
PQI-4 

 

Características 
Escolaridade e desenvolvimento médios 
Industriais e desenvolvimento alto 
Industriais e desenvolvimento médio 
Escolaridade e desenvolvimento altos 

Características 
Comerciais e desenvolvimento médio 
Industriais e desenvolvimento médio 
Agrícolas e desenvolvimento baixo 

Características 
Comerciais e desenvolvimento baixo 
Agrícolas e desenvolvimento baixo 
Industriais e desenvolvimento médio 
Extrativistas e desenvolvimento médio 

Características 
Agrícolas e desenvolvimento baixo 
Extrativistas e desenvolvimento médio 
Junção e desenvolvimento baixo 
Industriais e desenvolvimento médio 

Características 
Junção e desenvolvimento médio 
Agrícolas e desenvolvimento baixo 
Agrícolas e desenvolvimento baixo II 
Industriais e desenvolvimento médio 

Metrópoles (17 observações) 

GTE 
0,999 
0,965 
0,941 
0,914 

MEE 
0,724 
0,685 
0,744 
0,756 

Grandes (226 observações) 

GTE 
0,441 
0,570 
0,411 

MEE 
0,376 
0,418 
0,360 

Médios (309 observações) 

GTE 
0,388 
0,621 
0,468 
0,708 

MEE 
0,323 
0,342 
0,383 
0,424 

Pequenos II (991 observações) 

GTE 
0,409 
0,377 
0,256 
0,295 

MEE 
0,229 
0,186 
0,211 
0,213 

Pequenos I (3244 observações) 

GTE 
0,229 
0,363 
0,236 
0,320 

MEE 
0,190 
0,192 
0,201 
0,213 

MTR 
0,725 
0,709 
0,775 
0,820 

MTR 
0,860 
0,743 
0,878 

MTR 
0,855 
0,515 
0,851 
0,571 

MTR 
0,526 
0,501 
0,883 
0,724 

MTR 
0,839 
0,523 
0,864 
0,683 

TGI 
0,274 
0,280 
0,196 
0,157 

TGI 
0,064 
0,152 
0,050 

TGI 
0,064 
0,279 
0,084 
0,284 

TGI 
0,180 
0,190 
0,045 
0,081 

TGI 
0,039 
0,170 
0,035 
0,107 

GMI 
0,001 
0,034 
0,059 
0,085 

GMI 
0,558 
0,429 
0,588 

GMI 
0,611 
0,378 
0,531 
0,291 

GMI 
0,590 
0,622 
0,743 
0,704 

GMI 
0,770 
0,636 
0,763 
0,679 

MTI 
0,275 
0,315 
0,256 
0,243 

MTI 
0,623 
0,581 
0,639 

MTI 
0,676 
0,657 
0,616 
0,575 

MTI 
0,770 
0,813 
0,788 
0,786 

MTI 
0,809 
0,807 
0,798 
0,786 

EFC 
0,998 
0,926 
0,871 
0,811 

EFC 
0,354 
0,462 
0,311 

EFC 
0,313 
0,529 
0,370 
0,518 

EFC 
0,354 
0,277 
0,194 
0,238 

EFC 
0,189 
0,307 
0,199 
0,271 

Fonte: Resultados da pesquisa 
Nota: GTE = Eficiência ambiental estimada dentro do grupo; MEE = Eficiência ambiental estimada na meta-fronteira; MTR = Taxa meta-tecnologia; TGI = Ineficiência ambiental causada pelo gap tecnológico; GMI = 
Ineficiência ambiental causada pelo mau gerenciamento; MTI = Ineficiência ambiental total; e EFC = Eficiência ambiental bootstrapping intra grupo 

 
 

 

 

Tabela 3. Indicadores de (in)eficiência ambiental, por faixas 

Faixas 

0,750 – 1,000 
0,500 – 0,749 
0,25 – 0,499 
0,01 – 0,249 

MEE 

GTE 

TGI 

GMI 

MTI 

Nº 
107 
182 
987 
3511 

% 
2,14 
3,80 
20,62 
73,34 

Nº 
264 
436 
1775 
2312 

% 
5,52 
9,12 
37,08 
48,38 

Nº 
9 
51 
301 
4426 

% 
0,10 
1,07 
6,29 
92,46 

Nº 

2326 
1765 
432 
264 

% 

48,59 
36,87 
9,02 
5,52 

Nº 

3516 
983 
182 
106 

% 

73,45 
20,54 
3,80 
2,21 

Nota: MEE = Eficiência ambiental estimada na meta-fronteira; GTE = Eficiência ambiental estimada dentro 
do  grupo;  TGI  =  Ineficiência  ambiental  causada  pelo  gap  tecnológico;  GMI  =  Ineficiência  ambiental 
causada pelo mau gerenciamento; MTI = Ineficiência ambiental total 
Fonte: Resultados da pesquisa 

 
Ademais,  verificou-se  que  poucos  municípios  tiveram  sérios  problemas  de 
ineficiência tecnológica (somente 7,46% mostraram ineficiência acima de 25%, coluna 
TGI, Tabela 3). Especificamente, essa falha decorre da adoção de tecnologias produtivas 
mais  intensivas  em  poluentes.  Por  exemplo,  municípios  com  características  industriais 
podem  ser  comparativamente  menos  eficientes  que  aqueles  onde  o  setor  industrial  é 
pouco  representativo.  Isto  é,  o  desempenho  nesse  cenário  trata-se  de  uma  questão 
estrutural. Dessa forma, um município que apresenta tanto ineficiência gerencial quanto 
tecnológica está não somente produzindo com estruturas mais intensivas, como também 
está gerindo mal suas emissões quando comparado a seus pares (municípios que também 
produzem com a mesma estrutura). Apesar de não haver muitos municípios com sérios 
problemas de ineficiência tecnológica, quase 95% deles apresentaram ambos os tipos de 
ineficiência.  Abre-se  espaço,  portanto,  para  o  desenvolvimento  de  ações  que  visem 
promover novos padrões tecnológicos no setor industrial, ampliando a infraestrutura de 
baixo carbono das firmas brasileiras. Essa seria mais uma ação importante para o alcançar 
as metas da iNDC brasileira.  

Feitas essas considerações, é importante compreender a relação entre a eficiência 
ambiental dos municípios brasileiros e suas características. Para essa análise, inicialmente 
testou-se a presença de correlação espacial entre os indicadores de eficiência ambiental 
por meio de uma análise exploratória de dados espaciais (AEDE).  Utilizando a matriz 
rainha de pesos  espaciais,  o coeficiente  I de Moran  calculado foi de aproximadamente 
0,20,  levando  à  conclusão  de  que  os  escores  de  eficiência  estão  espacialmente 
correlacionados. O sinal positivo do parâmetro indica a existência de clusters Alto-Alto 
(agrupamento de municípios mais eficientes) e Baixo-Baixo (agrupamento de municípios 
menos eficientes). Para melhor visualizá-los, apresenta-se a Figura 2.  

A Figura 2 demonstra importante aspecto no que diz respeito às emissões de GEE 
do país. Embora não haja padrão bem definido de agrupamentos do tipo Alto-Alto, parte 
expressiva dos agrupamentos Baixo-Baixo encontra-se no Centro-Oeste. É possível que 
esse resultado seja decorrente da  relevante atividade pecuária da região, que concentra 
34%  do  rebanho  nacional  (IPEADATA,  2016).  Conforme  salientam  Bustamante  et  al. 
(2012), a produção bovina caracteriza-se pela frequente expansão da fronteira agrícola 
(que  aumenta  as  emissões  de  GEE,  devido  ao  desmatamento)  e  por  altas  emissões  de 
metano,  outra  fonte  expressiva  das  emissões  do  Brasil.  Uma  maneira  custo-efetiva  de 
contornar  esse  resultado  negativo,  em  conformidade  com  a  iNDC,  seria  investir  em 
políticas de intensificação da pecuária brasileira, caminhando em direção a sistemas mais 
produtivos  e  eficientes  (COHN  et  al.,  2014).  Silva,  Ruviaro  e  Ferreira  Filho  (2017) 
reforçam essa ideia ao afirmar que tais sistemas poderiam reduzir emissões, sobretudo na 
Amazônia e no Centro-Oeste. 

 

 

 

 

Clusters Alto-Alto 

Clusters Baixo-Baixo 

Não significativo/ Não inserido 

 

 
 
Figura 2. Clusters para os indicadores de eficiência ambiental dos municípios brasileiros 
Fonte: Resultado da pesquisa 

 
Após  a  confirmação  da  existência  de  correlação  espacial,  assumiu-se  que  o 
desempenho ambiental dos municípios brasileiros depende da especialização produtiva e 
da capacidade de inovação da região na qual se inserem. Por este motivo, estimou-se o 
modelo  SAR  utilizando  o  indicador  de  eficiência  ambiental  intra  grupo,  obtido  por 
bootstrap  (EFC),  e  as  variáveis  que  representam  as  características  socioeconômicas 
municipais abordadas nesse estudo.   

Foram  utilizados  os  testes  de  homocedasticidade  de  White,  Breusch-Pagan  e 
Koenker-Bassett,  que  rejeitaram  a  hipótese  de  variância  constante.  Por  isso,  o  modelo 
espacial foi  estimado considerando  a matriz de erros robustos de  White.  Foi  calculado 
ainda o Fator de Inflacionamento da Variância (FIV) com o intuito de analisar possíveis 
problemas  de  multicolinearidade,  os  quais  não  foram  identificados  (FIV  =  3,89).  Os 
resultados do modelo são apresentados na Tabela 4. 
 
Tabela 4. Resultados do modelo da eficiência ambiental dos municípios brasileiros (EFC) 

Variáveis 

Dependência Espacial 

Efeito Spillover 

Características socioeconômicas 

Índice de Gini 

Percentual de pessoas pobres 

Percentual de pessoas empregadas com ensino superior 

 

 

SAR 

0,3185*** 
(0,0160) 

-0,3943*** 

(0,0543) 
0,0043*** 
(0,0004) 

-0,0032*** 

(0,0009) 

 

 

Percentual de domicílios com coleta de lixo 

Renda média dos ocupados 

Percentual dos ocupados na indústria 

Percentual dos ocupados na agropecuária 

Percentual dos ocupados na extração mineral 

IDH-M 

Ações ambientais 

Inciativas de consumo sustentável 

Redução do consumo de sacolas plásticas 

Redução do consumo de água/energia 

Critérios ambientais para licitação 

Dummies regionais 

Nordeste 

Norte 

Centro-Oeste 

Sul 

Constante 

Pseudo R² 

0,0001 
(0,0002) 
0,0002*** 
(0,0001) 
0,0018*** 
(0,0003) 
0,0009*** 
(0,0002) 
0,0050*** 
(0,0012) 
0,0024*** 
(0,0004) 

 

0,0081 
(0,0052) 
-0,0047 
(0,0062) 
0,0017 
(0,0061) 
0,0009 
(0,0076) 

 

0,0074 
(0,0075) 
0,0210** 
(0,0091) 

-0,0688*** 

(0,0078) 
0,0110** 
(0,0059) 

-0,0700*** 

(0,0056) 
0,4320 

Fonte: Resultados da pesquisa 
Notas: (***), (**) e (*) indicam significância a 1%, 5% e 10%, respectivamente; os valores entre parênteses 
referem-se aos erros-padrão.  
 

 
Como esperado, o coeficiente espacial foi positivo e significativo, indicando que 
um município (in)eficiente tende a se agrupar regionalmente a pares com (pior) melhor 
performance ambiental (Tabela 4). Esse resultado pode estar associado a diversos fatores, 
como concentração de atividades produtivas similares, agrupamentos de localidades com 
o  mesmo  perfil  ambiental,  efeito  transbordamento  de  tecnologias  ambientais  etc.  Por 
exemplo, como já foi falado, os municípios da região Centro-Oeste podem ser ineficientes 
em  razão  de  sua  atividade  produtiva.  Dada  a  tendência  de  concentração  produtiva  em 
âmbito  regional,  é  possível  que  parte  desses  agrupamentos  esteja  relacionada  a  esse 
aspecto.  Esse  também  pode  ser  o  caso  de  regiões  metropolitanas,  que  se  mostraram 
eficientes  por  não  haver  melhor  padrão  para  serem  comparadas,  isto  é,  uma  outra 
metrópole com melhor técnica produtiva (menos intensiva).  

Um  corolário  importante  da  confirmação  da  existência  de  transbordamentos  de 
tecnologias  ambientais  (Tabela  4)  é  a  necessidade  de  fortalecimento  regional  das 
estratégias da iNDC brasileira. Por exemplo, para atender à necessidade de aumentar a 
participação de energias renováveis na matriz energética, determinado município poderia 
incentivar o investimento em micro e minigeração distribuída de energia solar por meio 

 

 

de painéis fotovoltaicos. A partir disso, é possível que ocorra a difusão da tecnologia, ou 
seja,  a  criação  de  práticas  sustentáveis  locais  possivelmente  gerará  externalidades 
positivas regionais.  

Os  resultados  da  Tabela  4  também  mostram  que  pobreza,  renda  e  IDH 
apresentaram  relação  positiva  com  a  eficiência  ambiental  dos  municípios.  Sobre  a 
pobreza, conforme argumentado anteriormente, sua incidência pode sugerir concentração 
de atividades com menor efeito relativo sobre as emissões, tal como a agricultura familiar 
ou de autoconsumo. Dessa forma, municípios com maior percentual de pobres tendem a 
ser mais eficientes ambientalmente em função do tipo de atividade que desempenham. 
De fato, esse parece ser o efeito que prevalece no caso brasileiro.  

Do  mesmo  modo,  municípios  com  renda  e  IDH  mais  elevados  (mais 
desenvolvidos)  também  podem  se  concentrar  em  atividades  com  menor  impacto 
ambiental,  como  os  setores  de  serviços,  tecnologia,  informação  etc.  Nesse  contexto, 
haveria relação positiva entre essas variáveis e a eficiência ambiental, como o presente 
estudo indica. Ademais, regiões mais desenvolvidas podem apresentar maior disposição 
a pagar pela preservação (ou maior resistência a atividades intensivas em emissões).   

Em sentido contrário, desigualdade e educação mostraram relação negativa com 
a  eficiência  ambiental  (Tabela  4).  Sobre  a  desigualdade,  o  argumento  é  que  a 
concentração de renda intensifica o uso dos recursos naturais e as emissões, visto que a 
sociedade pode ter baixa disposição a pagar pela preservação. Outro ponto que pode ser 
levantado é a influência de minorias no desenvolvimento de leis ambientais municipais. 
Esses argumentos estão em linha com a hipótese de que sociedades mais ricas têm maior 
potencial de adaptação a efeitos ambientais adversos e, portanto, estão menos dispostas a 
investir em mitigação no curto prazo (AKLIN et al. 2013).  

No caso da educação, prevaleceu o efeito “produtividade”: relação negativa entre 
grau  educacional  e  eficiência  ambiental.  Concretamente,  no  grupo  das  metrópoles,  os 
municípios  com  maior  percentual  de  ocupados  com  ensino  superior  foram  os  menos 
eficientes. Esse fato se estende aos municípios de médio e pequeno portes. Deve-se notar 
que esse resultado não contradiz, necessariamente, os argumentos da CAK. Retomando 
suas hipóteses, os autores que a defendem alegam que a educação é uma das variáveis-
chave para diminuir o nível de emissões. No entanto, seu efeito somente será percebido 
em  uma etapa do desenvolvimento na qual  a sociedade terá alta educação e renda. Ou 
seja, para os países em  desenvolvimento, apenas  no médio-longo prazos. Entretanto, o 
presente estudo, pela restrição de dados, não permite análises nesse horizonte temporal, 
já que os resultados aqui apresentados referem-se ao curto prazo. 

Outro  fator  que  merece  ser  destacado  refere-se  ao  grau  de  especialização  dos 
municípios, medido pelo percentual dos ocupados nos setores produtivos. Verificou-se 
relação  positiva  entre  especialização  produtiva  e  desempenho  ambiental.  Ocorre  que  a 
especialização  produtiva  pode  melhorar  a  forma  na  qual  os  municípios  gerenciam 
recursos  naturais  e  emissões.  Pode-se  considerar,  por  exemplo,  o  caso  de  alguns 
municípios  extrativistas  de  médio  porte.  Apesar  de  possuírem  maior  ineficiência 
tecnológica (pois o setor é mais intensivo em emissões), sua eficiência gerencial foi maior 
em relação aos demais. Isso leva a crer que a especialização produtiva pode expandir a 
produção  e minimizar os efeitos ambientais em  proporção.  A magnitude  do parâmetro 
indica  a  intensidade  do  “efeito  especialização”  do  setor  sobre  a  eficiência  ambiental. 
Pode-se  observar  que  municípios  com  especialização  industrial  possuem  melhores 
indicadores e, em seguida, os extrativistas e agropecuários.  

Por  fim,  em  relação  às  ações  ambientais,  notou-se  que  nenhuma  variável  foi 
estatisticamente  significativa,  reflexo,  sobretudo,  do  baixo  enforcement  da  legislação 
ambiental  do  país,  apesar  dos  esforços  que  têm  sido  feitos  no  sentido  de  estabelecer 

 

 

diretrizes para a redução das emissões (BRASIL, 2016). Observa-se que a maioria dos 
municípios  (58%)  não  desenvolveu  ações  ambientais  para  incentivar  o  consumo 
sustentável no ano da pesquisa. A inexistência de mecanismos econômicos de incentivo 
a  nível  local,  como  critérios  ambientais  para  concorrer  a  licitações,  pode  explicar  o 
presente  resultado,  já  que  apenas  alguns  municípios  (8%)  mostraram  propostas  como 
essa.  Em  geral,  regiões  com  piores  indicadores  de  eficiência,  como  o  Centro-Oeste, 
apresentam  um  número  relativamente  pequeno  de  propostas  para  melhorar  o  quadro 
ambiental.  

 

5. Conclusões 

Considerando a importância do estudo  do desempenho ambiental dos países no 
que se refere às emissões de GEE, o presente artigo obteve evidências de que a eficiência 
ambiental  do  Brasil  tem  sido  baixa.  Os  problemas  de  controle  das  emissões  foram 
preponderantes  em  quase  todos  os  municípios  do  país,  indicando  que  as  cidades 
brasileiras não estão lidando adequadamente com a questão. A falta de normas rígidas, 
baixa fiscalização, inexistência e, ou, ineficácia de políticas ambientais etc., podem ser 
possíveis explicações para esse quadro. 
 
Evidenciou-se  que  a  eficiência  ambiental  não  está  somente  relacionada  com  a 
forma de produzir, mas também com certas características municipais. Existe a tendência, 
por exemplo, de que municípios de renda e desenvolvimento mais elevados sejam mais 
eficientes, principalmente por se concentrarem em setores com menor grau de emissões, 
como serviços e tecnologia. Ademais, a disposição para pagar pela preservação pode ser 
maior  nessas  regiões.  Ao  mesmo  tempo,  localidades  muito  pobres  também  podem  ter 
níveis elevados de eficiência. Nesse caso, a incidência da pobreza poderia indicar maior 
proporção de atividades menos intensivas, como agricultura para autoconsumo. Também 
merece ser destacado o fato de que regiões com maior percentual de pessoas com ensino 
superior  foram  menos  eficientes.  Constatou-se  que  no  país  prevaleceu  o  efeito 
“produtividade”, o qual ocorre quando a escolaridade se associa mais com a elevação do 
produto do que com a “consciência ambiental”. 

Pode-se concluir ainda que há significativas desigualdades regionais no que diz 
respeito à (in)eficiência ambiental. A princípio, esse fato poderia representar dificuldade 
à implementação de uma política nacional de redução de emissões, como aquela proposta 
pela iNDC do Brasil. Não obstante, a observação dessa particularidade deveria guiar uma 
reformulação  da  política  climática  brasileira  no  sentido  de  dar-lhe  caráter  local  e 
descentralizado,  ao  invés  de  apenas  considerar  especificidades  setoriais,  como  é  feito 
atualmente. Algumas políticas, tais como  aquelas voltadas ao cumprimento  do Código 
Florestal  (redução  do  desmatamento,  aumento  da  restauração  florestal  etc.),  ao 
fortalecimento do Plano de Agricultura de Baixa Emissão de Carbono e à expansão do 
uso  de  fontes  renováveis  na  matriz  energética  (eólica,  biomassa  e  solar)  têm  caráter 
essencialmente 
fossem  descentralizadas,  considerando  as 
especificidades  de  cada  localidade,  poderiam  ser  potencializadas  pelo  efeito  spillover 
identificado neste estudo. 

regional.  Assim,  se 

Diante  do  exposto,  pode-se  concluir  que  um  dos  grandes  desafios  que  o  Brasil 
enfrentará nas próximas décadas será o de preparar os municípios, sobretudo os de menor 
porte, para se desenvolver economicamente, respeitando os limites do meio ambiente. As 
políticas  ambientais  em  âmbito  regional  terão  papel  importante,  pois  os  municípios 
tendem  a  aprender  com  as  boas  práticas,  isto  é,  a  criação  de  ações  sustentáveis  pode 
produzir  externalidades  positivas  regionalmente,  contribuindo  para  a  difusão  de  um 
modelo econômico menos intensivo em emissões. 

 

 

Por fim, este estudo não teve a pretensão de dar uma resposta definitiva à questão 
da  (in)eficiência  ambiental  em  termos  de  emissões  de  GEE  no  Brasil.  Ainda  existem 
limitações, sobretudo de dados, que precisam ser superadas pelos órgãos oficiais para que 
estudos futuros avancem em relação à presente pesquisa. Não obstante, os resultados aqui 
apresentados,  inéditos  na  literatura  nacional,  demonstram  que  há  necessidade  de 
planejamento  para  que  as  metas  de  crescimento/desenvolvimento  econômico  não 
ultrapassem as barreiras ambientais e nem comprometam os compromissos nacionais de 
redução de emissões. Nesse sentido, a política climática brasileira deveria considerar as 
questões aqui debatidas.  

 

Referências 

AFONSO, A.; SCHUKNECHT, L.; TANZI, V. Public Sector Effiiency: Evidence for New EU Members States and 
Emerging Markets. European Central Bank Working Paper, n. 581, 2006. 

AKLIN, M. et al. Understanding environmental policy preferences: New evidence from Brazil. Ecological Economics, 
94, n. 1, 2013. 28-36. 

ANSELIN, L. Spatial Econometrics: Methods and Models. [S.l.]: Kluwer Academic Publishers, 1988. 

ASHWORTH,  J.;  GEYS,  B.;  HEYNDELS,  B.  Determinants  of  tax  innovation:  The  case  of  environmental  taxes  in 
Flemish municipalities. European Journal of Political Economy, 2006. 223–247. 

BANKER, R. D.; CHARNES, A.; COOPER, W. W. Some models for estimating technical and scale.  Management 
Science, 30, n. 9, 1984. 1078-1092. 

BAUMONT, C.; ERTUR, C.; LE GALO, J. Spatial analysis of employment and population density: the case of the 
agglomeration of Dijon (1999). Geographical Analysis, 36, n. 2, 2004. 146-176. 

BEISE, M.; RENNINGS, K. Lead markets and regulation: a framework  for analyzing the international diffusion of 
environmental innovations. Ecological Economics, n. 52, 2005. 5-17. 

BOYCE, J. K. Inequality as a cause of environmental degradation. Ecological Economics, 11, 1994. 

BRASIL.  Estimativas  anuais  de  emissões  de  gases  de  efeito  estufa  no  Brasil.  MINISTÉRIO  DA  CIÊNCIA, 
em: 
TECNOLOGIA 
<http://gvces.com.br/arquivos/177/EstimativasClima.pdf>. Acesso em: 25 jul. 2014. 

INOVAÇÃO, 

Disponivel 

Brasília, 

2013. 

76, 

p. 

E 

BRASIL. Intended Nationally Determined Contribution Towards Achieving the Objective of the United Nations 
Framework Convention on Climate Change - iNDC. Brasília. 2015. 

BUSTAMANTE, M. M. C. et al. Estimating greenhouse gas emissions from cattle raising in Brazil. Climatic Change, 
115, 2012. 559-577. 

CHIU, C. et al. Decomposition of the environmental inefficiency of the meta-frontier with undesirable output. Energy 
Economics, 2012. 1392-1399. 

COHN, A. S. et al. Cattle ranching intensification in Brazil can reduce global greenhouse gas emissions by sparing 
land from deforestation. PNAS, 111, n. 20, 2014. 7236-7241. 

DAREN, C. Education and Economic Growth: Is There a Link? Munich Personal RePEc Archive, n. 18176, 2007. 

DENATRAN. Departamento Nacional de Trânsito, 2015. Disponivel em: <http://www.denatran.gov.br/>. Acesso em: 
2015. 

DER  ENG,  P.  Capital  Formation  and  Capital  Stock  in  Indonesia,  1950-2007.  Working  Papers  in  Trade  and 
Development, 2008. 

 

 

FÄRE, R.; GROSSKOPF, S. Modeling undesirable factors in efficiency evaluation: Comment. European Journal of 
Operational Research, 2004. 242–245. 

FÄRE,  R.;  GROSSKOPF,  S.;  LOVELL,  C.  A.  K.  Multilateral  productivity  comparisons  when  some  outputs  are 
undesirable: a nonparametric approach. The Review of Economics and Statistics, 1989. 90–98. 

FÄRE, R.; GROSSKOPF, S.; NOH, D. Characteristics of a Polluting Technology: Theory and Practice.  Journal of 
Econometrics, 2005. 469-492. 

FÄRE,  R.;  GROSSKOPF,  S.;  TYTECA,  D.  An  activity  analysis  model  of  the  environmental  performance  of  firms 
application to fossil-fuel-fired electric utilities. Ecological Economics, n. 18, 1996. 161-175. 

FÄRE,  R.;  PRIMONT,  D.  Multi-output  Production  and  Duality:  Theory  and  Applications.  Kluwer  Academic 
Publishers, 1995. 

FEARNSIDE, P. M. Hidrelétricas na Amazônia: impactos ambientais e sociais na tomada de decisões sobre grandes 
obras. [S.l.]: Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia, v. 2, 2015. 

GASSEBNER,  M.;  LAMLA,  M.;  STURM,  J.  Economic,  demographic  and  political  determinants  of  pollution 
reassessed: a sensitivity analysis. CESifo working paper, 1699, 2006. 

GÜTSCHOW, J. et al. The PRIMAP-hist national historical emissions  time series.  Earth System Science Data, 8, 
2016. 571-603. 

HALKOS,  G.  E.;  TZEREMES,  N.  G.  A  conditional  directional  distance  function  approach  for  measuring  regional 
environmental efficiency: Evidence from UK regions. European Journal of Operational Research, n. 227, 2013a. 
182-189. 

HONMA, S. Environmental and economic efficiencies in the Asia-Pacific region. Munich Personal RePEc Archive, 
n. 43361, 2012. 

HUBER,  J. Pioneer  countries  and  the  global diffusion  of  environmental  innovations:  Theses  from  the  viewpoint of 
ecological modernisation theory. Global Environmental Change, n. 18, 2008. 360-367. 

IBGE. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2016. Acesso em: Dezembro 2016. 

IPCC.  Intergovernmental  Panel  on  Climate  Change,  2014.  Disponivel  em:  <http://www.ipcc.ch/>.  Acesso  em: 
Janeiro 2014. 

IPEA. Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada, 2016. Disponivel em: <http://www.ipeadata.gov.br/>.  Acesso em: 
2016. 

IYER,  K.;  RAMBALDI,  A.;  TANG,  K.  K.  Globalisation  and  the  Technology  Gap:  Regional  and  Time  Evidence, 
Leading Economic and Managerial Issues Involving Globalisation. Nova Science New York, 2006. 213–227. 

KORTELAINEN,  M.  Dynamic  environmental  performance  analysis:  A  Malmquist  index  approach.  Ecological 
Economics, 2008. 701 -715. 

KUOSMANEN, T.; KORTELAINEN, M. Measuring Eco-efficiency of Production with Data Envelopment Analysis. 
Journal of Industrial Ecology, 9, n. 4, 2005. 

LESAGE.  The  Theory  and  Practice  of  Spatial  Econometrics.  [S.l.]:  [s.n.],  1999.  Disponivel  em: 
<http://raptor1.bizlab.mtsu.edu/s-drive/TEFF/sbook.pdf>. 

LI, M.; WANG, Q. International environmental efficiency differences and their determinants.  Energy, n. 78, 2014. 
411-420. 

MARTIN, J. L.; MARIS, V.; SIMBERLOFF, D. S. The need to respect nature and its limits challenges society and 
conservation science. PNAS, 113, n. 22, 2016. 6105-6112. 

MEI, G.; GAN, J.; ZHANG, N. Metafrontier Environmental Efficiency for China’s Regions: A Slack-Based Efficiency 
Measure. Sustainability, n. 7, 2015. 4004-4021. 

 

 

O'DONNELL, C. J.; RAO, D. S. P.; BATTESE, G. E. Metafrontier frameworks for the study of firm-level efficiencies 
and technology ratios. Empirical Economics, 34, 2008. 231–255. 

OH, D. H.; LEE, J. D. A metafrontier approach for measuring Malmquist productivity index. Empirical Economics, 
38, n. 1, 2010. 47-64. 

PBDA. Portal Brasileiro de Dados Abertos, 2016. Disponivel em: <http://dados.gov.br/>. Acesso em: Janeiro 2016. 

PNUD. Programa das Nações Unidas, 2016. Disponivel em: <http://www.pnud.org.br/>. Acesso em: 2016. 

ROCHA, F. et al. Mais recursos ou mais eficiência? Uma análise  de oferta e de demanda por serviços de saúde no 
Brasil. Textos para Discussão, Tesouro Nacional, n. 10, 2012. 

SILVA, J. G.; RUVIARO, C. V.; FERREIRA FILHO, J. B. Livestock intensification as a climate policy: Lessons from 
the Brazilian case. Landy Use Policy, 62, 2017. 232–245. 

SIMAR, L.; WILSON, P. W. Sensitivity Analysis of Efficiency Scores: How to Bootstrap in Nonparametric Frontier 
Models. Management Science, 44, n. 1, 1998. 

SONG, X.; HAO, Y.; ZHU, X. Analysis of the Environmental Efficiency of the Chinese Transportation Sector Using 
an Undesirable Output Slacks-Based Measure Data Envelopment Analysis Model.  Sustainability, n. 7, 2015. 9187-
9206. 

SPEIGHT,  A.;  THOMPSON, P. Is  Investment  Time  Irreversible?  Some  Empirical  Evidence  for  Disaggregated  UK 
Manufacturing Data. Applied Economics, 38, n. 19, 2006. 2265-2275. 

STERN,  D.  I.;  COMMON,  M.  S.;  BARBIER,  E.  B.  Economic  Growth  and  Environmental  Degradation:  The 
Environmental Kuznets Curve and Sustainable Development. World Development, , 1996. 1151-1160. 

WANG,  Q.;  ZHANG,  H.;  ZHANG,  W.  A  Malmquist  CO2  emission  performance  index  based  on  a  metafrontier 
approach. Mathematical and Computer Modelling, 2013. 1068-1073. 

WORLD BANK. World Bank Group, 2016. Disponivel em: <http://www.worldbank.org/>. Acesso em: Janeiro 2016. 

YUSUF,  A.  A.  Poverty  and  Environmental  Degradation:  Searching  for  Theoretical  Linkages.  Working  Paper  in 
Economics and Development Studies, n. 200403, 2004. 

ZHANG,  J.;  XING,  Z.;  WANG,  J.  Analysis  of  CO2  emission  performance  and  abatement  potential  for  municipal 
industrial sectors in Jiangsu, China. Sustainability, 8, n. 7, 2016. 697-711. 

ZHANG, N.; CHOI, Y. Total-factor carbon emission performance of fossil fuel power plants in China: A metafrontier 
non-radial Malmquist index analysis. Energy Economics, 2013. 549-559. 

ZHOU,  P.;  ANG,  B.  W.  Decomposition  of  aggregate  CO2  emissions:  A  production-theoretical  approach.  Energy 
Economics, 2008. 1054-1067. 

ZHOU, P.; HAN, J. Y.; ANG, B. W. Total factor carbon emission performance: A Malmquist index analysis. Energy 
Economics, 2010. 194–201. 

 

