O EFEITO DAS OPORTUNIDADES NO MERCADO DE TRABALHO SOBRE 

AS TAXAS DE HOMICÍDIOS NO BRASIL* 

 
Daniel Cerqueira 
IPEA-RJ 
Rodrigo Leandro de Moura 
IBRE/FGV-RJ e UERJ 
 

Resumo 

As  oportunidades  no  mercado  de  trabalho,  bem  como  a  formação  de  capital  humano 
(escolaridade),  afetam  os  custos  alternativos  implícitos  de  se  dedicar  a  atividades  ilegais. 
Assim, o objetivo deste artigo foi analisar como as oportunidades para o mercado de trabalho 
para  os  homens  (15  a  65  anos)  afetam  as  taxas  de  homicídios  nos  municípios  brasileiros. 
Utilizando  um  modelo  de  painel  com  efeitos  fixos  locais  e  temporais  e,  com  o  uso  de 
variáveis instrumentais, obtiveram-se os seguintes resultados: (i) um efeito positivo da taxa de 
desemprego  dos  homens  sobre  a  taxa  de  homicídios;  (ii)  um  efeito  positivo  da  taxa  de 
desemprego  dos  jovens,  sendo  esse  efeito  maior  para  aqueles  entre  25  e  29  anos;  (iii)  um 
efeito  estatisticamente  nulo  da  renda  do  trabalho  por  hora  trabalhada  sobre  a  taxa  de 
homicídios.  
Palavras-Chave: Crime, Mercado de Trabalho, Dados de Painel, Efeito Fixo 
 

Abstract 

The opportunities in the labor market and the human capital formation affects the implicitly 
costs  of  illegal  activities.  Then,  the  aim  of  this  paper  is  to  analyze  how  the  labor  market 
opportunities for men (15 to 65 years old) impact the murder rate in Brazilian municipalities. 
We  estimated  a  panel  data  model  with  fixed  and  temporal  effects,  using  the  instrumental 
variables. The results are: (i) a positive effect of unemployment rate of men on murder rate; 
(ii) a positive effect of unemployment rate of youth men on murder rate; being higher among 
25-to-29 year old men; (iii) an null effect of hourly labor income on murder rate.  
Key-Words: Crime, Labor Market, Panel Data, Fixed Effect 
JEL: K42, J01, C23. 
 
Área 12 - Economia Social e Demografia Econômica 

 

                                                            
*  Os  autores  agradecem  o  eficiente  trabalho  da  assistente  de  pesquisa  Mariana  Vieira  Martins  Matos,  Tiago 
Cabral Barreira, bem como os valiosos comentários de vários colegas do IPEA e do IBRE/FGV. 

1 

 

 

1 INTRODUÇÃO 
 
A  economia  do  crime  (Becker,  1968)  coloca  no  centro  da  análise  o  processo  de 
escolha  racional,  em  que  o  indivíduo  confronta  os  custos  e  benefícios  esperados  das  suas 
ações.  Nesse  sentido,  as  oportunidades  no  mercado  de  trabalho,  bem  como  a  formação  de 
capital  humano  (escolaridade),  afetam  os  custos  alternativos  implícitos  de  se  dedicar  a 
atividades  ilegais.  Isto  é,  quanto  maior  a  probabilidade  de  o  indivíduo  conseguir  bons 
emprego  e  salário,  menores  são  os  incentivos  ao  crime.  Particularmente,  interessa  neste 
trabalho  compreender  como  as  oportunidades  no  mercado  de  trabalho  para  homens  e  a 
frequência  escolar  na  juventude  afetam  a  taxa  de  homicídios  nos  municípios  brasileiros. 
Homens é o grupo com maior probabilidade de se envolver com crime, como já enfatizado em 
diversos estudos (por exemplo, Gould, Weinberg e Mustard, 2002).  

A literatura que considera apenas a taxa de desemprego como medida para mensurar 
as  oportunidades  do  mercado  de  trabalho  local  tem  encontrado  algum  efeito  positivo  sobre 
indicadores  de  crime  para  os  EUA.  Freeman  e  Rodgers  (1999)  mostram  que  as  taxas  de 
criminalidade  têm  caído  mais  rapidamente  nos  estados  onde  o  desemprego  tem  caído  mais, 
enquanto  que  jovens  em  estados  com  menores  índices  de  criminalidade  têm  obtido  mais 
emprego  e  rendimentos  maiores.  Adicionalmente,  os  autores  obtêm  uma  relação  negativa 
entre taxas de encarceramento por jovem e oportunidades no mercado de trabalho. Papps and 
Winkleman  (2000)  averiguam  a  relação  entre  desemprego  e  uma  gama  de  indicadores  de 
criminalidade. Utilizando um modelo de painel com efeitos aletórios por região e efeitos fixos 
de  tempo,  os  autores  não  obtém  uma  relação  estatística  entre  desemprego  e  um  indicador 
global  de  criminalidade  e  também  para  a  maioria  dos  subgrupos  desse  indicador  global, 
incluindo  delitos  violentos  como  homicídios,  roubos,  sequestro  etc.  Gould,  Weinberg  e 
Mustard  (2002)  avaliam  o  efeito  do  salário  por  hora  trabalhada  e  da  taxa  de  desemprego, 
através de um modelo de efeito fixo para municípios e tempo, instrumentalizando essas duas 
variáveis. Para os modelos no nível municipal, os autores obtêm elasticidades negativa (-1,1) 
entre salário por hora trabalhada de homens entre 18 e 65 anos com escolaridade menor do 
que  ensino  superior  completo  e  um  indicador  de  criminalidade  global  e  uma  elasticidade 
positiva (2,7) entre taxa de desemprego do mesmo grupo e o indicador de criminalidade. No 
entanto, os efeitos do salário e desemprego sobre a taxa de homicídios são estatisticamente 
não significativos. 

Outro  objetivo  é  analisar  econometricamente  se  esses  efeitos  ocorrem  de  maneira 
diferente  em  relação  ao  subgrupo  dos  homens  jovens  e  se  existem  especificidades  entre  as 
diferentes fases da juventude, isto é, entre os 15 e os 17 anos, entre os 18 e os 24 e entre os 25 
e os 29, por exemplo. Além disso, objetiva-se analisar se existem diferenças nos efeitos para 
grupos  de  jovens  com  maior  e  com  menor  escolaridade.  A  justificativa  para  análise  desse 
grupo é que a literatura de criminologia mostra que o crime não é uma constante no ciclo de 
vida  do  indivíduo,  mas  está  fortemente  relacionado  ao  período  de  juventude.  De  fato,  tal 
padrão está descrito em inúmeros trabalhos, entre os quais Graham e Bowling (1995) e Flood-
Page et al. (2000), nos quais os jovens aparecem nos dois lados da equação de crime, como 
vítima  e  como  perpetrador.  No  Brasil,  a  criminalidade  e,  em  particular,  as  agressões  letais 
envolvendo jovens são um problema de primeira grandeza. Apenas para demarcar o grau de 
importância da questão, 29 mil jovens foram assassinados em 2010, o que equivale a uma taxa 
de vitimização de 56 mortes para cada grupo de 100 mil indivíduos entre 15 e 29 anos, bem 
maior que a média nacional, de 27,2.  Além das tragédias pessoais que o fenômeno representa, 
há um considerável desperdício econômico associado a essas mortes, que, segundo Cerqueira 
e Moura (2014), corresponde a 1,5% do produto interno bruto (PIB). 

 

2 

Particularmente,  interessa  neste  trabalho  compreender  como  as  oportunidades  no 
mercado de trabalho para homens em geral e, em particular para aqueles na fase da juventude 
e a frequência escolar,  afetam a taxa de homicídios nos municípios brasileiros. Outro objetivo 
é  analisar  econometricamente  se  esses  efeitos  ocorrem  de  maneira  uniforme  em  relação  a 
esses  grupos  com  diferentes  níveis  escolares,  isto  é,  entre  os  homens  de  15  a  65  anos  com 
ensino  fundamental  e  médio  incompleto.  Além  disso,  objetiva-se  analisar  se  existem 
diferenças nos efeitos para grupos de jovens com maior e com menor escolaridade. 

A  fim  de  entender  essas  questões,  será  efetuada  uma  análise  econométrica  que 
relaciona homicídios e oportunidades para homens no mercado de trabalho. Para tanto, irá se 
desenvolver uma metodologia que contorne os vários problemas de endogeneidade presentes, 
associados à questão da simultaneidade e variáveis omitidas. Por exemplo, é possível que os 
homens (e suas famílias) se mudem de suas cidades, em face das menores oportunidades de 
emprego e maiores taxas de crime prevalentes na localidade em que residem, o que pode gerar 
o problema de dupla causalidade, viesando as estimativas. 

Além  desta  seção  introdutória,  o  estudo  é  dividido  em  mais  três  seções.  Na  segunda, 
discute-se  teoricamente  a  hipótese  da  escolha  racional  condicionando  os  homicídios, 
descreve-se a base de dados utilizada, bem como apresentam-se alguns fatos estilizados entre 
homicídios  e  oportunidades  para  os  jovens  no  mercado  de  trabalho  brasileiro.  Na  terceira 
seção, estima-se o efeito do mercado de trabalho masculino sobre a taxa de homicídios. Nessa 
seção,  apresenta-se  a  estratégia  de  identificação  –  a  fim  de  superar  os  problemas  de 
endogeneidade,  discutidos  anteriormente  –  e  analisa-se  os  resultados  obtidos.  Por  fim,  na 
quarta  seção,  revelam-se  as  principais  conclusões  deste  trabalho  e  discorre-se  sobre  a 
importância delas à luz das políticas públicas de segurança cidadã. 

 
2 A HIPÓTESE DA ESCOLHA RACIONAL: FATOS ESTILIZADOS 

A pressuposição básica desta análise é que os indivíduos respondem a incentivos econômicos. 
Assim, taxas de desemprego elevadas e baixos salários implicam em menores oportunidades 
no mercado de trabalho (Gould, Weinberg e Mustard, 2002), o que reduz o custo alternativo 
de atividades ilegais e, consequentemente, estimula a entrada ou permanência no crime. Ou 
seja, quando não vislumbra a possibilidade de obter emprego, ou observa grande dificuldade 
em  encontrar  uma  vaga  para  seu  perfil,  o  indivíduo  poderia  considerar  (com  maior 
probabilidade) a alternativa de se envolver em atividades ilícitas. Já a diminuição da renda no 
mercado  legal  pode  fazer  aumentar  a  atratividade  nos  setores  ilícitos,  em  face  dos  menores 
custos de oportunidades de se envolver em crimes. Por fim, salários mais baixos aumentam a 
necessidade  de  procura  por  fontes  adicionais  de  renda,  utilizando  meios  mais  perigosos  e 
arriscados,  como  roubo  e  furto.  Todavia,  além  desses  canais  econômicos  que  associam 
emprego,  renda  e  baixa  taxa  de  crime,  é  possível  imaginar  que  as  oportunidades  para  os 
jovens nas atividades legais reforcem seus elos de sociabilidade, diminuindo chances futuras 
de  envolvimento  com  ações  transgressoras,  o  que  consistiria  num  efeito  indireto  das 
oportunidades no mercado de trabalho para jovens sobre crimes. 

A  argumentação  apresentada  segue  no  sentido  de  explicar  a  relação  do  emprego  da 
mão de obra masculina no setor legal com crimes com motivação econômica, mas permanece 
a dúvida quanto ao que dizer sobre os efeitos em termos de crimes violentos e, em particular, 
homicídios.  

Em primeiro lugar, há que se notar que o homicídio pode ser um uma consequência 
direta do crime com motivação econômica. A letalidade, por sua vez, pode resultar de uma 
ação  premeditada,  mas  também  indesejada  associada  ao  crime  econômico.  O  caso  do 

 

3 

latrocínio  é  um  exemplo  do  segundo  tipo,  em  que  a  morte  da  vítima  é  uma  consequência 
inesperada e indesejada da ação. Já no caso de assassinatos envolvendo mercados de drogas, a 
violência e a letalidade são instrumentos essenciais nas disputas por pontos de venda e para 
garantir credibilidade e cumprimento de contratos. Em segundo lugar, há canais indiretos que 
levam dos crimes econômicos aos homicídios. Estes se dão a partir de um processo evolutivo, 
em que uma primeira transgressão meramente com fito econômico leva o indivíduo a quebrar 
determinados  elos  de  sociabilidade,  fazendo-o  caminhar  dos  crimes  de  menor  potencial 
ofensivo em direção aos crimes contra a vida. 

O ideal seria que a análise empírica ora desenvolvida contemplasse um conjunto de crimes 
violentos e econômicos. Apenas por total indisponibilidade de dados consistentes e confiáveis 
sobre  outros  delitos,  no  nível  dos  municípios  brasileiros,  é  que  a  análise  se  restringiu  às 
informações sobre homicídios. 

2.1 Fatos estilizados 

Neste trabalho utilizaram-se dados demográficos e socioeconômicos provenientes dos Censos 
Demográficos do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE)2 de 1980, 1991, 2000 
e  2010.  A  taxa  de  homicídio  por  cem  mil  habitantes  em  cada  município  brasileiro  foi 
calculada com base nos dados do Sistema de informações sobre mortalidade, do Ministério da 
Saúde,  Secretaria  de  vigilância  em  saúde,  Departamento  de  Análise  de  Situação  de  Saúde 
(SIM/MS/SVS/Dasis). 

Cerqueira  e  Moura  (2014)  mostraram  que  os  homens  jovens  (entre  15  e  29  anos) 
compõem o grupo que mais sofre homicídios no Brasil. Observando as últimas décadas, não 
apenas esse tipo de letalidade aumentou ano a ano mas as vítimas tornaram-se gradativamente 
mais jovens.1 Adicionalmente, no universo dos jovens, a maioria das vítimas são homens e de 
baixa  escolaridade  (até  sete  anos  de  estudo).  Conforme  evidências  internacionais,  descritas 
por Graham e Bowling (1995) e Flood-Page et al. (2000), os homens jovens são também os 
indivíduos com maior envolvimento com crime.  

No  que  se  refere  ao  mercado  de  trabalho,  houve,  na  década  de  1990,  profundas 
modificações,  quando  a  taxa  de  desemprego  no  Brasil  aumentou  significativamente,  sendo 
que este movimento foi muito mais intenso para os trabalhadores com níveis mais baixos de 
qualificação, como é o caso dos jovens (Reis, 2006). 

 
O gráfico 1 mostra o crescimento da taxa de homicídios no Brasil nas duas décadas 
anteriores,  com  crescimento  mais  acentuado  nos  anos  1990.  A  taxa  aumentou  de  quase  21 
homicídios por 100 mil habitantes, em 1991, para mais de 26,2, em 2000, e 27,2, em 2010, 
totalizando um aumento de mais de 30% em vinte anos. 

                                                            
2. Os dados relativos a 1980 são utilizados apenas para calcular a variação no padrão de emprego do mercado de 
trabalho, entre 1980 e 1990, que, como se explicará adiante, faz parte do cálculo para a construção da variável 
instrumental. 
1. Toda a distribuição da taxa de homicídios por idade desloca-se, década a década, desde 1980, para a esquerda; 
e a moda da distribuição cai de 25 anos para 21 anos, entre 1980 e 2010. 

4 

 

Gráfico 1. Taxa de Homicídios (Por 100 mil Habitantes)

8
2

6
2

4
2

2
2

0
2

1991

2000

Ano

Fonte: MS/SVS/DASIS - SIM, Censos Demográficos/IBGE. Elaboração : Autores

2010

 

Ao longo desse mesmo período, as variáveis que captam as condições do mercado de 
trabalho – desemprego e renda – refletiram movimentos distintos. O gráfico 2 mostra que a 
taxa de desemprego dos homens (15 a 65 anos) cresceu no primeiro período de 1991 a 2000. 
Contudo,  esse  movimento  não  se  deu  de  forma  homogênea,  atingindo  mais  fortemente 
aqueles com ensino médio incompleto. Esse aumento acentuado do desemprego coincide com 
o crescimento dos homicídios na população, conforme visto no gráfico 1. No segundo período 
de 2000 a 2010, o desemprego recuou para um nível menor do observado em 1991, mas a taxa 
de homicídios da população não recuou.  

Gráfico 2. Taxas de Desemprego dos Homens (em %)

15 a 65 anos

5
1

0
1

5

1991

2000

Ano

Total
Médio Incompleto

Fundamental Incompleto

Censos Demográficos/IBGE. Elaboração: Autores

2010

 

O  gráfico  3  mostra  que  o  salário  real  dos  homens,  ajustado  pelas  horas  trabalhadas, 
cresceu  pouco  na  primeira  década,  entre  1991  e  2000.  Todavia,  sofreu  aumento  mais 
acentuado nos anos 2000, sobretudo para aqueles com menor nível de escolaridade.  

 

5 

Gráfico 3. Salário Médio Real Por Hora Trabalhada dos Homens

15 a 65 anos

2
3

4
2

6
1

1991

2000

Ano

2010

Total
Médio Incompleto

Fundamental Incompleto

Censos Demográficos/IBGE. Elaboração: Autores

 

A hipótese admitida neste estudo é que o aumento da taxa de desemprego para os homens 
na década de 1990, acompanhada de uma virtual estagnação no salário real destes indivíduos, 
tenha colaborado para o aumento substancial da taxa de homicídio nesse período. E, por sua 
vez, que a melhora das oportunidades no mercado de trabalho para os homens nos anos 2000, 
em  particular,  para  os  menos  escolarizados,    possa  estar  associada  ao  refreamento  dos 
homicídios, observado na década. 

 

+ ݑ௜௧, 

3. A RELAÇÃO EMPÍRICA ENTRE O MERCADO DE TRABALHO E A TAXA DE 
HOMICÍDIOS 
Para  medir  o  efeito  das  oportunidades  para  jovens  no  mercado  de  trabalho  sobre  a  taxa  de 
homicídios empregou-se o método de análise econométrica de dados em painel com o uso de 
variáveis  instrumentais.  O  modelo  ora  desenvolvido  utiliza  informações  de  todos  os 
municípios  brasileiros,  em  um  período  que  compreende  três  décadas  –  de  1980  a  2010  –, 
quando ocorreram grandes transformações não apenas no mercado de trabalho mas também 
na prevalência de homicídios no país. A equação principal do modelo é descrita a seguir. 
lnሺݐݔ	ℎ݋݉௜௧ሻ = ߚ଴ + ߚଵ lnሺݐݔ	݀݁ݏ݁݉݌௜௧ሻ + ߚ଴ lnሺݎ݁݊݀ܽ_ݐݎܾ݈ܽܽℎ݋௜௧ሻ + ߚ଴ܺ௜௧ + ܿ௜ + ݀௧
em  que ݐݔ	ℎ݋݉௜௧  é  a  taxa  de  homicídios  por  100  mil  habitantes  do  município  i  no  ano  t; 
ݐݔ	݀݁ݏ݁݉݌௜௧  é  a  taxa  de  desemprego;  e  ݎ݁݊݀ܽ_ݐݎܾ݈ܽܽℎ݋௜௧  é  uma  medida  da  renda  do 
trabalho  por  hora  trabalhada,  ambas  as  variáveis  restritas  aos  homens  de  15  a  65  anos; ܺ௜௧ 
compreende  um  conjunto  de  variáveis  de  controle; ܿ௜  é  o  efeito  fixo  de  município; ݀௧  é  o 
efeito fixo de tempo e ݑ௜௧ é o termo aleatório. A medida da renda do trabalho é construída em 
duas  etapas.  Primeiro  obtemos  o  resíduo  da  regressão  da  renda  do  trabalho  por  hora 
trabalhada dos homens contra diversas características sócio econômicas (educação, polinômio 
quártico da experiência potencial do trabalho e dummies para cor negra e status matrimonial) 
no nível do indivíduo. Em seguida, calculamos a média do resíduo para o nível do município. 
Assim,  temos  uma  medida  de  renda  do  trabalho  que  isola  mudanças  nas  características 
observáveis  dos  trabalhadores,  refletindo,  mais  precisamente  mudanças  na  estrutura  de 
rendimentos laborais (Gould, Weinberg e Mustard, 2002). 

 

6 

Entre  as  variáveis  de  controle,  todas  também  expressas  em  logaritmo  neperiano, 
considerou-se: o percentual de homens na população para cada faixa etária; o percentual de 
negros na população; a taxa de atendimento escolar (de 15 a 17, 18 a 24 e 25 a 29 anos); a 
população  total;  e  o  percentual  de  domicílios  com  alta  densidade  domiciliar  (três  ou  mais 
moradores  por  dormitório).  O  objetivo  de  incluir  esses  regressores  consiste  em  isolar  o 
potencial  efeito  destes  em  relação  às  variáveis  de  mercado  de  trabalho.    Como  todas  as 
variáveis explicativas estão em logaritmo, mediu-se a elasticidade dessas variáveis em relação 
à taxa de homicídios.  

Como se deseja entender não apenas o efeito das condições no mercado de trabalho 
para  homens  sobre  homicídios  mas  também  se  esse  efeito  é  diferenciado  para  diferentes 
grupos escolares e faixas etárias, estimou-se vários modelos adicionais. Além das regressões 
em que as variáveis de mercado de trabalho, desemprego e renda foram restritas aos homens 
de 15 a 65 anos, estimou-se modelos levando em conta, alternativamente, os grupos escolares 
para os homens mencionados (ensino fundamental incompleto e médio incompleto). Por fim, 
produziram-se regressões levando em consideração apenas a faixa etária dos jovens de 15 a 
29 anos, além desta subdividida em subfaixas de 15 a 17 anos, 18 a 24 anos e de 25 a 29 anos 
e nos níveis educacionais mencionados, a fim de averiguar uma possível heterogeneidade da 
relação entre mercado de trabalho e crime, para jovens menos e mais escolarizados. 

A inclusão dos efeitos fixos de municípios se presta a isolar potenciais características 
intrínsecas  das  cidades,  que  podem  estar  associadas  simultaneamente  às  condições  de 
mercado de trabalho e à violência nessas localidades. Por exemplo, é possível imaginar que o 
fato de um município ser de fronteira acarrete condições mais propícias para se desenvolver aí 
determinados  tipos  de  atividades  econômicas,  mas  também  de  uma  maior  prevalência  de 
crimes.  Caso  esses  efeitos  específicos  das  cidades  não  sejam 
isolados,  haveria, 
potencialmente, um viés de variável omitida. 

Já a inclusão de efeitos fixos de tempo controla para choques agregados (por exemplo, 
macroeconômicos)  que  ocorreram  no  país  ao  longo  das  décadas  e  que  tenham  afetado 
igualmente todos os municípios. Assim, a inclusão dessa variável elimina a possibilidade de 
correlação espúria entre as variáveis explicativas do modelo – incluindo desemprego e renda – 
e a taxa de homicídios. 

No  entanto,  mesmo  incluindo  todas  as  variáveis  de  controle,  bem  como  os  efeitos 
fixos  de  local  e  de  tempo,  a  taxa  de  desemprego  e  a  renda  do  trabalho  podem  apresentar 
problemas de endogeneidade.2 Para contornar estas dificuldades, foi feito o uso de variáveis 
instrumentais,3  seguindo  a  metodologia  descrita  em  Gould,  Weinberg  e  Mustard  (2002), 
Bartik (1991) e Blanchard e Katz (1992).  

                                                            
2. Alguns possíveis exemplos foram especificados no texto. Um é que jovens de municípios com altos índices de 
criminalidade e de violência  podem se  mudar para outras  cidades e, com  isso, a  força de trabalho se reduz e, 
portanto,  o  desemprego  tende  a  ser  menor  nos  locais  mais  violentos.  Outra  hipótese  é  que  empregadores  de 
setores  mais dinâmicos da economia, como o de serviços,  podem se  mudar desses  municípios  mais  violentos. 
Como esse setor paga em média menos do que outros setores, a oferta de empregos de baixo salário para jovens 
diminui nesses municípios. Logo, sobram empregos de salário médio maior, o que faz com que a renda média 
desses municípios seja maior. 
3. Conforme pode ser provado matematicamente (Wooldridge, 2002), o modelo de variáveis instrumentais (VIs) 
permite interpretar o coeficiente estimado numa regressão, para além da simples correlação entre duas variáveis, 
como  uma  relação  de  causalidade.  Para  tanto,  se  faz  necessário  que  a  variável  utilizada  como  instrumento  se 
correlacione com a variável de interesse, mas não possua correlação alguma com o resíduo da equação principal. 
Dito  de  outra  forma,  esta  variável  deveria  funcionar  como  uma  fonte  de  variação  exógena  para  a  variável  de 
interesse  (no  caso,  a  taxa  de  desemprego  e  salário),  sem  ter  qualquer  outra  correlação  com  a  variável  a  ser 
explicada (no caso, a taxa de homicídios). 

7 

 

Os  instrumentos4  construídos  procuram  captar  variações  exógenas  na  demanda  por 
trabalho nas cidades e se baseiam na composição setorial do emprego no município na década 
anterior,  bem  como  nas  tendências  das  composições  setoriais  do  emprego,  agregadas  para 
todo o país. Para ilustrar, pode-se supor que parte substancial do emprego numa determinada 
cidade,  em  1980,  estivesse  associada  a  um  determinado  setor  econômico,  que  se  mostrou 
decadente nessa década, em nível nacional. Isto implicaria em maiores probabilidades dessa 
cidade se deparar como problemas de emprego em 1990.  
 
3.1 Resultados do 1º Estágio 
Nesta subseção, apresentamos os resultados do primeiro estágio. A Tabela 1 apresenta o efeito 
das variáveis exógenas sobre as variáveis endógenas, taxa de desemprego e resíduo do salário 
por  hora  trabalhada.  No  modelo  da  coluna  (1),  observa-se  que  os  instrumentos  são 
conjuntamente  estatisticamente  significativos.  Observa-se  que  o  aumento  da  demanda  por 
trabalho  dos  homens  com  no  mínimo  ensino  médio  completo  em  relação  aos  homens  com 
ensino médio incompleto (grupo base) devido a mudança na composição setorial (grow2c_g) 
afeta positivamente a taxa de desemprego dos homens de 15 a 65 anos. Da mesma forma, a 
mudança da composição setorial a favor da demanda por trabalho das mulheres com menor 
qualificação  em  relação  aos  homens  com  o  mesmo  nível  educacional  (grow3c_g)  impacta 
positivamente essa taxa de desemprego. Somente quando a mudança da composição setorial 
favorece  as  mulheres  mais  qualificadas  em  relação  aos  homens  menos  qualificados  é  que  a 
taxa de desemprego se reduz. A intuição é que mudanças setoriais a favor dos homens mais 
qualificados prejudicam muito os menos qualificados, pois “rouba” empregos deste em favor 
daquele. Em termos agregados, o percentual ainda elevado dos homens menos qualificados no 
total da PEA dos homens acaba afetando negativamente a sua taxa de desemprego. Por sua 
vez,  a  mudança  da  composição  setorial  a  favor  das  mulheres  menos  qualificadas  acaba 
também  “roubando”  empregos  dos  homens  de  forma  geral  –  mas  provavelmente  mais  dos 
menos qualificados – o que gera desemprego entre os homens. Mas a mudança da composição 
dos setores a favor das mulheres mais qualificadas reduz o desemprego dos homens de forma 
geral. Uma possível explicação pode ser o fato de que, nesse maior nível escolar, as mulheres 
atuam  como  insumo  complementar  aos  homens  também  mais  qualificados,  o  que  reduz  o 
desemprego. 

Em relação aos outros grupos de instrumentos, observa-se que a mudança da demanda 
por trabalho a favor dos homens e mulheres mais qualificados em relação aos homens menos 
qualificados devido ao progresso tecnológico viesado nos diferentes setores, reduz a taxa de 
desemprego dos homens.  Ou seja, o progresso tecnológico, que elevou mais a produtividade 
dos primeiros grupos em relação ao último, beneficiou todos os homens.  

No modelo da coluna (2), observa-se que o crescimento da demanda total por trabalho 
no nível municipal, teve, como esperado um efeito positivo sobre os salários reais por hora 
trabalhada dos homens. No conjunto dos demais instrumentos, apenas o progresso tecnológico 
viesado  a  favor  dos  homens  mais  qualificados  em  relação  aos  menos  qualificados  teve  um 
efeito agregado negativo nos salários dos homens. 

Para os demais modelos, os instrumentos apresentam um padrão similar.  

                                                            
4.  Esses  instrumentos  são  validados  pelas  estatísticas  e  teste  de  Hansen  para  a  grande  maioria  dos  modelos 
estimados e são reportados ao final das tabelas. Portanto, as estimativas dos coeficientes de desemprego e renda 
por VIs tendem a ser mais precisos e, portanto, capturar o efeito real das oportunidades dos jovens no mercado 
de trabalho local sobre a taxa de homicídios da população. 
 

8 

 

TABELA 1 Resultados do 1º Estágio: Efeito das Variáveis Exógenas sobre Taxa 

de Desemprego e Renda Real do Trabalho dos Homens de 15 a 65 anos (Em %) 

 
Regressores 

(1) 

(2) 

(3) 

(4) 

(5) 

(6) 

Homens 15 a 65 anos  Homens 15 a 65 anos

Homens 15 a 65 anos 

Fundamental 
Incompleto 

Médio Incompleto 

Renda Real Domiciliar Per Capita 

 
População Masculina de 10 à 19 anos (em 
%) 

População Masculina de 20 à 29 anos (em%) 

População Masculina de 30 à 39 anos (em%) 

População Masculina de 40 à 49 anos (em%) 

População Masculina de 50 anos ou mais 
(em%) 

População de Negros (em%) 

Taxa de atendimento escolar da População 
de 15 à 17 anos 

Taxa de atendimento escolar da População 
de 18 à 24 anos 

Taxa de atendimento escolar da População 
de 25 à 29 anos 

População 

% de domicílios com 3/+ moradores por 
dormitório 

growtotalc 

grow2c_g 

grow3c_g 

grow4c_g 

tech2c_g 

tech3c_g 

 

Tx.desemp.  Salário  Tx.desemp.  Salário  Tx.desemp.  Salário
0,60 
(0,04) 

0,60 
(0,04) 

-0,38 
(0,09) 

-0,41 
(0,08) 

0,63 
(0,04) 

-0,41 
(0,08) 

-0,08 
(0,16) 
-0,21 
(0,11) 
-0,04 
(0,12) 
0,30 
(0,11) 

-0,29 
(0,12) 
-0,21 
(0,06) 

0,46 
(0,08) 

-0,31 
(0,05) 

0,03 
(0,02) 
0,03 
(0,07) 

-0,35 
(0,07) 
-0,57 
(0,20) 
0,01 
(0,01) 
0,00 
(0,00) 
-0,01 
(0,01) 
-5,62 
(3,83) 
-9,35 

-0,14 
(0,08) 
-0,19 
(0,05) 
-0,29 
(0,06) 
-0,05 
(0,06) 

-0,13 
(0,07) 
0,00 
(0,02) 

0,01 
(0,03) 

0,06 
(0,02) 

0,00 
(0,01) 
-0,04 
(0,04) 

0,06 
(0,04) 
-0,33 
(0,10) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
0,95 
(1,80) 
0,04 

-0,08 
(0,18) 
-0,29 
(0,12) 
0,06 
(0,14) 
0,33 
(0,12) 

-0,28 
(0,13) 
-0,27 
(0,06) 

0,48 
(0,09) 

-0,26 
(0,05) 

0,02 
(0,02) 
0,00 
(0,07) 

-0,35 
(0,08) 
-0,51 
(0,23) 
0,02 
(0,01) 
0,00 
(0,00) 
-0,02 
(0,01) 
-2,70 
(4,08) 
-11,71 

-0,17 
(0,09) 
-0,23 
(0,06) 
-0,33 
(0,06) 
0,02 
(0,06) 

-0,08 
(0,07) 
0,01 
(0,02) 

0,06 
(0,03) 

0,04 
(0,02) 

0,00 
(0,01) 
-0,01 
(0,04) 

0,03 
(0,04) 
-0,33 
(0,11) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
5,30 
(1,90) 
-1,03 

-0,18 
(0,08) 
-0,24 
(0,06) 
-0,32 
(0,06) 
-0,01 
(0,06) 

-0,10 
(0,07) 
0,02 
(0,02) 

0,03 
(0,03) 

0,06 
(0,02) 

0,00 
(0,01) 
-0,03 
(0,04) 

0,05 
(0,04) 
-0,29 
(0,10) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
4,35 
(1,86) 
-0,77 

-0,05 
(0,17) 
-0,24 
(0,12) 
-0,03 
(0,13) 
0,29 
(0,11) 

-0,23 
(0,12) 
-0,20 
(0,06) 

0,45 
(0,08) 

-0,30 
(0,05) 

0,03 
(0,02) 
0,02 
(0,07) 

-0,38 
(0,08) 
-0,57 
(0,21) 
0,02 
(0,01) 
0,00 
(0,00) 
-0,01 
(0,01) 
-2,86 
(4,12) 
-10,93 

9 

tech4c_g 

N 
Teste F 
P-Valor F 

(1,33) 
-7,59 
(4,28) 
5413 
198.46 
0.0000 

(0,54) 
2,62 
(1,93) 
5413 
40.49 
0.0000 

(1,43) 
-12,62 
(4,57) 
5413 
198.56 
0.0000 

(0,58) 
0,46 
(1,94) 
5413 
31.66 
0.0000 

(1,37) 
-9,34 
(4,44) 
5413 
189.67 
0.0000 

(0,57) 
0,30 
(1,93) 
5413 
31.87 
0.0000

Erros Padrões em Parênteses. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1. Elaboração dos autores. 

 

3.2 Resultados do 2º Estágio 
Nesta  seção,  são  apresentados  os  resultados  obtidos  a  partir  da  estimação  do  modelo 
econométrico. As tabelas 2 e 3 mostram as estimativas de diversas variáveis socioeconômicas 
e  demográficas  sobre  a  taxa  de  homicídios.  Neste  exercício,  as  variáveis  do  mercado  de 
trabalho referem-se ao universo dos homens entre 15 e 65 anos (Tabela 2).  

Nas  duas  primeiras  colunas,  o  modelo  foi  estimado  utilizando  efeitos  aleatórios.  A 
partir da quarta coluna,  foram incluídos efeitos fixos de município, sendo, na quinta coluna 
em diante, apresentam-se os modelos mais completos estimados em dois estágios com o uso 
de variáveis instrumentais (VIs).  

De modo geral, nas duas primeiras colunas, os coeficientes das variáveis associadas à 
taxa de desemprego resulta em positiva e significativa estatisticamente, enquanto o do resíduo 
salarial  é  estatisticamente  nula,  independentemente  dos  controles  utilizados.  No  entanto,  na 
terceira e quarta colunas, aparece uma correlação positiva do salário real por hora dos homens 
com  a  taxa  de  homicídio,  não  esperada  segundo  a  teoria,  a  qual  reflete  certamente  um  viés 
devido a variáveis omitidas, problema não resolvido mesmo com a introdução de efeitos fixos 
de  município  e  de  tempo.    Possivelmente,  o  maior  salário  dos  homens  –  isolado  das 
características sócio econômicas observadas dos mesmos – esteja captando em algum grau a 
maior atratividade da atividade criminal devido à melhora das condições econômicas locais, 
mesmo  que  estas  estejam  sendo  controladas  em  parte  pela  renda  domiciliar  per  capita. 
Adicionalmente,  Willis  (1997)  afirma  que  empregadores  de  setores  mais  dinâmicos  da 
economia, como o de serviços, podem se mudar desses municípios mais violentos. Como esse 
setor paga em média menos do que outros setores no Brasil, a oferta de empregos de baixo 
salário  para  homens  diminui  nesses  municípios.  Logo,  sobram  empregos  de  salário  médio 
maior,  o  que  faz  com  que  o  salário  médio  desses  municípios  seja  maior.  Adicionalmente, 
Roback  (1982)  afirma  que  a  criminalidade  elevada  pode  forçar  as  empresas  a  pagar  uma 
maior  remuneração,  a  fim  de  reduzir  o  diferencial  salarial  em  relação  ao  setor  ilegal  da 
economia,  como  forma  de  manter  os  seus  empregados.  Essas  duas  possibilidades  teóricas 
levariam a uma correlação positiva entre salário e o índice de criminalidade.  

De  fato,  ao  se  utilizar  o  modelo  com  variáveis  instrumentais,  o  efeito  do  salário 

desaparece, quando se torna estatisticamente não significativo. 

No  que  se  refere  à  taxa  de  desemprego,  observa-se  que  o  efeito  desta  (que  era 
estatisticamente  nulo  na  quarta  regressão)  aumenta  da  ordem  de  0,04  para  2,1  quando  se 
utiliza  o  método  de  VIs.  Existem  algumas  hipóteses,  discutidas  na  literatura,  que  explicam 
esse viés negativo, resultante dos problemas de endogeneidade, aparentemente presentes nas 
quatro  primeiras  regressões.  Uma  delas  é  que  famílias  de  municípios  com  altos  índices  de 
criminalidade  e  de  violência  podem  se  mudar  para  outras  cidades  e,  com  isso,  a  força  de 
trabalho  masculina  diminui,  reduzindo,  consequentemente,  o  desemprego  nas  localidades 
mais violentas.  

 

10 

Vale ainda destacar o efeito nulo da renda real domiciliar per capita, que controla para 
as melhores condições econômicas locais, o que seria um fator de atratividade. Ainda nessa 
quinta regressão, digno de nota é o resultado negativo e significativo da taxa de atendimento 
escolar  de  jovens  entre  15  e  17  anos  sobre  a  taxa  de  homicídio  no  município.  Segundo  o 
resultado, o aumento de 1% nessa taxa reduz a taxa de homicídios em 1,9%. É interessante 
notar que esta faixa etária coincide com a idade em que o jovem migra do ensino fundamental 
para  o  ensino  médio  e  onde  há  também  o  maior  problema  de  evasão  escolar.  Essa  variável 
mostra que manter o adolescente na escola funciona como uma forma de prevenir sua entrada 
no crime e, adicionalmente, acrescenta conhecimento, melhorando o seu capital humano e sua 
produtividade,  o  que,  por  sua  vez,  eleva  a  sua  chance  de  inserção  no  mercado  de  trabalho 
quando do término do seu processo de escolarização. 

Por  fim,  os  modelos  das  colunas  (6)  e  (7)  avaliam  o  efeito  das  duas  dimensões 
relacionadas  às  oportunidades  do  mercado  de  trabalho  restritas  aos  homens  com  baixa 
escolaridade. O efeito do desemprego é ainda positivo, mas levemente menor do que aquele 
estimado para todos os homens, o que indica que desemprego elevado entre homens tende a 
ser  um  fator  que  induz  a  prática  de  homicídios  de  forma  relativamente  homogênea  entre 
aqueles  mais  e  menos  escolarizados.  Por  sua  vez,  os  efeitos  do  resíduo  salarial  e  da  renda 
domiciliar per capita se mantém estatisticamente nulos. 

Assim, as principais conclusões dessa tabela são que a melhoria das oportunidades no 
mercado de trabalho afasta os homens da criminalidade e reduz a taxa de homicídios de toda 
população.  Mais  do  que  isso:  para  os  homens,  o  que  importa  é  a  redução  da  taxa  de 
desemprego  e  não  a  remuneração  oferecida.  Em  outras  palavras,  melhorar  o  acesso  a 
empregos para homens é mais eficaz para evitar a sua entrada no crime e, consequentemente, 
a incidência de homicídios. O aumento da taxa de atendimento escolar para jovens entre 15 e 
17 anos também parece confluir para o mesmo resultado. 
TABELA 2. Efeito das oportunidades no mercado de trabalho para homens sobre a taxa 
de homicídios da população (Em %) 

(1) 

(2) 

(3) 

(4) 

VI (5) 

VI (6) 

VI (7) 

Regressores: Taxa de Desemprego e Salário dos Homens de 

Regressores (em log) 

  
Taxa de Desemprego dos Homens 

 
Salário Real por Hora Trabalhada dos 
Homens (Resíduo) 

 
Renda Real Domiciliar Per Capita 

 
População Masculina de 10 à 19 anos 
(em %) 

 
População Masculina de 20 à 29 anos 
(em%) 

 

 

15 a 65 anos 

15-65 e Ens. 
Fundamental 
Incompleto 

  

  

  

  

  

  

0.40***  0.52***  0.38* 
(0.20) 
(0.02) 

(0.04) 

0.04 
(0.18) 

2.10** 
(0.82) 

1.81*** 
(0.65) 

0.07 
0.07 
(0.07) 
(0.10) 
0.35***  0.43*** 
(0.03) 
(0.09) 

1.05** 
(0.50) 
1.84 
(1.52) 

1.72* 
(0.94) 
0.48 
(0.34) 

-5.41 
(6.67) 
5.69 
(5.12) 

 

 

 

 

-0.63** 
(0.29) 

-0.83 
(1.62) 

0.08 
(1.13) 

-0.62 
(2.20) 

1.50***  2.06***  1.77***  1.02 
(1.47) 
(0.23) 

(0.53) 

(0.53) 

-6.50 
(5.77) 
6.02 
(4.35) 

-1.14 
(2.32) 

0.53 
(1.71) 

11 

15-65 e 

Ens. 
Médio. 

Incompleto 

  

1.94*** 
(0.71) 

-8.05 
(7.34) 
7.05 
(5.32) 

-1.49 
(2.65) 

0.14 
(2.08) 

-3.56 
(4.59) 

-1.41 
(1.87) 

-1.38 
(3.22) 
0.10 
(0.39) 

-1.64* 
(0.85) 

0.85 
(0.57) 

-0.06 
(0.15) 
-0.40 
(0.98) 

1.34 
(1.34) 

 

SIM 
SIM 

 

5,413 
6,7 
4,6 
0,46 

População Masculina de 30 à 39 anos 
(em%) 

 
População Masculina de 40 à 49 anos 
(em%) 

 
População Masculina de 50 anos ou 
mais (em%) 

 
População de Negros (em%) 

 
Taxa de atendimento escolar da 
População de 15 à 17 anos 

 
Taxa de atendimento escolar da 
População de 18 à 24 anos 

 
Taxa de atendimento escolar da 
População de 25 à 29 anos 

 
População 

 
% de domicílios com 3/+ moradores por 
dormitório 

 
 
Efeito Fixo de Município 
Dummies de Ano 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 
 

-0.32 
(0.22) 

-0.89 
(2.29) 

-0.78 
(1.98) 

-2.40 
(3.96) 

1.75*** 
(0.21) 

0.89 
(0.56) 

0.03 
(0.82) 

-1.68 
(1.94) 

-

0.56*** 
(0.13) 
0.18*** 
(0.04) 

-0.11 
(1.68) 
-0.34 
(0.21) 

-1.24 
(2.34) 
-0.48* 
(0.26) 

-1.12 
(3.13) 
-0.05 
(0.34) 

-

-3.33 
(4.16) 

-1.27 
(1.69) 

-1.08 
(2.93) 
0.14 
(0.37) 

1.07*** 
(0.14) 

-0.81 
(0.54) 

-1.42* 
(0.74) 

-1.93* 
(1.02) 

-1.50** 
(0.72) 

-0.26** 
(0.10) 

0.06 
(0.31) 

-0.32 
(0.43) 

0.81 
(0.62) 

0.32*** 
(0.05) 
-0.03** 
(0.01) 

0.05 
(0.22) 
0.33 
(0.57) 

-0.08 
(0.13) 
0.03 
(0.71) 

-0.07 
(0.15) 
-0.47 
(1.03) 

0.31*** 
(0.07) 

0.30 
(0.93) 

0.09 
(0.69) 

1.30 
(1.36) 

 

 

NÃO  NÃO 
SIM 
NÃO  NÃO  NÃO 

 

SIM 
SIM 

 

SIM 
SIM 

0.57 
(0.42) 

-0.04 
(0.15) 
-0.14 
(0.81) 

0.99 
(1.09) 

 

SIM 
SIM 

 

5,413 
7,8 
5,1 
0,41 

 
5,413 
Nº de Observações 
9,0 
Estatística F 
4,0 
Estatística de Hansen 
0,54 
P-Valor de Hansen 
Erros Padrões em Parênteses. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1. Elaboração dos autores.  

6,253 
15,3 

6,253 
14,4 

6,253 

6,253 

. 
. 
. 

. 
. 
. 

. 
. 

. 
. 

 

 

 

 

 

Analisamos a seguir se esse efeito é diferenciado para os jovens e também ao longo da 

fase da juventude. 

 

3.2  A  possibilidade  de  as  condições  do  mercado  de  trabalho 
diferentemente os jovens ao longo do seu ciclo de juventude 
A questão abordada no título dessa subseção é analisada a partir da estimação do modelo com 
VIs anteriormente, mas restringindo as variáveis de taxa de desemprego e salário-hora real do 
trabalho  para  os  homens  jovens  de  15  a  29  anos,  que  por  sua  vez  é  subdividida  em  três 
diferentes faixas etárias: 15 a 17 anos, 18 a 24 anos e 25 a 29 anos.5  

local  afetarem 

                                                            
5. As demais variáveis explicativas foram suprimidas por problema de espaço, mas podem ser obtidas a pedido 
aos autores. 

 

12 

O  resultado  na  primeira  coluna  mostra  que  o  efeito  do  desemprego  é  maior  do  que 
aquele estimado para o total dos homens – 2,49 contra 2,07 – o que indica que o desemprego 
afeta  proporcionalmente  mais  os  homens  jovens  do  que  os  adultos  e  idosos.  O  efeito  do 
resíduo salarial e da renda domiciliar se mantém estatisticamente nulo. 

Para as subfaixas juvenis, o desemprego é estatisticamente significante para todos os 
subgrupos de jovens, sendo que o efeito é mais elevado para os jovens de 25 a 29 anos: um 
aumento de 1% na taxa de desemprego deste grupo está associado a um aumento de 3,8% na 
taxa de homicídios da população. Para os jovens de 18 a 24 anos, o efeito de um aumento de 
1% na sua taxa de desemprego eleva a taxa de homicídios local em 2,1%. Por sua vez, o efeito 
para  os  adolescentes  é  de  0,87%.  Isso  indica  que  desemprego  afeta  bastante  os  jovens, 
induzindo sua entrada ou permanência no crime, mas de forma mais intensa entre aqueles que 
estão no fim do ciclo da juventude, os quais são mais prováveis de serem chefes de família ou 
pelo menos terem maior responsabilidade financeira dentro da família. Por fim, mudanças nas 
condições de salário de todos os jovens não afetam a taxa de homicídios.  

Os  resultados  mostram  que  reduções  na  taxa  de  emprego  para  os  jovens  poderiam 
contribuir para a queda da taxa de homicídios da população. De outra forma, estes resultados 
se somam à evidência de que condições de acesso ao emprego importam para que os jovens 
não se envolvam com criminalidade, o que reforça a importância de políticas públicas ativas 
de emprego que aumentem a empregabilidade desse grupo. Alternativamente, uma forma de 
reduzir a taxa de desemprego deste grupo é reduzir a sua taxa de participação no mercado de 
trabalho,  via  programas  que  estimulem  a  continuidade  dos  estudos  no  ensino  médio  e  sua 
progressão  para  o  ensino  superior.  Pois,  como  mostrado  anteriormente,  manter  o  jovem  na 
escola,  principalmente  o  adolescente,  contribui  para  reduzir  a  taxa  de  homicídios  na 
população. 
TABELA  3.  Oportunidades  no  mercado  de  trabalho  para  jovens  e  taxa  de  homicídio 
para diferentes faixas etárias juvenis (Em %) 

Variáveis Taxa de Desemprego e Salário Real Restrita aos Jovens de 

15 a 29 anos 

15 a 17 anos 

18 a 24 anos 

25 a 29 anos 

Regressores (em log) 

  
Taxa de Desemprego dos 
Homens 
Salário Real por Hora 
Trabalhada dos Homens 
(Resíduo) 
Renda Real Domiciliar Per 
Capita 

 

  

2.49** 
(1.23) 
-12.07 

(13.17) 

10.53 
(9.88) 

  

0.87** 
(0.42) 
-4.82 

(4.50) 

4.54 
(3.03) 

  

2.12** 
(0.94) 
-10.04 

(12.09) 

9.07 
(9.05) 

Nº de Observações 
Estatística F 
Estatística de Hansen 
P-Valor de Hansen 
Erros Padrões em Parênteses. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1. Elaboração dos autores. 

4,266 
3,9 
3,20 
0,67 

4,266 
6,3 
5,40 
0,37 

4,266 
4,7 
3,71 
0,59 

  

3.78* 
(2.08) 
-5.42 

(9.52) 

6.94 
(7.99) 

4,266 
4,1 
3,37 
0,64 

 
3.3  A  possibilidade  de  as  condições  do  mercado  de  trabalho 
diferentemente os jovens de menor nível educacional 

local  afetarem 

 

13 

Esta subseção avalia se alterações nas condições de mercado de trabalho local para jovens de 
menor nível educacional podem afetar a taxa de homicídios da população de forma distinta da 
que se observou para os jovens em geral. Essa possível correlação entre mercado de trabalho, 
crime  e  baixo  nível  educacional  decorre  da  constatação  de  que  a  maioria  das  vítimas  de 
homicídios possui baixa escolaridade, tipicamente de quatro a sete anos de estudo (Cerqueira 
e  Moura,  2014).  Portanto,  é  possível  imaginar  que  este  grupo  esteja  mais  envolvido  com 
atividades criminais. 

A tabela 4 mostra os resultados do modelo anterior estimado para os homens jovens 
que têm ensino médio incompleto, ou seja, que cursaram no máximo até o 2º ano do ensino 
médio. O desemprego continua importando para todos os jovens: o aumento de 1% na taxa de 
desemprego eleva a taxa de homicídios em 2,62%. Da mesma forma, o desemprego deixa de 
ser relevante para os jovens de 25 a 29 anos dessa faixa educacional. No entanto, comparando 
com os resultados da Tabela 3, os efeitos são próximos. 
TABELA  4.  Oportunidades  no  mercado  de  trabalho  para  jovens  com  ensino  médio 
incompleto e taxa de homicídio para diferentes faixas etárias juvenis (Em %) 

Regressores (em log) 

  
Taxa de Desemprego dos 
Homens com Ensino Médio 
Incompleto 
Salário Real por Hora 
Trabalhada dos Homens 
com Ensino Médio 
Incompleto 
RDPC 

Variáveis Taxa de Desemprego e Salário Real Restrita aos Jovens de 
15 a 29 anos 
25 a 29 anos 

15 a 17 anos 

18 a 24 anos 

  

2.62** 

(1.33) 

-17.19 

(15.34) 

  

0.90** 

(0.44) 

-5.47 

(4.87) 

  

2.03** 

(0.91) 

-13.07 

  

3.35* 

(1.79) 

-9.51 

(12.22) 

(10.91) 

Nº de Observações 
Estatística F 
Estatística de Hansen 
P-Valor de Hansen 
Erros Padrões em Parênteses. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1. Elaboração dos autores. 

13.55 
(11.00) 
4,266 
2,43 
2,59 
0,8 

4.86 
(3.20) 
4,266 
5,47 
5,14 
0,4 

10.77 
(8.89) 
4,266 
3,35 
3,61 
0,6 

9.28 
(8.59) 
4,266 
2,93 
4,02 
0,5 

 

  

Avaliamos também o efeito sobre os homens jovens com pior nível de escolaridade, 
que  possuem  ensino  fundamental  incompleto,  ou  seja,  que  cursaram  no  máximo  até  a  7ª 
série/8º ano do ensino fundamental, conforme destacado na Tabela 5. O efeito do desemprego 
é novamente muito próximo para os jovens: o aumento de 1% na taxa de desemprego desse 
grupo  eleva  a  taxa  de  homicídios  da  população  em  2,5%.  A  única  diferença  em  relação  os 
resultados anteriores é que o efeito do desemprego para os jovens de 25 a 29 anos é um pouco 
menor, mas ainda assim elevado. 

TABELA  5.  Oportunidades  no  mercado  de  trabalho  para  jovens  com  ensino 
fundamental incompleto e taxa de homicídio (Em %) 

Regressores (em log) 

 

Variáveis Taxa de Desemprego e Salário Real Restrita aos Jovens de 
25 a 29 anos 
15 a 29 anos 

18 a 24 anos 

15 a 17 anos 

  

  

  

  

14 

Taxa de Desemprego dos 
Homens com Ensino 
Fundamental Incompleto 
Salário Real por Hora 
Trabalhada dos Homens com 
Ensino Fundamental 
Incompleto 
RDPC 

Nº de Observações 
Estatística F 
Estatística de Hansen 
P-Valor de Hansen 

2.51** 

(1.18) 

-15.96 

(12.50) 

12.77 
(9.10) 
4,266 
2,44 
3,50 
0,6 

1.03** 

(0.45) 

-6.33 

(5.27) 

5.35 
(3.45) 
4,266 
4,26 
5,03 
0,4 

1.94** 

(0.88) 

-14.89 

2.59* 

(1.35) 

-11.01 

(12.07) 

(11.27) 

12.04 
(8.78) 
4,266 
2,50 
3,53 
0,6 

10.03 
(8.72) 
4,266 
2,57 
4,12 
0,5 

Erros Padrões em Parênteses. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1. Elaboração doa autores. 

 
Portanto,  os  resultados  desta  subseção  são  similares  àqueles  da  Tabela  2,  ou  seja,  o 
desemprego  tem  praticamente  o  mesmo  efeito  entre  aqueles  com  ensino  fundamental 
incompleto e médio incompleto, que por sua vez, têm o mesmo efeito quando é considerado 
para todos os jovens. 

 
4 CONCLUSÕES E DISCUSSÃO DE POLÍTICAS PÚBLICAS 

Não é novidade que o Brasil é um dos países mais violentos do mundo. Segundo Cerqueira 
(2013), o número de homicídios que acontece a cada ano já superou a incrível marca de 60 
mil.  O  homem,  e,  em  particular  o  homem  jovem,  é  o  personagem  central  dessa  tragédia, 
aparece tanto no papel de vítima quanto no de perpetrador. Menos do que tentar formular ou 
testar  uma  teoria  geral  para  explicar  a  criminalidade  masculina,  o  objetivo  deste  artigo  foi 
analisar como as oportunidades para o mercado de trabalho para os homens afetam as taxas de 
homicídios nos municípios brasileiros. O alicerce que serviu para que fossem interpretados os 
resultados dessa análise foi a teoria econômica do crime.  

A fim de entender o problema proposto, produziu-se um modelo de painel com efeitos 
fixos  locais  e  temporais  e,  com  o  uso  de  variáveis  instrumentais,  de  modo  a  superar  os 
problemas  de  endogeneidade  presentes,  associados  às  questões  de  simultaneidade  e  de 
variáveis  omitidas.  Utilizaram-se  dados  de  quatro  Censos  demográficos  do  IBGE  (1980, 
1991,  2000  e  2010)  e  informações  de  mortalidade  do  SIM/MS/SVS/Dasis.  O  conjunto  de 
instrumentos  –  que  funcionou  como  uma  fonte  de  variação  exógena  para  as  condições  do 
mercado de trabalho – foi baseado na composição setorial, na década anterior, do emprego em 
cada  município  brasileiro  e  na  tendência  do  emprego  setorial  no  Brasil,  durante  a  década, 
tanto  em  termos  gerais  como  para  quatro  diferentes  subgrupos  demográficos:  homens  e 
mulheres de baixa e alta escolaridade. Adicionalmente considerou-se também a mudança da 
composição  dos  trabalhadores  entre  esses  diferentes  grupos  demográficos,  o  que  é 
interpretado como mudança da demanda por trabalho devido a progresso tecnológico viesado. 
A construção destes instrumentos segue de perto metodologia de Gould, Weinberg e Mustard 
(2002). 

Em particular, avaliou-se o efeito da taxa de desemprego dos homens de 15 a 65 anos 
sobre  a  taxa  de  homicídios,  encontrando  um  sinal  positivo,  não  apenas  para  a  média  geral, 
mas  também  quando  restringimos  essa  variável  para  o  grupo  dos  jovens  de  15  a  29  anos, 
independentemente da escolaridade desses grupos. Em linhas gerais, 1% de aumento da taxa 
de  desemprego  dos  homens  está  associada  ao  aumento  de  2,1%  na  taxa  de  homicídio  na 

 

15 

cidade  em  questão.  Por  sua  vez,  um  aumento  de  1%  na  taxa  de  desemprego  dos  homens 
jovens, a taxa de homicídios local se eleva em  2,5%, sendo que esse efeito é crescente com a 
idade do jovem. 

Não  foi  encontrada  nenhuma  relação  estatisticamente  significativa  relacionando 

rendimentos por hora trabalhada dos homens e a taxa de homicídios da população.  

A  partir  dessas  evidências,  propostas  de  políticas  públicas  juvenis  podem  ser 
desenhadas, inicialmente, considerando que não é o nível maior de renda que afasta o jovem 
da criminalidade mas sim a taxa de desemprego com que ele se depara. Para que se tenha uma 
ideia da importância de se reduzir esse indicador, a taxa de desemprego dos adolescentes (14 
a 17 anos) era de 23% no segundo trimestre de 2013 e 15% dos jovens de 18 a 24 anos no 
Brasil, segundo a Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílio (PNAD) Contínua feita pelo 
IBGE.  Nas  principais  regiões  metropolitanas,  conforme  a  Pesquisa  Mensal  de  Emprego 
(PME), feita também pelo IBGE, esse diferencial é maior, na média de 2013: 25% e 12,8%, 
respectivamente.  

O  resultado  que  indica  que  a  queda  do  desemprego  para  esse  grupo  leva  a  uma 

redução da taxa de homicídios pode ser interpretado de duas formas.  

A  primeira  interpretação  é  que  a  redução  da  taxa  de  desemprego  pode  ocorrer  via 
redução  da  taxa  de  participação  desse  grupo  no  mercado  de  trabalho.  Ou  seja,  uma 
possibilidade é manter o adolescente por mais tempo na escola, para que ele possa concluir o 
ensino médio, o que elevaria a sua taxa de atendimento escolar. Indo ainda mais longe nessa 
direção, como a entrada no crime ocorre por volta dos 13 a 14 anos (Thorneberry, 1996), a 
pré-adolescência se configura como um período crítico e, portanto, a atenção à permanência 
na  escola  nesse  período  é  crucial  para  afastar  o  adolescente  do  crime.  Nesse  sentido,  a 
expansão  do  Programa  Bolsa  Família  (PBF)  –  que  passou  a  pagar  um  benefício  para  as 
famílias com adolescentes de 16 e 17 anos, com a condição de que estejam matriculados na 
escola e tenham uma frequência mínima nas aulas de 75% – tende a contribuir para a redução 
da  criminalidade.  Chioda,  De  Mello  e  Soares  (2012)  indicam  que  essa  transferência 
condicional de renda é destinada justamente para o grupo etário oriundo de famílias pobres, 
que tem mais risco de envolvimento no crime. No entanto, os autores mostram que não é o 
maior tempo na escola que reduz a criminalidade – ainda que o tempo na escola compita com 
o tempo em atividades criminais – mas sim de dois outros canais. O primeiro canal ocorreria 
por  causa  do  aumento  da  renda  da  família  do  adolescente,  o  que  reduz  o  incentivo  ou  a 
necessidade desses jovens de se envolverem em crime de motivação econômica. O segundo 
canal é de interação social, ou seja, o grupo de colegas dos jovens abrangido pelo programa é 
afetado tanto pela matrícula na escola quanto pela exigência de frequência elevada às aulas. 
Se o grupo de colegas dentro da escola é melhor do que aquele que o jovem tem fora nas ruas, 
o comportamento dele tende a melhorar, o que acaba afastando-o das atividades criminais. 

A  segunda  interpretação  é  que  a  redução  da  taxa  de  desemprego  pode  ocorrer  via 
maior geração de empregos. Ou seja, se o jovem decidir procurar um emprego no mercado de 
trabalho, é importante que ele encontre uma oferta de empregos adequada ao seu perfil. Como 
já foi dito, uma solução é mantê-lo na escola por mais tempo, pois nesse caso, elevaria a sua 
produtividade  e,  consequentemente,  a  sua  empregabilidade  na  hora  de  buscar  uma  vaga  de 
trabalho.  Outra  solução  é  aumentar  o  número  de  cursos  de  qualificação  profissional.  Um 
passo  nessa  direção  já  tem  sido  dado  Programa  Nacional  de  Acesso  ao  Ensino  Técnico  e 
Emprego  (PRONATEC),  que  tem  estimulado  a  educação  profissional,  principalmente  na 
modalidade  integrada  ao  ensino  médio,  o  que  permite  manter  o  jovem  no  ensino  médio  ao 

 

16 

mesmo tempo em que aprende uma profissão futura, de modo a possibilitar sua inserção mais 
fácil no mercado de trabalho.6 

Em relação aos jovens de 18 a 29 anos, de forma geral, melhorar as oportunidades do 
mercado de trabalho, em termos de maior volume de oferta de empregos ou melhores salários, 
tende a ser pouco importante. A solução para esse grupo não é remediar, mas sim prevenir. 
Em outras palavras, as evidências mostram indiretamente que o jovem que não foi auxiliado 
na  fase  da  adolescência  dificilmente  se  afastará  da  criminalidade  por  causa  de  melhores 
oportunidades no mercado de trabalho local.  

No  entanto,  desse  grupo  mencionado,  os  jovens  entre  18  e  24  anos,  apresentam  um 
percentual elevado de participação no mercado de trabalho – em torno de 68% da população 
economicamente  ativa  (PEA),  segundo  a  PNAD  Contínua  de  2013  –  o  que  mostra  que  um 
número elevado de jovens já está empregado ou buscando emprego. No universo dos menos 
escolarizados  (ensino  médio  incompleto),  a  participação  é  mais  baixa,  em  torno  de  55%. 
Logo, a política deveria ser dividida em duas frentes. A primeira, na área educacional. Para os 
jovens que não concluíram o ensino médio, sejam repetentes ou desistentes, políticas que o 
segurem  e  o  atraiam  para  a  escola  são  importantes.  A  eficácia  dessas  medidas  depende 
fundamentalmente da política de permanência do adolescente na  escola.  Para os jovens que 
concluíram  o  ensino  médio,  deve-se  focar  na  melhora  do  acesso  à  universidade,  o  que  tem 
sido buscado pelo (Prouni) e pelo Programa de Financiamento Estudantil (Fies). Melhorar a 
qualidade  educacional  da  educação  básica,  logicamente,  é  outro  ponto  que  já  tem  sido 
colocado  inúmeras  vezes  por  diversos  analistas.  A  segunda  frente  seria  a  ampliação  do 
número de cursos de qualificação profissional como já citado.  

Um aspecto que merece destaque é a alta taxa de rotatividade dos jovens no mercado 
de  trabalho  brasileiro.  Segundo  Corseuil  et  al.  (2013),  a  rotatividade  elevada  sinaliza 
empregos de baixa duração, o que estaria associado a postos de emprego de baixa qualidade 
ou  que  exigem  baixa  formação  educacional  da  parte  dos  trabalhadores.  Para  os  jovens,  que 
estão  em  formação  educacional,  gera-se  uma  maior  sensação  de  insegurança  no  emprego. 
Assim, tanto o empregador como o jovem trabalhador tendem a investir pouco um no outro, o 
que leva a perda do capital humano específico acumulado na empresa. Se isso é antecipado 
pelas duas partes, o investimento um no outro tende a ser menor ainda. Consequentemente, 
segundo os autores, esse processo dificulta o aumento da produtividade futura e da renda do 
trabalho.  

Desse  modo,  uma  sugestão  adicional,  colocada  pelos  autores  é  que  os  cursos  de 
treinamento  –  dentro  ou  fora  da  empresa  –  sejam  custeados  tanto  pelo  jovem  trabalhador 
como pelo empregador. Com isso, reduz-se a chance de rompimento da relação de trabalho, 
elevando a estabilidade dentro da empresa. Essa solução é mais factível para os jovens “mais 
velhos”,  ou  seja,  aqueles  de  25  a  29  anos,  que,  devido  à  experiência,  já  estão  em  um  nível 
salarial mais alto do que os jovens “mais novos”. Para estes, além das políticas de educação e 
qualificação  mencionadas,  a  solução  dependeria  de  as  empresas  oferecerem  empregos  com 
carreiras  bem  definidas.  Entretanto,  como  a  legislação  permite  uma  maior  flexibilidade  nas 
relações  de  trabalho  para  os  jovens  a  partir  de  14  anos  –  devido  à  modalidade  de  menor 
aprendiz  e  de  estagiários  no  caso  de  universitários  –,  é  difícil  que  essa  solução  parta  das 
empresas.  Apenas  uma  expansão  da  flexibilização  das  relações  trabalhistas  para  os  mais 
velhos estimularia as empresas a segurarem os jovens a partir de carreiras bem definidas.  

                                                            
6  No  entanto,  vale  ressaltar  que  o  programa  tem  apresentado  elevada  evasão,  o  que  significa  que  o  seu 
desenho precisaria ser refeito. 

 

17 

Do  ponto  de  vista  de  políticas  públicas  de  segurança  cidadã,  importaria  aprofundar  a 
discussão  de  como  tornar  a  escola  atraente  para  o  jovem  e  de  como  possibilitar  um  acesso 
menos restritivo àqueles que se interessem em ingressar no mercado de trabalho. A partir dos 
arranjos listados, uma possibilidade seria focalizar estas políticas naqueles municípios onde o 
problema se apresenta mais emergencial. Investir no jovem é crucial para evitar milhares de 
mortes violentas futuras.  
 
 
REFERÊNCIAS  
 

Bartik,  T.  J.  (1991).  Who  Benefits  from  State  and  Local  Economic  Development 

Policies? (Kalamazoo, MI: W. E. Upjohn Institute for Employment Research, 1991). 

Becker,  G.  (1968),  “Crime  and  Punishment:  An  Economic  Approach”.  Journal  of 

Political Economy, vol. 76, pp. 169-217. 

Blanchard,  O.  J.;  Katz,  L.  F.  Regional  Evolutions.  Brookings  Papers  on  Economic 

Activity, 0(1):1-69. 

Cerqueira, D.; Moura, R. L. de (2014). Custo da Juventude Perdida no Brasil. Mimeo. 
Cerqueira, D. (2013). Mapa de Homicídios Ocultos no Brasil. TD 1848. IPEA. 
Cerqueira,  D.  e  Lobão,  W.  (2004).  Determinantes  da  Criminalidade:  Arcabouços 
Teóricos e Resultados Empíricos. DADOS – Revista de Ciências Sociais, Rio de Janeiro, Vol. 
47, no2, 2004, pp. 233 a 269. 

Corseuil, C. H.; Foguel, M.; Gonzaga, G.; Ribeiro, E. P. (2013). Youth Labor Market 

in Brazil Through The Lens of The Flow Approach. Anais da Anpec. 

Chioda, L.; De Mello, J. M. P.; Soares, R. R. (2012). Spillovers from Conditional Cash 

Transfer Programs: Bolsa Família and Crime in Urban Brazil. IZA DP No. 6371. 

Flood-Page,  C.,  Campbell,  S.  Harrington,  V.  &  Miller,  J.  (2000).  Youth  Crime: 
Findings from 1998/99  Youth  Lifestyles Survey. Home Office  Research Study 209. Home 
Office Research, Development and Statistics Directorate Crime and Criminal Justice Unit.  

Gould, E. D.; Weinberg, B. A.; Mustard, D. B. (2002). Crime Rates and Labor Market 
Opportunities in The United States: 1979 – 1997. The Review of Economics and Statistics, 
84(1): 45-61. 

Graham  ,  J.  e  Bowling,  B.  (1995).  Young  People  and  Crime.  Great  Britain.  Home 

Office. Research and statistics Dept. United Kingdom. 

Hirschi, Travis. (1969). Causes of delinquency. Berkeley and Los Angeles: University 

of California Press.  

Hirschi,  T.  e  Gottfredson,  M.  (1983).  Age  and  the  Explanation  of  Crime.  American 

Journal of Sociology. 89. 552-84. 

Reis,  M.  (2006).  Os  Impactos  das  Mudanças  na  Demanda  por  Trabalho  Qualiﬁcado 

sobre o 

Desemprego por Nível de Qualiﬁcação durante os Anos Noventa no BrasilRBE Rio de 

Janeiro v. 60 n. 3 / p. 297–319 Jul-Set 2006. 

Roback,  J.  (1982).  Wages,  Rents,  and  the  Quality  of  Life.  Journal  of  Political 

Economy, 90(6):1257-1278. 

Sampson, R. J. (1997), “Collective Regulation of Adolescent Misbehavior: Validation 
Results from Eighty Chicago Neighborhoods”. Journal of Adolescent Research, vol. 12, pp. 
227-244. 

Shaw  &  McKay  (1942).  Juvenile  Delinquency  in  Urban  Areas.  ed(rev)  Chicago, 

University of Chicago Press, 1942. 

Sutherland, E. H. (1973) [1942], “Development of the Theory”, in K. Schuessler (ed.), 

Edwin Sutherland on Analyzing Crime. Chicago, IL: Chicago University Press, pp. 30-41. 

 

18 

Thorneberry, T. P. (1996), “Empirical Support for Interactional Theory: A Review of 
the Literature”, in J. D. Hawkins (ed.), Some Current Theories of Crime and Deviance. New 
York, Cambridge University Press, pp. 198-235. 

Willis,  M.  (1997).  The  Relationship  Between  Crime  and  Jobs.  University  of 

California-Santa Barbara working paper. 

Wooldridge,  J.  M.  (2002).  Econometrics  Analysis  of  Cross  Section  and  Panel  Data. 

௜

, 

MIT. 
 
 
 
ANEXO METODOLÓGICO 
 
Apresentamos o cálculo da construção dos instrumentos. Seja fi|ct a parcela de emprego do 
setor i condicional ao ano t e município c. Seja fi|t a parcela de emprego do setor i condicional 
ao ano t para todo o país. O crescimento do emprego do setor i no país todo entre os anos t-1 e 
t é dado por 
 
ܥݎ݁ݏܿ݅ = ݂௜|௧/݂௜|௧ିଵ − 1, 
 
O primeiro instrumento será a mudança na demanda por trabalho total no município c,  dado 
por: 
 
 Cresc.Total.௖ = ∑ ݂௜|௖௧ିଵܥݎ݁ݏܿ௜
 
em  que,  esta  mudança  é  dada  pela  média  ponderada  das  taxas  de  crescimento  setoriais  em 
termos nacionais, em que o peso é dado pelas parcelas de emprego no setor i condicionado ao 
município c e o período inicial. Este instrumento é utilizado também em Goud et al. (2002), 
Bartik (1991) e Blanchard e Katz (1992). 
 
O  segundo  conjunto  de  instrumentos  segue  estratégia  similar  de  Goud  et  al.  (2002),  
baseando-se na mudança da demanda por trabalho para quatro grupos demográficos: interação 
entre sexo (homens e mulheres) e escolaridade (aqueles com até ensino médio incompleto e 
aqueles  com  médio  completo  ou  grau  maior).  Seja  fg|cti  a  parcela  de  emprego  do  grupo 
demográfico g condicionado ao município c, ano t e setor i.  Seja fg|t, a parcela de emprego do 
grupo  demográfico  g  condicionado  ao  ano  t.  Assim,  a  parcela  de  emprego  do  grupo  g  no 
município c no ano t é dado por: 
 
f௚|௖௧ = ∑ ݂௚|௖௧௜݂௧|௖௜
 
A mudança na parcela do emprego do grupo g entre os anos t-1 e t pode ser decomposto em 
dois componentes: 
f௚|௖௧ − f௚|௖௧ିଵ = ∑ ݂௚|௖௧ିଵ௜൫݂௜|௖௧ − ݂௜|௖௧ିଵ൯
௜
 
 
O primeiro termo reflete os efeitos das taxas de crescimento da indústria, e o segundo termo 
reflete mudanças na participação de cada grupo de trabalho dentro das indústrias. Este último 
pode ser considerado como decorrente das diferenças industriais na mudança tecnológica 
enviesada. 

+ ∑ ݂௜|௖௧൫݂௚|௖௧௜ − ݂௚|௖௧ିଵ௜൯
, 

, 

௜

௜

 

19 

Na  estimação  de  cada  prazo,  substituir  as  variáveis  específicas  de  cada  municipio  com 
análogos  construídos  a  partir  de  dados  nacionais.  Todas  as  variações  entre  municipiso  nos 
instrumentos  é  devido  às  variações  entre  municipios  nas  parcelas  de  emprego  do  setor  no 
período inicial. Ao estimar os efeitos do crescimento dos setores sobre a demanda de trabalho 
de  cada  grupo,  substituímos  as  parcelas  de  emprego  específicas  do  municipio  (fg|ct-1i)  pelas 
parcelas  de  emprego  nacionais  (fg|t-1i).  Nós  também  substituímos  as  parcelas  dos  períodos 
finais correntes (fi|cl) pelas estimativas (݂መ௜|௖௜ሻ. Nossa estimativa do termo do crescimento é 
 

ܩܴܱܹ௚௖ ≡ ෍ ݂௚|଴ଵ

	ሺ݂ప|௖ଵ෢ − ݂௜|௖଴ሻ 

௜

 
As parcelas de emprego setorial na data t cada município são estimadas utilizando as parcelas 
de  emprego  inicial  dos  setores  no  município  e  o  crescimento  do  emprego  dos  setores  em 
termos nacionais:  
 

݂ప|௖ଵ෢ = ݂௜|௖଴	ܩܴܱܹ௜
ܩܴܱܹ௝

∑ ݂௝|௖଴
௝

 

 
Para estimar os efeitos da mudança tecnológica enviesada, tomamos a média ponderada das 
variações na parcela de emprego nacional de cada grupo:  
 

ܶܧܥܪ௚௖ ≡ ෍ ሺ݂௚|௧௜ − ݂௚|௧ିଵ௜ሻ݂௜|௖௧ିଵ

 

௜

 
Os pesos correspondem à parcela de emprego no período inicial do setor no determinado 
município.  
 
 

 

20 

