Impacto regional da política monetária no Brasil: uma abordagem

Bayesiana

Fábio Martins Serrano∗

Márcio Issao Nakane†

Resumo

Este artigo tem como objetivo (i) estimar a resposta das Unidades Federativas brasileiras a um choque
de política monetária e, caso as mesmas respondam de forma assimétrica, (ii) compreender os determi-
nantes de tal heterogeneidade. Para tanto, faz-se uso de técnicas de econometria Bayesiana, assim como
em Francis, Owyang, e Sekhposyan (2012). Tais técnicas visam contornar o problema de dimensionalidade
inerente aos modelos que englobam um número elevado de variáveis, além de permitir modelar formal-
mente a incerteza existente na escolha do conjunto de covariadas adequado. A resposta das Unidades
Federativas foi estimada por meio de um VAR Bayesiano. A evidência encontrada sugere que as Unidades
Federativas brasileiras respondem de forma assimétrica às inovações de política monetária. As regiões
Sul e Sudeste apresentam as maiores contrações em resposta ao choque, enquanto a região Norte não
apresentou sensibilidade. Para o estudo dos determinantes das assimetrias regionais, utilizou-se o Baye-
sian Model Averaging. Apesar do grande grau de incerteza acerca dos determinantes da heterogeneidade
encontrada, Estados com maior porcentagem de empregos provenientes da indústria de transformação
tendem a ser mais sensíveis às variações exógenas de política monetária. O resultado encontrado aponta
para a relevância do canal de juros na determinação das assimetrias no nível estadual.
Palavras-chave: Econometria Bayesiana, Economia Regional, Política Monetária.

Abstract

The purpose of this paper is to (i) estimate the impact of a monetary policy shock at the Brazilian state
level economies and, if they do respond asymmetrically, (ii) to investigate the causes of this heterogeneity.
Therefore, Bayesian econometric techniques were used, following Francis et al. (2012). These techniques
not only overcome the problem of dimensionality, inherent to large size models, but also provide a formal
framework to model the uncertainties involving the choice of the appropriate set of covariates. A Bayesian
VAR was estimated in order to access the regional responses. The results indicate that the Brazilian state
level monetary policy innovation responses are asymmetric. The greatest responses were found at the
South and Southeast Regions, while the North Region seems to be insensible to an interest rate shock.
The Bayesian Model Averaging technique was implemented to access the determinants of the state level
asymmetries. Despite the large degree of uncertainty about the determinants of the response heterogeneity,
states with greater share of manufacturing jobs tend to be more sensible to exogenous changes in monetary
policy. The results found points to the importance of the interest rate channel in determining Brazilian
state level asymmetries.

Keywords: Bayesian Econometrics, Regional Economics, Monetary Policy.
JEL codes: C11, E52, R10.

Área 4: Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças

∗
†

Mestre em Teoria Econômica, IPE-USP (fabio.serrano@usp.br)
Professor Doutor, Departamento de Economia, FEA-USP (minakane@usp.br)

1

1

Introdução

O interesse da literatura econômica no estudo dos efeitos regionais da política monetária é antigo1. Contudo,
a aplicação dos modelos VAR para esse objetivo é mais recente, e ganhou força após a criação da União
Monetária Europeia.

Essa agenda de pesquisa se debruça sobre duas questões principais: (i) investigar se um choque de política
monetária tem impactos assimétricos sobre a atividade de desagregações subnacionais e (ii) esclarecer quais
os determinantes dessas assimetrias.

Diferentes características de cada economia regional levam à atuação mais preponderante de determinados
canais de transmissão de política monetária, resultando em respostas heterogêneas. Dessa forma, uma
compreensão completa do tema passa pelo estudo dos diferentes canais de transmissão atuantes nas economias
regionais. Dentre os canais de transmissão de política monetária, Mishkin (1996) enfatiza, entre outros, os
canais de juros, crédito, câmbio e custos.

Carlino e DeFina (1999) propõe uma abordagem empírica dividida em dois estágios, visando responder às
duas questões de forma integrada. Os autores investigam a existência de respostas regionais assimétricas nos
Estados Unidos e encontram evidências de que a região dos Grandes Lagos é a mais sensível a inovações de
política monetária, enquanto que as regiões Sudoeste e das Montanhas Rochosas conguram entre as menos
sensíveis. Os resultados encontrados indicam que o canal de juros é o principal determinante das assimetrias
regionais presentes na economia americana.

Diversos autores também encontram evidência favorável à presença de respostas regionais assimétricas,
não apenas para a economia americana, como para diversos outros países2. Para o Brasil, Vasconcelos e
da Fonseca (2002) concluem que os Estados de Pernambuco, São Paulo e Rio Grande do Sul, além da região
Nordeste, são os mais sensíveis ao choque monetário. Já os resultados encontrados por Araújo (2004), a
partir de modelos VECM, indicam que a região Sul tende a reagir mais fortemente ao choque de política
monetária, quando comparada aos Estados do Nordeste. Estimando um VAR espacial, Bertanha e Haddad
(2008) indicam que as regiões Norte e Nordeste são as mais sensíveis a uma inovação no instrumento de
política do Banco Central.

Por meio de um Modelo de Fatores Dinâmicos Generalizado, Rocha (2007) encontra evidências de que
os Estados da Bahia e Paraná apresentam as maiores respostas, enquanto São Paulo, Pernambuco e Minas
Gerais seriam os menos sensíveis ao choque. Por m, Rocha, Silva, e Gomes (2011) concluem que os Estados
da Amazônia e Pernambuco são os mais sensíveis à inovação monetária. Dentre os Estados menos sensíveis
destacam-se Santa Catarina e Espírito Santo.

Apesar das evidências encontradas a favor da existência de assimetrias regionais na transmissão monetária,
a literatura nacional avançou pouco no sentido de entender quais fatores determinam tal heterogeneidade.
Vasconcelos e da Fonseca (2002) fazem uma análise inicial do tema a partir de estatísticas descritivas. Rocha
et al. (2011) dão um passo importante ao analisar o tema dentro de um arcabouço quantitativo mais rigoroso.
As evidências encontradas a favor dos canais de juros e crédito são pouco conclusivas. Por outro lado,
características mais gerais parecem ter maior relevância na determinação da heterogeneidade encontrada.
Estados com maior densidade demográca, maior estoque de capital humano e maior diversidade no setor
industrial apresentam menor sensibilidade ao choque de política monetária.

Este estudo busca contribuir para a compreensão das diferentes reações regionais a choques de política mo-
netária no Brasil. Como em Rocha et al. (2011), esse artigo não se limita a testar se as Unidades Federativas
brasileiras respondem de forma diferente a uma inovação comum, mas também pretende-se esclarecer quais
os determinantes da heterogeneidade encontrada. Para tanto, seguiremos a estratégia empírica proposta por
Carlino e DeFina (1999), que consiste em estimar as respostas regionais ao choque monetário através de um
modelo VAR e regredir os resultados obtidos contra variáveis proxy para os canais de transmissão.

Baseado em Francis et al. (2012), utilizaremos métodos Bayesianos para enfrentar problemas inerentes às
duas etapas dessa metodologia, sendo eles (i) a questão da dimensionalidade presente nos modelos VAR e
(ii) a falta de um procedimento formal para a escolha das covariadas incluídas no segundo estágio do estudo.

1Ver, por exemplo, Miller (1978).
2Uma revisão dessa literatura pode ser encontrada em Rocha (2007) e Serrano (2014).

2

Modelos VAR tendem a apresentar um número elevado de parâmetros a serem estimados, e esse problema
se acentua quando trabalhamos com desagregações regionais. Um solução encontrada na literatura consiste
em estimar um modelo para cada região de interesse, uma estratégia nomeada por Sala (2001) de Specic-
country. Araújo (2004) e Rocha et al. (2011), por exemplo, utilizam-se dessa classe de modelos. Contudo,
a utilização do procedimento Specic-country pode prejudicar a interpretação de um choque de política
monetária como sendo comum a todas as unidades regionais (Sala, 2001). A estratégia de estimar um só
modelo contendo todas as desagregações regionais, denominada por Sala (2001) de Multi-country, aparenta
ser mais adequada para o problema em questão.

Outra solução bastante adotada para o caso brasileiro consiste em utilizar apenas um número reduzido de
Estados. Vasconcelos e da Fonseca (2002), Araújo (2004), Rocha (2007) e Rocha et al. (2011) procedem dessa
forma. Apesar de reduzir o problema da dimensionalidade, não utilizar uma divisão exaustiva do território
nacional pode enviesar os resultados (Bertanha e Haddad, 2008).

Neste artigo, o problema da dimensionalidade será contornado com a utilização de um VAR Bayesiano,
construído com a prior proposta em Sims e Zha (1998). Dessa forma, é possível incluir todas as unidades
espaciais brasileiras, sem abrir mão da estratégia Multi-country.

A incerteza acerca de quais covariadas são relevantes para a segunda etapa do estudo será modelada
através do Bayesian Model Averaging. Essa técnica oferece um arcabouço formal para a escolha das variáveis
explicativas relevantes para o problema em questão.

A evidência encontrada sugere que as Unidades Federativas brasileiras respondem de forma assimétrica às
inovações de política monetária. As regiões Sul e Sudeste apresentam as maiores contrações em resposta ao
choque, enquanto a região Norte não apresentou sensibilidade. Apesar do grande grau de incerteza acerca dos
determinantes da heterogeneidade encontrada, Estados com maior porcentagem de empregos provenientes
da indústria de transformação tendem a ser mais sensíveis às variações exógenas de política monetária. O
resultado encontrado aponta para a relevância do canal de juros na determinação das assimetrias no nível
estadual.

O restante do trabalho está organizado em duas seções, além desta introdução e das conclusões nais. A
próxima seção aborda a questão da heterogeneidade regional. Esta seção está dividida em três subseções, que
discutem, respectivamente, a metodologia empregada nas estimações, a base de dados utilizada e os principais
resultados obtidos. Por m, são discutidos os determinantes das assimetrias encontradas, seguindo a mesma
subdivisão utilizada na seção anterior.

2 Efeito regional de política monetária

2.1 Metodologia - SVAR Bayesiano3

Seja p a quantidade de defasagens consideradas no modelo, T o tamanho da amostra, m o número de variáveis
endógenas no sistema. Dena ainda k = 1 + mp. O modelo VAR estrutural (SVAR) pode ser escrito como:

onde F (cid:48) =(cid:2)A(cid:48)

pC(cid:3) é uma matriz m× k, A e Al são matrizes de parâmetros m× m, C é um vetor m× 1
t−p1(cid:3) é um vetor 1× k,
1 . . . A(cid:48)
(cid:19)

de constantes, yt é um vetor m× 1 que contém m variáveis endógenas, x(cid:48)
εt é um vetor m × 1 de choques estruturais. Cada coluna de A e Al contém os parâmetros de uma das m
equações do sistema. Os choques estruturais têm distribuição Normal com média zero e variância unitária,
εt ∼ N

t =(cid:2)y(cid:48)

y(cid:48)
tA = x(cid:48)

t−1 . . . y(cid:48)

tF + ε(cid:48)

(cid:18)

(1)

I

.

t

0
,
m×1

m×m

Para 1 (cid:54) i (cid:54) m, dena a i-ésima coluna de A e F como ai e fi, respectivamente. Seja Qi uma matriz
m × m de posto qi e Ri uma matriz k × k de posto ri. As restrições consideradas pela literatura em questão
podem ser resumidas como4

3Seguiremos a notação de Waggoner e Zha (2003). Outras referências podem ser encontradas em Sims e Zha (1998) e

Del Negro e Schorfheide (2011). Para um resumo sobre os modelos BVAR, ver Serrano (2014).

4As restrições consideradas aqui não englobam restrições entre equações para o modelo estrutural.

3

Qiai = 0

i = 1, . . . , m.

(2)

(3)
Seja Ui uma matriz m × qi cujas colunas formam uma base ortonormal para o espaço nulo de Qi e dena
Vi como uma matriz k × ri cujas colunas formam uma base ortonormal para o espaço nulo de Ri. As colunas
ai e fi satisfazem (2) e (3) se, e somente se, existir um vetor bi, qi × 1, e um vetor gi, ri × 1, tal que:

i = 1, . . . , m.

Rifi = 0

Seja b = [b(cid:48)

1 . . . b(cid:48)
m]

(cid:48)

, g = [g(cid:48)

(cid:48)
1 . . . g(cid:48)
m]

e Y = [y1 . . . yT ]

(cid:48)

. A função de verossimilhança é proporcional a

| det [U1b1 | ··· | Umbm] |T exp{− 1
2

(b(cid:48)
iU(cid:48)

i Y (cid:48)Y Uibi

ai = Uibi

fi = Vigi

m(cid:88)

i=1

− 2g(cid:48)

iV (cid:48)
i X(cid:48)Y Uibi + g(cid:48)

i X(cid:48)XVigi)}
iV (cid:48)

(cid:21)

(cid:20) D A21

0 A22

A =

, yt =

(cid:21)

(cid:20) regt

agrt

A identicação do sistema será obtida seguindo a estrutura proposta por Francis et al. (2012), na qual o
vetor de variáveis endógenas e a matriz de coecientes contemporâneos são particionados da seguinte maneira:

onde regt é o vetor de variáveis regionais, agrt é o vetor de variáveis agregadas. D é uma matriz diagonal, e
A21 e A22 são partições irrestritas de A.

Esse esquema de identicação baseia-se em Christiano, Eichenbaum, e Evans (1999) para as variáveis
agregadas e em Carlino e DeFina (1999) para o sistema regional. Assume-se que choques estaduais afetam
contemporaneamente apenas o seu local de origem e as variáveis agregadas. Já os choques nas variáveis
agregadas afetam as variáveis regionais com um período de defasagem, mas afetam as demais variáveis
agregadas contemporaneamente.

A prior utilizada será a extensão da prior de Minnesota (Doan, Litterman, e Sims, 1984, Litterman, 1986)

para modelos VAR estruturais, proposta por Sims e Zha (1998). A prior pode ser escrita como

(9)
A prior utilizada neste artigo supõe que as variáveis do modelo na forma reduzida B = F A−1 estão
centradas ao redor de um passeio aleatório. Portanto, a matriz ¯Pi é denida como um para a própria
defasagem e zero para as demais. Apenas para as variáveis regionais, que assemelham-se mais a um processo
autorregressivo estacionário, foi feita a hipótese de que suas respectivas priors, para o modelo na forma
reduzida, estão centralizadas ao redor de um processo AR(1) com coeciente 0, 7.

¯Hi, a matriz de covariância de fi dado ai, é diagonal. A variância do coeciente da defasagem p da

variável j na equação m é dado por

(cid:1)
ai ∼ N(cid:0)0, ¯Si
fi | ai ∼ N(cid:0) ¯Piai, ¯Hi

(cid:1) .

(cid:20) λ0λ1

(cid:21)2

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

(10)

A prior da constante apresenta média zero e variância λ0λ4, onde λ4.

σjpλ3

4

Hiper Parâmetros Valor

λ0
λ1
λ3
λ4
µ5
µ6

1
0.2
1
1
1
1

Tabela 1: Hiper Parâmetros Prior

Interpretação
Controla o quão concentrada é a prior no geral
Controla o quão concentrado ao redor da hipótese de passeio aleatório é a prior
Direciona a taxa de contração da prior conforme as defasagens aumentam
Regula a prior relacionada à constante
Referente à ordem de integração das variáveis
Referente à cointegração entre as variáveis

Também foram impostas priors para a ordem de integração e para a possibilidade de cointegração entre
as variáveis, através da introdução de observações dummy como em Doan et al. (1984), Sims (1993) e Sims
e Zha (1998)5. Os valores dos hiper parâmetros foram escolhidos seguindo Francis et al. (2012), e podem ser
encontrados na tabela 1.

Ao aplicar as transformações (4) e (5), o que se faz na prática é isolar apenas os parâmetros aos quais não
foram impostas as restrições de exclusão. Assim, podemos escrever a prior em função apenas das variáveis
bi e gi

6

0, ˜Si

(cid:17)
(cid:16)
(cid:16) ˜Pibi, ˜Hi

bi ∼ N

gi | bi ∼ N

(cid:17)

(11)

(12)

p (b1, . . . , bm, g|X, Y ) = p (b1, . . . , bm | X, Y )(cid:81)m

Ao juntar a prior de bi e gi dada por (11) e (12) com a verossimilhança (6) obtemos a distribuição posterior

p (b1, . . . , bm | X, Y ) ∝| det [U1b1 | . . . | Umbm]T exp

(13)

i=1 p (gi | bi, X, Y ), onde7
(cid:32)

(cid:33)

m(cid:88)

i=1

iS−1
b(cid:48)
i bi

− T
2

p (gi | bi, X, Y ) = N (Pibi, Hi)
Para se obter um sorteio da posterior é necessário sortear {bs

(14)
m} da distribuição (13) e depois,
k} da distribuição (14). Contudo, quando o sistema é sobre
condicional a {bs
identicado, a distribuição (13) não é convencional. Para simular esse sorteio, será utilizado o Gibbs sampler
desenvolvido em Waggoner e Zha (2003) 8. Para os resultados apresentados abaixo foram utilizadas 30.000
repetições, das quais as 10.000 primeiras foram descartadas.

mi}, sortear {gs

1, . . . , gs

1, . . . , bs

1, . . . , bs

2.2 Base de dados: primeira etapa

Os dados utilizados na estimação do SVAR Bayesiano e das funções de impulso resposta apresentam frequên-
cia mensal e cobrem o período de janeiro de 1996 até junho de 2013.

Como proxy para a atividade estadual, serão utilizados os dados do CAGED de saldo de novos empregos

criados. A utilização das séries do CAGED permite trabalhar com todas as Unidades Federativas do país.

Para o nível de atividade agregado, será utilizada a série de produção industrial da Pesquisa Industrial

Mensal do IBGE9.

6Onde ˜Hi =(cid:0)V (cid:48)

(cid:1)−1
(cid:17)−1

(cid:16)

5Para uma explicação completa e didática sobre observações dummy, ver Blake e Mumtaz (2012).

i

¯H

, ˜Pi = ˜HiV (cid:48)

−1
i Vi
−1
V (cid:48)
i X(cid:48)XVi + ˜H
i

¯PiUi − ˜P (cid:48)
−1
¯H
i
U(cid:48)
i Y (cid:48)Y Ui + ˜Si
7Hi =
8Para uma explicação detalhada do algorítimo utilizado, ver Serrano (2014).
9Originalmente, essa série utiliza o valor da média de 2002 como base igual a 100. Alteramos a série para utilizar o valor de

−1
¯PiUi, ˜Si =
¯H
i
V (cid:48)
i X(cid:48)Y Ui + ˜H

−1
˜Pi
˜H
i
−1
+ ˜P (cid:48)

U(cid:48)
i
−1
˜Pi
i

−1Ui + U(cid:48)

˜Pi − P (cid:48)

, Pi = Hi

−1
i Pi

.
−1
i

e Si =

¯P (cid:48)

i H

¯Si

˜H

T

.

i

i

i

(cid:16) 1

i

(cid:16)

i

(cid:17)(cid:17)−1

(cid:16)

(cid:17)

(cid:17)−1

(cid:16)

janeiro de 1996 como base.

5

O comportamento da inação será capturado pelo Índice Geral de Preços  Disponibilidade Interna (IGP-
DI). A escolha deste índice em detrimento ao IPCA deve-se ao fato do IGP-DI reduzir o fenômeno conhecido
como price puzzle 1011.

A taxa de juros Selic - acumulada no mês e anualizada - será utilizada como instrumento de política
monetária. Por m, para melhor caracterizar o mercado monetário, será utilizada a série de meios de
pagamento (M1) - média nos dias úteis do mês - deacionada para o nível de preços de janeiro de 1996.

As séries de produção industrial, meios de pagamento e as séries regionais do CAGED foram dessazona-
lizadas. Adicionalmente, séries compostas por taxas ou proporções serão utilizadas em pontos percentuais.
Já as séries de produção industrial e meios de pagamento estão em logaritmo (multiplicado por 100). Por
m, as séries de emprego estadual serão utilizadas no nível.

As variáveis foram ordenadas como: yt = [y1,t, ..., y27,t, indt, πt, rt, m1t](cid:48), onde yi,t, i = 1, ..., 27, corres-
ponde às 27 variáveis regionais, indt representa o logaritmo - multiplicado por 100 - da produção industrial
nacional, πt a taxa de inação, rt a taxa de juros Selic e m1t o logaritmo do agregado monetário, também
multiplicado por 100.

2.3 Resultados: SVAR Bayesiano12

As funções de impulso resposta das variáveis regionais encontram-se na gura 1. O intervalo de conança
Bayesiano de 68% é normalmente reportado, uma vez que bandas de 90% ou 95% podem levar a conclusões
erradas quando a distribuição da função impulso resposta for assimétrica devido a não linearidades (Blake e
Mumtaz, 2012).

Cada ponto do gráco representa o número de empregos criados a cada instante do tempo, após um choque
positivo de 1 p.p. na taxa de juros em t = 1. Para permitir a comparação entre as Unidades Federativas, a
função impulso resposta estadual foi dividida pelo seu valor de estado estacionário 13.

A tabela 2 apresenta a resposta ponderada de cada UF, acumulada pelo período de 48 meses. Os resultados
foram construídos dividindo a soma total de postos de trabalho criados ao longo do período pelo valor de
estado estacionário multiplicado por 48. Para isso foi utilizada a mediana da função impulso resposta. Dessa
forma, os valores na primeira coluna podem ser interpretados como a porcentagem de empregos criados além
ou aquém do que teria sido obtido caso a economia estivesse no equilíbrio de estado estacionário.

Na última coluna da tabela 2, as Unidades Federativas foram ordenadas de acordo com suas respectivas
respostas relativas acumuladas. O Estado com valor mais negativo foi ranqueado em primeiro, e assim por
diante. Observe que essa medida não é exatamente uma medida de sensibilidade, uma vez que Estados com
respostas grandes, mas positivas, aparecerão nas últimas colocações.

Como é possível observar, a reação das Unidades Federativas é bastante heterogênea, tanto em relação à
magnitude e timing, como em relação ao sinal e à caracterização da incerteza presente nas respostas. Para
facilitar a análise dos resultados, as Unidades Federativas serão divididas em três grupos de nove unidades
cada, baseados na magnitude de suas respectivas respostas relativas acumuladas.

O primeiro grupo consiste nas unidades mais sensíveis à inovação de política monetária. O primeiro
padrão identicável a partir da tabela 2 é a concentração regional desses Estados: das sete unidades que
compõem as regiões Sul e Sudeste, quatro aparecem entre os mais sensíveis. Dentre eles, São Paulo é o
Estado que perde mais empregos em relação ao seu potencial de estado estacionário, criando um total de
postos de trabalho 0.92% menor do que teria sido alcançado caso o choque não tivesse ocorrido. Por outro
lado, dos dezesseis Estados que compõem as regiões Norte e Nordeste, apenas três aparecem no grupo dos

10Sua presença é recorrente na literatura, tanto para economias da OCDE como para o Brasil (Minella, 2003, Céspedes,
Lima, e Maka, 2008, Sims, 1992). Quando decorre da não inclusão das expectativas de inação no modelo, o problema pode ser
solucionado introduzindo-se uma série de preços de commodities (Sims, 1992).

11Com exceção da inação, a troca do IPCA pelo IGP-DI resultou em posteriors para as funções impulso resposta bastante

similares.

13Substituindo yt = yt−1 = . . . = yt−p = yss em (1) é fácil ver que yss = (In −(cid:80)p

12O SVAR Bayesiano foi estimado a partir do software Matlab, com um código baseado em Waggoner e Zha (2003), disponível
l)−1c, onde yss é o valor do vetor y no

em http://www.tzha.net/code.

l=1 B(cid:48)

estado estacionário.

6

Figura 1: Resposta das Variáveis Regionais a um Choque na Selic

Nota: As linhas azul sólida, vermelha tracejada, e vermelha pontilhada indicam, respectivamente, a mediana, o intervalo de credibilidade
de 68% e o intervalo de credibilidade de 90% da função impulso resposta.

7

mais sensíveis à política monetária, sendo eles os Estados do Amazonas, Ceará e Pernambuco. O fato de o
Estado do Amazonas apresentar um comportamento tão distinto das outras unidades da região Norte pode
estar relacionado com a importância da Zona Franca de Manaus para a economia do Estado.

Quanto à incerteza presente na posterior das funções impulso resposta estaduais, também é possível
identicar alguns padrões característicos do grupo de Estados mais sensíveis à política monetária. Na sua
grande maioria, esses Estados são os que apresentam o menor grau de incerteza quanto ao sinal e ao formato
da resposta, com posterior concentrada em valores negativos e com formato hump-shaped. Com exceção de
Pernambuco e Amazonas, conforme levamos em conta intervalos de credibilidade maiores, os resultados não
só continuam válidos, como esses Estados continuam entre os mais sensíveis ao choque de política monetária.

O segundo grupo analisado contém aquelas Unidades Federativas que apresentam sensibilidade interme-
diária ao choque de política monetária. O padrão regional dessas unidades é um pouco mais disperso, com
unidades das regiões Sudeste, Centro-Oeste e Nordeste. Apenas as regiões Sul e Norte não apresentam
nenhuma UF no grupo intermediário.

Quanto ao formato da posterior das funções de impulso resposta, é possível perceber uma maior incerteza
quanto ao sinal da resposta. Apesar da posterior ainda ser bastante concentrada nos valores negativos do
espaço paramétrico, quase todas as Unidades Federativas passam a ter resposta nula quando o intervalo de
credibilidade é levado em consideração. Adicionalmente, alguns Estados desse grupo apresentam funções
de impulso resposta menos comportadas, com valores positivos para os primeiros períodos de tempo após o
choque.

Por m, os nove Estados restantes compõem o grupo dos menos sensíveis à política monetária, ou ainda
daquelas Unidades Federativas que apresentaram resposta acumulada positiva. Esse grupo apresenta um
padrão regional bastante claro, com forte concentração nas regiões Norte e Nordeste, com destaque para a
primeira.

A posterior das funções de impulso resposta apresentam maior grau de incerteza, não apenas em relação
ao sinal da resposta, como também em relação ao seu formato. É possível observar que, para alguns Estados,
a mediana da função impulso resposta é positiva por um longo período de tempo, e os percentis mais baixos
apresentam formato diferente dos percentis mais altos. Ambos intervalos de credibilidade contêm o zero em
quase todos os períodos de tempo.

Na tabela 3 encontram-se as respostas relativas acumuladas máximas de cada unidade federativa. Para
cada instante de tempo o número de postos de trabalho criados foi acumulado e dividido por seu valor de
longo prazo multiplicado pela quantidade de meses em questão. Esse processo foi repetido até se obter o
valor máximo para cada Estado. Observe que o mês no qual a resposta acumulada máxima ocorre é diferente
do mês em que a resposta máxima ocorre.

É possível observar que a ordenação obtida pela resposta relativa acumulada em 48 meses e pela resposta
relativa acumulada máxima são bastante parecidas. Apesar de ocorrerem mudanças na posição de alguns
Estados, são raros os casos onde houve mudança entre os três grupos descritos acima.

Na média, a resposta relativa acumulada máxima ocorre após 10 meses da incidência do choque de política
monetária. Nenhum padrão claro emerge da análise dos dados apresentados na tabela 3. Os Estados das
regiões Sul, Sudeste e Centro-Oeste são mais homogêneos quanto ao timing da resposta máxima acumulada.
Já os Estados das regiões Norte de Nordeste apresentam uma variância maior, com Estados que respondem
muito rápido e outros muito lentamente. Contudo, na média todos os grupos são bastante similares.

3 Por que os Estados respondem de forma diferente a um choque de

política monetária?

A atuação desigual dos canais de transmissão da política monetária entre diferentes regiões determina as
assimetrias presentes nas respostas estaduais a inovações no instrumento de política do Banco Central. 14.

14Ver Mishkin (1996) e Serrano (2014).

8

Tabela 2: Resposta Acumulada Após 48 Meses

Resposta
Acumulada

Emprego

Estado

Estacionário

Posição

UF

Rondônia
Acre
Amazonas
Roraima
Pará
Amapá
Tocantins

Norte

-0,37%
0,66%
-0,73%
0,18%
-0,34%
-0,07%
0,00%

-110
25
-353

5

-262
-5
0

Nordeste

Maranhão
Piauí
Ceará
Rio Grande do Norte
Paraíba
Pernambuco
Alagoas
Sergipe
Bahia

-0,40%
-0,43%
-0,73%
0,01%
-0,38%
-0,65%
0,07%
-0,62%
-0,33%

-138
-134
-1.082

4

-159
-971
10
-214
-589

Minas Gerais
Espírito Santo
Rio de Janeiro
São Paulo

Paraná
Santa Catarina
Rio Grande do Sul

Sudeste

-0,51%
-0,47%
-0,72%
-0,92%

-0,79%
-0,73%
-0,83%

-2.586
-466
-2.978
-12.935

-2.596
-1.787
-2.533

Sul

Centro-Oeste

Mato Grosso do Sul
Mato Grosso
Goiás
Distrito Federal

-0,63%
-0,59%
-0,56%
-0,39%

-308
-372
-830
-282

621
79

1.002

63

1.627
160
220

721
649
3.094
1.042
862
3.099
296
720
3.698

10.537
2.065
8.634
29.197

6.880
5.121
6.391

1.022
1.315
3.104
1.525

19
27
4
26
20
22
23

16
15
5
24
18
8
25
10
21

13
14
7
1

3
6
2

9
11
12
17

Tabela 3: Resposta Acumulada Máxima

Máx.

Acumulado

Emprego

Estado

Estacionário

Mês Posição

UF

Rondônia
Acre
Amazonas
Roraima
Pará
Amapá
Tocantins

Maranhão
Piauí
Ceará
Rio Grande do Norte
Paraíba
Pernambuco
Alagoas
Sergipe
Bahia

Minas Gerais
Espírito Santo
Rio de Janeiro
São Paulo

Paraná
Santa Catarina
Rio Grande do Sul

-1,03%
2,07%
-1,41%
1,05%
-0,62%
-0,14%
0,26%

0,95%
-1,03%
-1,78%
0,91%
-0,89%
-1,31%
5,78%
-1,29%
-0,76%

-1,13%
-1,06%
-1,50%
-2,18%

Norte

-58
10
-211

3

-172
-4
3
Nordeste
21
-74
-495
29
-92
-570
69
-121
-335

Sudeste

-1.434
-240
-1.551
-5.726

Sul

-1,76%
-1,67%
-1,86%

-1.210
-772
-1.189
Centro-Oeste

Mato Grosso do Sul
Mato Grosso
Goiás
Distrito Federal

-1,37%
-1,48%
-1,19%
-0,95%

-154
-155
-408
-131

9

621
79

1.002

63

1.627
160
220

721
649
3.094
1.042
862
3.099
296
720
3.698

10.537
2.065
8.634
29.197

6.880
5.121
6.391

1.022
1.315
3.104
1.525

9
6
15
4
17
19
5

3
11
9
3
12
14
4
13
12

12
11
12
9

10
9
10

11
8
11
9

16
26
8
25
20
21
22

24
15
3
23
18
10
27
11
19

13
14
6
1

4
5
2

9
7
12
17

O canal de juros é o mecanismo tradicional presente nos modelos Keynesianos IS-LM básicos. Uma
redução exógena na taxa de juros nominal de curto prazo resulta em uma diminuição da taxa de juros real de
curto prazo, que por sua vez leva à queda da taxa de juros real de longo prazo, estimulando o investimento
em capital físico, em novas residências e o consumo de bens duráveis.

Diferenças na composição do setor produtivo podem acarretar respostas regionais assimétricas a um
choque de política monetária. A indústria de manufatura tende a ser mais sensível a mudanças exógenas
na política do Banco Central devido, entre outros motivos, à dependência da demanda por bens duráveis à
taxa de juros (Carlino e DeFina, 1999). A mesma lógica aplica-se ao setor imobiliário (Francis et al., 2012).
Assim, regiões onde tais setores apresentam papel importante na economia local tendem a ser mais afetadas
por inovações monetárias via canal de juros.

O canal de crédito15 complementa a explicação fornecida pela visão tradicional. Baseia-se em fricções
existentes no mercado nanceiro, como informação imperfeita e contratos com enforcement custoso, para
explicar como os mercados de crédito funcionam de modo a ampliar os efeitos da política monetária, em um
mecanismo denominado acelerador nanceiro.

Firmas pequenas não conseguem obter fundos diretamente dos poupadores, sendo mais dependentes de
intermediários nanceiros. Quanto menor e menos estruturada for a empresa, mais sensível ela será às
imperfeições de mercado existentes entre credor e mutuário. No mesmo sentido, quanto menores forem os
bancos, mais diculdade terão para obter fundos substitutos aos depósitos à vista. Assim, o canal de crédito
tende a ser mais pronunciado em regiões com rmas e setor nanceiro pouco desenvolvidos.

O canal de câmbio explora a relação deste com a taxa de juros. Um choque de política monetária que, por
exemplo, reduza o juro real doméstico, torna os investimentos em moeda nacional menos atrativos do que os
investimentos em moeda estrangeira. Essa mudança de preços relativos faz com que parte do capital externo
saia do país, depreciando a taxa real de câmbio. O valor menor da moeda local estimula as exportações
líquidas, o que contribui para a expansão do produto agregado. Setores como a indústria de manufaturas e
mineração tendem a ser mais ligados à economia externa.

O canal de custo também pode ser responsável por assimetrias regionais. Sempre que o custo marginal
da rma depender da taxa de juros, como por exemplo quando os fatores de produção são pagos antes do
recebimento das receitas, um choque positivo de política monetária desloca a curva de oferta para a esquerda,
reduzindo o produto e elevando os preços.

Além dos canais expostos acima, Francis et al. (2012) ressaltam que outras características mais gerais da
estrutura socioeconômica de uma região também podem contribuir para a propagação da política monetária.
Uma mão de obra mais qualicada, por exemplo, teria mais facilidade em se deslocar entre setores diferentes,
absorvendo mais facilmente o efeito de um choque de política monetária. O mesmo raciocínio vale para
economias com um setor produtivo mais diverso. A exibilidade do mercado de trabalho também pode
ser um fator importante na propagação de uma inovação monetária. Mercados mais sindicalizados ou com
maior percentual de empregos públicos tendem a ser mais rígidos e, portanto, menos sensíveis. Como o
acesso a serviços nanceiros depende do colateral que as famílias e rmas possuem, economias com renda per
capita mais baixa e com percentual elevado de pessoas consideradas pobres tenderiam a ser menos sensíveis
a mudanças exógenas na política do Banco Central. Adicionalmente, altas taxas de criminalidade podem
desencorajar o empreendedorismo, reduzindo o número de agentes que utilizam linhas de crédito visando
aproveitar oportunidades de negócios.

3.1 Metodologia - Bayesian Model Averaging

Em diversas aplicações empíricas existe um grande número de covariadas que, em teoria, podem inuenciar
a variável dependente. Nesses casos, muitas vezes não é claro qual procedimento o pesquisador deve seguir.
Incluir todas as variáveis no modelo pode ser uma opção. Contudo, esse procedimento é insatisfatório, uma
vez que a inclusão de variáveis irrelevantes pode reduzir a precisão de todos os estimadores. Dessa forma, o
procedimento tradicional seria conduzir uma série de testes no intuito de selecionar um modelo nal no qual
as variáveis não signicantes estariam omitidas.

15Ver Bernanke e Gertler (1995).

10

Apesar de vários trabalhos empíricos procederem dessa forma, existem alguns problemas associados a
essa metodologia 16. Raramente é desejável simplesmente rejeitar os resultados obtidos a partir dos outros
modelos, uma vez que o pesquisador estaria ignorando a incerteza existente sobre qual modelo utilizar. A
estatística Bayesiana apresenta uma metodologia simples e consistente para lidar com esse tipo de incerteza,
o Bayesian Model Averaging (BMA).

Dena um modelo como um conjunto de variáveis explicativas em uma regressão linear. Supondo K
possíveis variáveis explicativas, temos 2K modelos diferentes. Dena cada um dos R = 2K modelos diferentes
um vetor N × 1, onde N é o número de observações
por Mr, onde r = 1, . . . , R. Seja y = (y1, . . . , yN )
disponíveis. Seja X uma matriz N × K que dispõe em cada linha as K covariadas para cada um dos N
indivíduos. Dena ainda Xr como uma matriz N × kr que dispõe em cada linha kr covariadas para cada um
dos N indivíduos, onde kr é um subconjunto de K. Por m, seja βr o vetor kr × 1 de coecientes, ε como

um vetor N × 1 de erros onde ε ∼ N(cid:0)0N , h−1IN

(cid:1) e ιN um vetor N × 1 de uns.

(cid:48)

(15)

(16)

(17)

Dessa forma, cada um dos R modelos de regressão linear pode ser denido como

y = αιN + Xrβr + ε

Com as hipóteses acima, a função de verossimilhança pode ser escrita como

p (y | α, βr, h) =

h

N
2

(2π) N
2

(cid:26)

(cid:20)

exp

− h
2

(cid:48)
(y − αιN − Xrβr)

(y − αιN − Xrβr)

(cid:21)(cid:27)

Para os parâmetros que não variam entre modelos (α e h−1), serão utilizadas as priors não informativas17

p (h) ∝ 1

h e p (α) ∝ 118.

Já para βr, será considerada a prior conjugada Normal-Gamma:

(cid:16)

(cid:17)

βr | h ∼ N

, h−1V r

β

r

Baseando-se na crença de que várias covariadas utilizadas são irrelevantes, a prior de βr será centrada em
βr = 0kr. Já para a matriz de variância covariância da prior de βr, será utilizada a g-prior 1920descrita em
Zellner (1986), que supõe uma relação de proporcionalidade com a matriz de variância covariância fornecida
pelos dados, V r = [grX(cid:48)

−1.

rXr]

A escolha da prior acima, junto com a função de verossimilhança Normal, implica em uma distribuição
t multivariada para o vetor de parâmetros (α, βr) e uma distribuição Gamma para h. Integrando h e α da
posterior de (α, βr, h) obtém-se que a posterior marginal de βr é uma uma distribuição t multivariada com
ν = N graus de liberdade, média

E (βr | y, Mr) ≡ βr = V rX(cid:48)
ry

(18)

e matriz de covariância

16Para uma discussão mais detalhada do tema, ver Poirier (1995), Draper (1995) e Hodges (1987).
17Segundo Koop (2003), ao comparar modelos usando a posterior odds ratio, é aceitável usar priors não informativas para os

parâmetros comuns a todos os modelos.

18Fernandez, Ley, e Steel (2001) sugerem subtrair todas as covariadas de suas respectivas médias. Quando as variáveis
explicativas são medidas como desvio de suas médias, elas possuem média zero. Como os erros ε também apresentam média
zero, apesar dos coecientes de inclinação não mudarem, o intercepto se torna a média da variável dependente. Dessa forma,
garante-se que a prior não informativa de α tenha a mesma implicação para todos os modelos.

19A g-prior facilita a escolha da prior uma vez que reduz a escolha de parâmetros para apenas um hiper parâmetro gr.

Fernandez et al. (2001) sugerem que gr =

20Além de reduzir a escolha dos hiper parâmetros para apenas um escalar, a g-prior também apresenta outras propriedades
interessantes, como permitir o calculo analítico da likelihood marginal e apresentar resultados satisfatórios do ponto de vista
preditivo. Para uma discussão mais detalhada das propriedades da g-prior ver Fernandez et al. (2001).

(cid:40) 1

K2
1
N

N ≤ K 2
N > K 2 .

11

onde V r = [(1 + gr) X(cid:48)

−1, s2

r =

rXr]

var (βr | y, Mr) =

νs2
r
υ − 2
gr +1 (y−yιN )(cid:48)(y−yιN )

gr +1 y(cid:48)PXr y+ gr

1

V r

ν

Considerando priors iguais para cada modelo, na forma p(Mr) = 1

pode ser escrita como

p(Mr | y) =

(cid:80)R
p(y | Mr)
j=1 p(y | Mj)

aonde a likelihood marginal é proporcional a

(cid:18) gr

2 (cid:20)
(cid:19) kr

1

gr+1

gr + 1

y(cid:48)PXr y +

gr

gr + 1

(cid:48)
(y − yιN )

(cid:21)− N−1

2

(y − yιN )

p(y | Mr) ∝

e PXr = IN − Xr (X(cid:48)
R , temos que a posterior do modelo Mr

−1 X(cid:48)
r.

rXr)

Dena φ como o parâmetro de interesse. É possível demonstrar que tudo o que é conhecido sobre φ pode

ser resumido em sua posterior e que

p (φ | y) =

R(cid:88)

r=1

p (φ | y, Mr) p (Mr | y)

Sendo g(φ) uma função de φ as regras da esperança condicional implicam que

R(cid:88)

E [g (φ) | y] =

E [g (φ) | y, Mr] p (Mr | y)

(19)

(20)

(21)

(22)

(23)

Dessa forma, ao levar em consideração a incerteza existente em relação ao modelo utilizado, a média da
função g(φ) torna-se a média das médias de cada um dos R modelos diferentes, ponderada pela posterior
p (Mr | y) de cada modelo.

r=1

Para aplicar o BMA sem avaliar todos os possíveis modelos utilizaremos o algoritmo Markov Chain

Uma vez denido o modelo Mr e o hiper parâmetro gr, é possível construir todas as equações acima e
avaliar as probabilidades de interesse. Contudo, conforme o número de covariadas aumenta, o número de
possíveis modelos cresce de maneira explosiva, impossibilitando a construção de cada equação para todo Mr.

Monte Carlo Model Composition(cid:0)M C3(cid:1), desenvolvido por Madigan, York, e Allard (1995). Assim como os
Uma vez sorteada uma sequência de modelos(cid:8)M 1, . . . , M S(cid:9) é possível aproximar (23) a partir de

algoritmos de Markov Chain Monte Carlo (M CM C), o M C3 simula sorteios de uma posterior selecionando
mais variáveis aleatórias de regiões de maior probabilidade, evitando regiões com menor probabilidade. O
M C3 difere do M CM C por sortear modelos ao invés de parâmetros21.

S(cid:88)

(cid:104)
g (φ) | y, M (s)(cid:105)

1
S1
dado que ˆg → E [g (φ) | y] conforme S1 → ∞.
21O algoritmo M C 3 é baseado no algoritmo de Metropolis-Hastings. Para uma explicação completa do algorítimo utilizado,

s=S0+1

(24)

ˆg =

E

ver Serrano (2014).

12

Variável

Anos de Estudo
Habitantes/Km²
Homicídios/100 mil Hab.
Indivíduos Abaixo da Linha de Pobreza (%)
Renda Domiciliar Per Capita

Saldo de Operações de Crédito/PIB - PF
Saldo de Operações de Crédito/PIB - PJ
Agências/ 100 mil Hab.
Municípios Sem Agência e PAB (%)

Serviços - Ocupados (%)
Comércio - Ocupados (%)
Agropecuária - Ocupados (%)
Extrativo Mineral - Ocupados (%)
Transformação - Ocupados (%)
Construção - Ocupados (%)
SIUP - Ocupados (%)
Setor Público - Ocupados (%)

Tabela 4: Fonte de Dados

Freq.a

Período
Demográco e Socioeconômico

A
D
A
D
A

1996 a 2012
2000, 2010
1996 a 2009

1991, 2000, 2010

1996 a 2012

Sistema Financeiro

M
M
M
M

jan/2004 a jun/2013
jan/2004 a jun/2013
dez/1998 a jun/2013
dez/1998 a mai/2012

Mix Produtivob

D
D
D
D
D
D
D
D

2000, 2010
2000, 2010
2000, 2010
2000, 2010
2000, 2010
2000, 2010
2000, 2010
2000, 2010

A
Empresas - Até 49 Funcionários - Serviços Financeiros (%)
A
Empresas - Até 49 Funcionários (%)
Empresas - Até 49 Funcionários - Empregados (%)
A
a "D", "A" e "M" indicam frequências decenais, anuais e mensais, respectivamente.

2006 a 2011
2006 a 2011
2006 a 2011

Características das Empresas

Fonte

IPEAb

Censo - IBGE
SIM-DATASUSb
Censo - IBGEb
Pnad - IBGEb

SCR - BCB
SCR - BCB
Unicad - BCB
Unicad - BCB

Censo - IBGE
Censo - IBGE
Censo - IBGE
Censo - IBGE
Censo - IBGE
Censo - IBGE
Censo - IBGE
Censo - IBGE

CEMPRE - IBGE
CEMPRE - IBGE
CEMPRE - IBGE

bApesar de produzido por diferentes instituições, a agregação regional e setorial dessas séries foi feita pelo IPEA. Os dados estão disponíveis em http://www.ipeadata.gov.br/.

3.2 Base de dados: segunda etapa

O conjunto de variáveis utilizado para identicar quais canais de transmissão são importantes na deter-
minação das assimetrias entre os Estados brasileiros pode ser dividido em quatro grandes grupos: mix de
produção, sistema nanceiro, característica das empresas e demográco e socioeconômico. Uma descrição
detalhada das variáveis encontra-se na tabela 4.

Como o perl dessas variáveis mudou muito ao longo da última década, optou-se por construir médias a
partir das séries temporais originais, de forma a cobrir um intervalo de tempo o mais parecido possível com
o utilizado no SVAR. Contudo, sua abrangência temporal varia caso a caso, devido às diferentes frequências
e disponibilidade de cada fonte de dados.

O mix de produção é composto pela porcentagem de ocupados - com mais de 18 anos - nos seguintes
setores: serviços, agropecuária, comércio, construção, indústria extrativa mineral, indústria de transformação,
serviços industriais de utilidade pública (SIUP) e setor público. As séries são disponibilizadas pelo IPEA22,
e foram construídas com base nos censos populacionais de 2000 e 2010, ambos do IBGE.

Como sugerem Carlino e DeFina (1999), o mix de produção de um Estado pode ser usado como uma
proxy para o canal de juros. Setores como o da indústria de transformação seriam mais sensíveis à taxa
de juros, uma vez que são mais dependentes de crédito. A mesma lógica pode ser aplicada ao setor de
construção (Francis et al., 2012). Já setores como a indústria extrativa mineral e o agropecuário estariam
correlacionados com o canal de câmbio, dada sua maior interdependência com o comércio exterior.

Para o sistema nanceiro, as variáveis utilizadas são a razão entre o saldo das operações de crédito - pessoa
física e jurídica - e o PIB estadual, número de agências bancárias por 100 mil habitantes e a proporção de
municípios sem agência bancária ou posto de atendimento bancário (PAB).

A razão crédito/PIB foi construída utilizando os dados de saldo de operações de crédito23 disponibilizados
pelo Banco Central do Brasil (BCB) e os dados de PIB estadual calculados pelo IBGE. Como a série de
saldo de crédito é mensal, foi construída uma média para cada ano, que então foi dividida pelo valor do PIB
estadual, dado que este último apresenta periodicidade anual. Uma média nal foi calculada para o período
de 2004 a 2010.

Já as últimas duas variáveis do grupo do sistema nanceiro foram construídas com base nos dados do

22As séries podem ser encontradas na seção social do Ipeadata.
23Essa série consiste no valor presente de todos os empréstimos superiores a R$ 1 mil reais, registrados no Sistema de

Informações de Crédito (SCR) com base no endereço scal de cada devedor.

13

sistema de cadastro unicado do BC, o Unicad. O número de agências bancárias por 100 mil habitantes24
consiste na média dessa razão, para o período de dezembro de 1998 a junho de 2013. A proporção de
municípios sem agência ou PAB é formada pela média dessa variável, entre dezembro de 1998 e maio de 2012
- com a exclusão do período entre setembro de 2005 a setembro de 2007.

O grupo de variáveis sobre as características das empresas e bancos é composto pela proporção de rmas
com até 49 funcionários, a proporção das rmas de serviços nanceiros com até 49 funcionários e a proporção
de empregados em rmas de até 49 funcionários. As três variáveis foram construídas a partir do Cadastro
Central de Empresas (CEMPRE), do IBGE, e são médias para o período de 2006 a 2011. Essas variáveis
servem de proxy para o canal de crédito, já que o problema de assimetria de informação estaria mais presente
em rmas e bancos menos desenvolvidos (Carlino e DeFina, 1999).

Por m, o grupo de variáveis demográcas e socioeconômicas é composto pela média dos anos de estudos
para pessoas com 25 anos ou mais, densidade demográca25, número de homicídios por 100 mil habitantes,
proporção dos indivíduos com renda domiciliar per capita igual ou inferior a R$ 140,00 mensais (em reais de
agosto de 2010) e renda domiciliar per capita média (em reais de outubro de 2012). Essas variáveis foram
incluídas na tentativa de se capturar características estaduais mais gerais que possam impactar na resposta
regional a um choque de política monetária (Carlino e DeFina, 1999, Rocha et al., 2011).

3.3 Resultados: BMA26

Utilizando as medidas de sensibilidade derivadas do VAR Bayesiano, o Bayesian Model Averaging foi exe-
cutado com as seguintes variáveis dependentes: a resposta relativa acumulada em 48 períodos e a resposta
relativa acumulada máxima. Para facilitar a análise dos resultados, as medidas de sensibilidade foram mul-
tiplicadas por −100, de forma que um coeciente positivo deve ser interpretado como o aumento, em pontos
percentuais, da sensibilidade em relação a uma inovação monetária.

Também foram construídas variáveis de sensibilidade regional condicionais aos Intervalos de Credibilidade
de 68% e 90%. A resposta do emprego foi considerada nula para os instantes de tempo em que o zero estivesse
contido no respectivo intervalo, tanto ao construir a resposta relativa acumulada, como ao construir a resposta
relativa acumulada máxima.

A correlação entre a posterior analítica e a posterior empírica do modelo Mr é superior à 0.99 para todas

as especicações estimadas, indicando a convergência do algoritmo M C3(Fernández, Ley, e Steel, 2001).

Nas tabelas 5 e 6 encontram-se os resultados para os modelos estimados, tanto os obtidos a partir da
resposta relativa acumulada em 48 períodos, quanto os obtidos a partir da resposta relativa acumulada
máxima. A coluna intitulada Posterior Inclusion Probability (PIP) contém a probabilidade de determinada
variável estar inclusa no modelo27. O PIP é estimado pela proporção de modelos sorteados que incluem
determinada covariada. Já as colunas Post Mean e Post SD representam, respectivamente, a média e o
desvio padrão da posterior, e são estimadas conforme a equação (24).

A análise da PIP mostra que existe um grau elevado de incerteza em relação à importância das covariadas
para a determinação da sensibilidade de determinada unidade federativa a um choque de política monetária.
Em nenhuma das especicações utilizadas uma variável apresentou PIP superior à 90%.

O fato da variável dependente derivar de uma distribuição de funções impulso resposta, que por si só
já apresenta um certo grau de incerteza, pode inuenciar o resultado. Contudo, mesmo considerando ape-
nas respostas com grau reduzido de incerteza em relação ao seu sinal, a presença de PIP baixas ainda é
predominante.

24A estimativa mensal da população de cada unidade federativa foi calculada pela interpolação linear dos censos demográcos

de 1991, 2000 e 2010 e das contagens populacionais de 1996 e 2007, todos calculados pelo IBGE.

25Número de habitantes por quilômetro quadrado.
26Para implementar o BMA,

juntamente com o pacote BMS, disponível em
http://bms.zeugner.eu/getBMS/. Para aqueles familiarizados com o software Matlab, é possível reproduzir o exemplo
apresentado em Koop (2003), p.
274-278 (além de qualquer outra aplicação desejada), com o código disponível em
http://www.wiley.com/legacy/wileychi/koopbayesian/mainprograms.html, capítulo 11. Por m, ainda é possível consultar o
código de Matlab utilizado por Francis et al. (2012) em http://www.tateviksekhposyan.org/.

foi utilizado software estatístico R,

27A constante apresenta PMP igual a 1 por construção.

14

A variável que mais se destaca por apresentar PIP relativamente elevado é a porcentagem da população
ocupada empregada na indústria de transformação. No modelo construído a partir da resposta relativa
acumulada, essa variável é incluída em 57% dos modelos sorteados, valor bastante elevado se comparado
com as demais covariadas. Ao passar do modelo construído a partir da mediana de função de impulso
resposta, para os modelos que consideram os Intervalos de Credibilidade de 68% e 90%, a PIP da indústria de
transformação aumenta para 60% e 88%, respectivamente. Dessa forma, ao limpar a medida de sensibilidade
daquelas Unidades Federativas, cujo sinal da resposta apresenta grau elevado de incerteza, considerando-
as como insensíveis à política monetária, a importância da presença da indústria de transformação cresce
consideravelmente.

O mesmo resultado é encontrado analisando os modelos que consideram a resposta relativa acumulada
máxima. Ao construir a variável dependente com base na mediana da função impulso resposta, a PIP
da indústria de transformação é de 25%. Ao passar para os modelos que consideram os Intervalos de
Credibilidade de 68% e 90%, a probabilidade de inclusão aumenta para 57% e 88%, respectivamente.

Apesar de em menor grau, outras covariadas relacionadas ao mix produtivo se destacam quando a análise
foca em suas respectivas PIP. Para a resposta total restrita pelo Intervalo de Credibilidade de 90%, os
percentuais de ocupados empregados no setor extrativo mineral, agropecuária e serviços, são inclusos em 39%,
25%, 24% dos modelos sorteados, respectivamente. Percentuais de inclusão parecidos são encontrados quando
a análise volta-se para a resposta relativa acumulada máxima restrita ao mesmo Intervalo de Credibilidade.

Diferentemente do encontrado para as variáveis relacionadas ao mix produtivo, as variáveis que tentam
capturar a presença do canal de crédito por meio de características das rmas e bancos aparentam ser, de
forma geral, pouco relevantes para se explicar a sensibilidade das Unidades Federativas brasileiras a um
choque de política monetária. Com poucas exceções, a probabilidade de inclusão dessas variáveis é baixa,
com valores inferiores a 10%.

Da mesma forma, variáveis relacionadas às características socioeconômicas e penetração do sistema nan-
ceiro também apresentam probabilidade de inclusão relativamente pequena. Uma exceção interessante é a
quantidade de agências bancárias para cada 100 mil habitantes. Na especicação que se utiliza da resposta
total, essa variável apresenta probabilidade de inclusão superior à 30%. Quando restringimos a resposta total
a partir do Intervalo de Credibilidade de 68%, essa probabilidade sobe para 59%.

A segunda coluna das tabelas 5 e 6 apresenta a média da distribuição posterior. Ela é calculada utilizando
as equações (18) e (24), representando uma média ponderada das médias de cada modelo sorteado. A média
das varáveis excluídas de um determinado modelo é zero, de forma que desconsiderar a incerteza acerca do
modelo correto superestima o valor dos coecientes.

Como é possível observar, a maioria das variáveis com PIP alta apresenta sinais coerentes com a teoria
econômica. O coeciente da porcentagem de ocupados empregados na indústria de transformação apresenta
média positiva para todas as especicações. Para a resposta total, um aumento de 1% no share desse setor
no emprego eleva a sensibilidade a um choque de política monetária em 0.0291p.p., valor que aumenta para
0.351p.p. quando consideramos o Intervalo de Credibilidade de 90%.

Ainda restringindo-se às variáveis relativas ao mix produtivo, é possível concluir que quanto maior o share
do setor agropecuário e extrativo mineral no emprego, menos sensível a unidade federativa se torna a uma
inovação monetária. Um aumento da parcela de pessoas ocupadas empregadas pelo setor de serviços também
atua no mesmo sentido. Já um aumento da porcentagem de ocupados trabalhando no comércio e construção
tende a aumentar a sensibilidade à política monetária. Por m, a maioria das especicações aponta que
um aumento da porcentagem de ocupados empregados no setor público diminui a sensibilidade à política
monetária.

15

1
6

Tabela 5: Importância dos Canais de Transmissão - Resposta Total

Covariadas

Constante
Anos de Estudo
Habitantes/Km²
Homicídios/100 mil Hab.
Indivíduos Abaixo da Linha de Pobreza (%)
Renda Domiciliar Per Capita
Saldo de Operações de Crédito/PIB - PF
Saldo de Operações de Crédito/PIB - PJ
Agências/ 100 mil Hab.
Municípios Sem Agência e PAB (%)
Serviços - Ocupados (%)
Comércio - Ocupados (%)
Agropecuária - Ocupados (%)
Extrativo Mineral - Ocupados (%)
Transformação - Ocupados (%)
Construção - Ocupados (%)
SIUP - Ocupados (%)
Setor Público - Ocupados (%)
Empresas - Até 49 Funcionários - Serviços nanceiros (%)
Empresas - Até 49 Funcionários (%)
Empresas - Até 49 Funcionários - Empregados (%)

PIP
1,0000
0,0702
0,1991
0,0725
0,1021
0,0884
0,0657
0,0706
0,3219
0,1688
0,3087
0,4316
0,1799
0,0700
0,5713
0,0589
0,1450
0,0719
0,0563
0,0612
0,0828

Resposta Total
Post Mean Post SD

-0,7803
0,0024
0,0003
0,0001
0,0005
0,0000
-0,0003
0,0011
0,0215
-0,0009
-0,0117
0,0667
-0,0014
-0,0083
0,0291
0,0012
-0,1149
-0,0001
0,0008
0,0030
-0,0003

-

0,0372
0,0007
0,0018
0,0051
0,0002
0,0042
0,0070
0,0375
0,0026
0,0228
0,0893
0,0156
0,0581
0,0289
0,0214
0,3559
0,0081
0,0077
0,0349
0,0041

I.C. 68%

I.C. 90%

PIP
1,0000
0,1035
0,1746
0,0911
0,1954
0,2043
0,1102
0,2183
0,5911
0,2090
0,1128
0,4161
0,0948
0,1976
0,6000
0,0657
0,0625
0,0780
0,0557
0,0898
0,0760

Post Mean Post SD

-1,4487
-0,0068
0,0001
0,0003
0,0019
-0,0001
0,0011
0,0046
0,0394
-0,0008
-0,0010
0,0406
-0,0009
-0,0379
0,0222
0,0004
-0,0078
-0,0005
0,0002
0,0069
0,0003

-

0,0322
0,0004
0,0015
0,0055
0,0003
0,0048
0,0106
0,0409
0,0019
0,0072
0,0552
0,0063
0,0914
0,0214
0,0154
0,0962
0,0052
0,0046
0,0341
0,0024

PIP
1,0000
0,0911
0,1482
0,0584
0,0898
0,0958
0,0573
0,0780
0,1855
0,1073
0,2413
0,0916
0,2529
0,3850
0,8829
0,1018
0,0955
0,1018
0,0683
0,1288
0,0725

Post Mean Post SD

-1,2567
-0,0026
0,0001
0,0000
0,0002
0,0000
0,0002
0,0007
0,0051
-0,0002
-0,0014
0,0031
-0,0046
-0,0787
0,0351
0,0049
0,0290
-0,0014
0,0008
0,0107
0,0002

-

0,0236
0,0002
0,0008
0,0023
0,0001
0,0020
0,0039
0,0141
0,0008
0,0119
0,0151
0,0115
0,1154
0,0160
0,0202
0,1268
0,0060
0,0048
0,0358
0,0020

1
7

Tabela 6: Importância dos Canais de Transmissão - Resposta Máxima

Covariadas

Constante
Anos de Estudo
Habitantes/Km²
Homicídios/100 mil Hab.
Indivíduos Abaixo da Linha de Pobreza (%)
Renda Domiciliar Per Capita
Saldo de Operações de Crédito/PIB - PF
Saldo de Operações de Crédito/PIB - PJ
Agências/ 100 mil Hab.
Municípios Sem Agência e PAB (%)
Serviços - Ocupados (%)
Comércio - Ocupados (%)
Agropecuária - Ocupados (%)
Extrativo Mineral - Ocupados (%)
Transformação - Ocupados (%)
Construção - Ocupados (%)
SIUP - Ocupados (%)
Setor Público - Ocupados (%)
Empresas - Até 49 Funcionários - Serviços nanceiros (%)
Empresas - Até 49 Funcionários (%)
Empresas - Até 49 Funcionários - Empregados (%)

Resposta Máxima

PIP
1,0000
0,1479
0,0642
0,0934
0,1561
0,1089
0,0691
0,0621
0,2346
0,1070
0,1399
0,2836
0,1102
0,0535
0,2540
0,1221
0,0649
0,0620
0,0534
0,0606
0,1948

Post Mean Post SD

-3,8361
0,1008
-0,0001
-0,0028
-0,0057
0,0002
-0,0042
0,0009
0,0473
-0,0022
-0,0160
0,1779
-0,0081
-0,0014
0,0419
0,0680
-0,1222
-0,0014
-0,0024
0,0082
0,0160

-

0,3402
0,0012
0,0128
0,0248
0,0010
0,0285
0,0276
0,1022
0,0089
0,0569
0,3303
0,0460
0,2517
0,0856
0,2351
0,9233
0,0324
0,0382
0,2066
0,0398

PIP
1,0000
0,0682
0,1111
0,1320
0,0862
0,0926
0,0613
0,3351
0,2758
0,1098
0,1134
0,2039
0,0961
0,0702
0,5667
0,0566
0,0546
0,0664
0,0652
0,0757
0,0603

I.C. 68%

Post Mean Post SD

-3,4708
-0,0051
0,0002
0,0023
-0,0005
0,0000
0,0010
0,0361
0,0409
-0,0012
-0,0056
0,0561
-0,0044
-0,0248
0,0744
0,0028
-0,0099
0,0012
0,0033
0,0192
0,0005

-

0,0781
0,0010
0,0078
0,0090
0,0005
0,0103
0,0585
0,0807
0,0047
0,0292
0,1325
0,0248
0,1544
0,0745
0,0529
0,3421
0,0176
0,0243
0,1110
0,0071

PIP
1,0000
0,1012
0,1255
0,0565
0,0989
0,0987
0,0608
0,0672
0,1536
0,1328
0,2302
0,1121
0,2469
0,4377
0,8838
0,0814
0,0902
0,0833
0,0653
0,1286
0,0748

I.C. 90%

Post Mean Post SD

-4,1349
-0,0170
0,0002
0,0000
0,0016
-0,0001
0,0005
0,0017
0,0153
-0,0010
-0,0053
0,0158
-0,0162
-0,3127
0,1158
0,0102
0,0818
-0,0033
0,0024
0,0368
0,0005

-

0,0951
0,0007
0,0026
0,0098
0,0005
0,0070
0,0114
0,0484
0,0033
0,0404
0,0607
0,0406
0,4106
0,0526
0,0547
0,3918
0,0171
0,0156
0,1234
0,0071

Apesar da baixa probabilidade de inclusão, a média dos coecientes das covariadas relativas ao canal de
crédito é consistente com a teoria econômica. Em sua grande maioria, aponta que quanto maior a proporção
de rmas pequenas e de trabalhadores empregados em rmas pequenas, tanto no setor nanceiro, como nos
demais setores, maior a sensibilidade a um choque de política monetária.

As variáveis relativas à inserção do mercado nanceiro nos Estados também estão em linha com a intuição
econômica. Quanto maior o número de agências por 100 mil habitantes e quanto menor o número de
municípios sem agência ou posto de atendimento bancário, maior é a porcentagem de empregos perdidos
devido a um choque monetário.

Apesar dos sinais em linha com a teoria, a maioria das distribuições posterior apresenta desvio padrão
bastante elevado se comparado com as médias, o que já é um indicativo do grau de incerteza existente, não
só quanto à magnitude dos coecientes, mas também quanto ao seu sinal.

4 Conclusão

O estudo das respostas estaduais a um choque de política monetária e a compreensão dos determinantes
dessa heterogeneidade vêm sendo tratados de forma separada na literatura nacional. Com a recente exceção
de Rocha et al. (2011), parte majoritária da literatura foca apenas na estimação das respostas estaduais. O
objetivo deste trabalho foi tratar os dois temas dentro de um mesmo arcabouço metodológico, contribuindo
assim para a compreensão do comportamento das Unidades Federativas frente a um choque na taxa de juros.
Para tanto, seguiu-se Francis et al. (2012), que aplicam técnicas Bayesianas ao procedimento de duas etapas
proposto por Carlino e DeFina (1999).

Em primeiro lugar, utilizou-se um VAR Bayesiano para estimar o impacto regional de uma inovação exó-
gena na política do Banco Central. Os resultados encontrados apontam para uma forte heterogeneidade nas
respostas das Unidades Federativas brasileiras. São Paulo, Rio Grande do Sul e Paraná são, respectivamente,
os Estados mais sensíveis. Analisando a dispersão geográca das respostas estimadas, é possível concluir que
as regiões Sul e Sudeste apresentam as maiores contrações em resposta a um choque positivo na taxa de
juros. No outro extremo, destaca-se a região Norte como um todo, com exceção ao Estado do Amazonas.

Os resultados mostram ainda que as funções impulso resposta dos Estados mais sensíveis apresentam
menor grau de incerteza, tanto em seu formato, como em seu sinal. Já para a região Norte, além de alguns
Estados da região Nordeste, a distribuição posterior das funções impulso resposta é bastante dispersa entre
valores positivos e negativos do espaço paramétrico.

Dessa forma, as evidências encontradas estão em linha com a literatura nacional ao indicar que as Unidades
Federativas brasileiras respondem de forma assimétrica a uma inovação monetária. Contudo, o padrão
encontrado assemelha-se mais ao obtido por Araújo (2004) que, ao comparar as respostas dos Estados da
região Sul com as da região Nordeste, conclui pela maior sensibilidade dos Estados sulistas. Vasconcelos e
da Fonseca (2002) também apontam para a maior sensibilidade de São Paulo e Rio Grande do Sul.

A partir das funções impulso resposta, construíram-se medidas de sensibilidade para as 27 Unidades
Federativas brasileiras. Tais medidas foram regredidas contra variáveis proxy para os canais de transmissão
de política monetária. Dúvidas em relação a quais variáveis explicativas incluir no modelo foram tratadas
através do Bayesian Model Averaging, metodologia que permite formalizar a incerteza em relação não só ao
espaço paramétrico, como também ao espaço de modelos.

Encontrou-se evidência de um alto grau de incerteza em relação a quais variáveis deveriam ser incluídas
na estimação, uma vez que todas apresentaram probabilidades de inclusão relativamente baixas. Entretanto,
a porcentagem da população ocupada empregada na indústria de transformação destacou-se em relação às
demais variáveis, para todas as especicações testadas. Ao considerar apenas os pontos da função impulso
resposta nos quais havia baixo grau de incerteza em relação ao seu sinal, a probabilidade de inclusão dessa
variável elevou-se, chegando a quase 90%. Os resultados encontrados apontam para a forte relevância do
canal de juros na determinação da heterogeneidade de resposta a um choque de política monetária.

Não foram encontradas evidências da presença do canal de crédito no nível estadual, uma vez que variáveis
como porcentagem de rmas e bancos pequenos apresentaram probabilidades de inclusão quase sempre

18

abaixo de 10%. O grau de penetração do sistema nanceiro mostrou-se importante para a determinação das
diferentes respostas regionais, apresentando PIP acima da média para algumas especicações testadas. Por
m, variáveis relacionadas às características socioeconômicas também não se mostraram relevantes para a
determinação das respostas estaduais.

Em linhas gerias, os resultados obtidos são diferentes dos encontrados em Rocha et al. (2011). Para os
autores, a indústria de transformação não se mostrou signicativa na determinação das assimetrias regionais.
Já variáveis relacionadas ao tamanho das rmas e bancos mostraram-se signicantes. Apesar das divergências
em relação aos principais resultados encontrados neste trabalho, Rocha et al. (2011) também encontram
evidências da importância do grau de penetração do sistema nanceiro.

Apesar de a política monetária ser formulada com base no comportamento das variáveis macroeconô-
micas agregadas e de forma horizontal para todas as Unidades Federativas, é importante que seus efeitos
regionais sejam analisados e compreendidos. Diferentes resultados podem levar a prescrições de políticas
completamente opostas. As evidências reportadas acima indicam que uma maior homogeneidade regional
dos choques monetários passa por uma maior presença da indústria de transformação nas economias esta-
duais, assim como por uma maior penetração do sistema bancário. É interessante notar que, por encontrar
respostas diferentes das obtidas neste estudo, Rocha (2007) apresenta recomendações distintas.

Assim, a diversidade de conclusões presentes na literatura nacional aponta para a necessidade de se
continuar aplicando diferentes metodologias ao tema. Juntar o arcabouço de econometria regional (Bertanha
e Haddad, 2008) com a metodologia Bayesiana pode ser uma estratégia interessante para pesquisas futuras.
Caminhar para desagregações mais nas, como em Francis et al. (2012), também constitui uma agenda pouco
explorada para o Brasil.

Referências

Araújo, E., 2004. Medindo o impacto regional da política monetária brasileira: uma comparação entre as

regiões nordeste e sul. Revista Econômica do Nordeste 35 (3), 356393.

Bernanke, B., Gertler, M., 1995. Inside the black box: the credit channel of monetary policy transmission.

Economic Research Reports.

Bertanha, M., Haddad, E., 2008. Efeitos regionais da política monetária no Brasil: impactos e transborda-

mentos espaciais. Revista Brasileira de Economia, 329.

Blake, A., Mumtaz, H., 2012. Applied Bayesian Econometrics for Central Bankers. Bank of England.

Carlino, G., DeFina, R., 1999. The dierential regional eects of monetary policy: Evidence from the US

states. Journal of Regional Science 39 (2), 339358.

Christiano, L., Eichenbaum, M., Evans, C., 1999. Monetary policy shocks: What have we learned and to

what end? Handbook of macroeconomics 1, 65148.

Céspedes, Lima, Maka, 2008. Monetary policy, ination and the level of economic activity in Brazil after the

Real Plan: stylized facts from SVAR models. Revista Brasileira de Economia 62, 123160.

Del Negro, M., Schorfheide, F., 2011. Bayesian macroeconometrics. The Oxford Handbook of Bayesian

Econometrics, 293389.

Doan, T., Litterman, R., Sims, C., 1984. Forecasting and conditional projection using realistic prior distri-

butions. Econometric Reviews 3, 1114.

Draper, D., 1995. Assessment and propagation of model uncertainty (with discussion). Journal of the Royal

Statistical Society 56, 4598.

Fernandez, Ley, Steel, 2001. Model uncertainty in cross-country growth regressions. Journal of Applied

Econometrics 16, 563576.

Fernández, C., Ley, E., Steel, M., 2001. Benchmark priors for Bayesian model averaging. Journal of Econo-

metrics 100, 381427.

19

Francis, N., Owyang, M., Sekhposyan, T., 2012. The Local Eects of Monetary Policy. The B.E. Journal of

Macroeconomics 12, 138.

Hodges, J., 1987. Uncertainty, policy analysis and statitics. Statistical Science 2, 259291.

Koop, G., 2003. Bayesian Econometrics. John Wiley.

Litterman, R., 1986. Forecasting with Bayesian vector autoregressions ve years of experience. Journal of

Business & Economic Statistics 4 (1), 2538.

Madigan, D., York, J., Allard, D., 1995. Bayesian graphical models for discrete data. International Statistical

Review 63, 215232.

Miller, R. J., 1978. The regional impact of monetary policy in the United States. Lexington: D.C. Heath.

Minella, A., 2003. Monetary policy and ination in Brazil (1975-2000): a VAR estimation. Revista Brasileira

de Economia 57 (3), 605635.

Mishkin, F. S., 1996. The channels of monetary transmission: Lessons for monetary policy. National Bureau

of Economic Research Working Paper 5464.

Poirier, D., 1995. Intermediate Statistics and Econometrics: A Comparative Approach. Cambridge: The

MIT Press.

Rocha, B., 2007. Ensaios sobre economia bancária e política monetária no Brasil em uma abordagem regi-
onalizada. Tese de Doutorado, Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade, Universidade de
São Paulo.

Rocha, R., Silva, M., Gomes, S., 2011. Por que os estados brasileiros têm reações assimétricas a choques na

política monetária? Revista Brasileira de Economia 65 (4), 413441.

Sala, L., 2001. Monetary transmission in the euro area a factor model approach. Economiscs Working Paper

Archive No. 020505.

Serrano, F., 2014. Impacto regional da política monetária no Brasil: uma abordagem Bayesiana. Dissertação

de Mestrado, Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade, Universidade de São Paulo.

Sims, C., 1992. Interpreting the macroeconomic time series facts: The eects of monetary policy. European

Economic Review 36(5), 9751000.

Sims, C., 1993. A nine-variable probabilistic macroeconomic forecasting model. Business Cycles, Indicators

and Forecasting, 179204.

Sims, C. A., Zha, T., 1998. Bayesian methods for dynamic multivariate models. International Economic

Review 39 (4), 949968.

Vasconcelos, M. R., da Fonseca, M. W., 2002. Política monetária no Brasil: mecanismos de transmissão e

impactos diferenciados nas regiões e estados da federação. Anais da ANPEC (45).

Waggoner, D. F., Zha, T., Nov. 2003. A Gibbs sampler for structural vector autoregressions. Journal of

Economic Dynamics and Control 28 (2), 349366.

Zellner, A., 1986. On Assessing Prior Distribution and Bayesian Regression Analysis with g-Prior Distri-
butions. Bayesian Inference and Decision Techniques: Essay in Honour of Bruno de Finetti. Amsterdam:
North-Holland.

20

