IMPACTO DAS EMPRESAS ESTRANGEIRAS SOBRE OS GANHOS DE PRODUTIVIDADE 

NA INDÚSTRIA BRASILEIRA 

 

 

MARTA CRISTIANE TIMOTEO ROSSI 
Mestre em Economia pela Universidade Federal da Bahia 
Email: martacrossi@gmail.com 
 
GERVÁSIO FERREIRA DOS SANTOS 
Dr. em Economia pela FEA/USP e Prof. Adjunto do Departamento de Economia da Universidade Federal da Bahia 
Fone: (71) 3283-7563 – Fax (71) 3283-7527 
Email: gervasios@ufba.br. 
 
Resumo 
O objetivo deste trabalho é estimar os transbordamentos de produtividade na indústria brasileira, a partir 
da  localização  regional  e  setorial  das  empresas  estrangeiras.  A  literatura  aponta  que,  em  regime  de 
competição  imperfeita,  o  investimento  direto  estrangeiro  (IDE)  pode  gerar  transbordamentos  de 
produtividade.  Esses  efeitos  podem  ser  verificados  a  partir  da  capacidade  das  empresas  nacionais  de 
absorverem o conhecimento tecnológico gerado por empresas estrangeiras. Esses efeitos podem variar por 
setor e região, a depender das interações entre empresas nacionais e estrangeiras, por nível de intensidade 
tecnológica,  tamanho  das  empresas  nacionais  e  grau  de  competição  nos  mercados  locais.  Este  trabalho 
analisa  se  a  indústria  brasileira  tem  capacidade  de  absorver  os  benefícios  gerados  pelas  empresas 
estrangeiras.  Um  banco  de  microdados  em  painel  com  variáveis  específicas  por  empresa  foi  construído 
para  estimar  econometricamente  os  chamados  transbordamentos  (spillovers)  de  produtividade  das 
empresas  estrangeiras.  Dois  conjuntos  de  resultados  foram  gerados,  no  nível  de  indústria  e  de  firmas 
industriais nacionais. Os principais resultados mostraram que, tanto para a indústria como para empresas 
de  capital  nacional,  as  regiões  Sul  e  Sudeste  e  as  respectivas  empresas  de  média  baixa  intensidade 
tecnológica foram capazes de absorver os spillovers de produtividade das empresas estrangeiras.  

Palavras-chave: Investimento Direto Externo. spillovers de produtividade. Indústria.   Intensidade 

Tecnológica. Capacidade de absorção.  

Classificação JEL: F23, L60,C23, O33 
Abstract 
The  objective  of  this  study  is  to  estimate  the  productivity  spillover  in  the  Brazilian  industry,  from  the 
regional and sectoral location of foreign firms. The literature shows that, in imperfect competition regime, 
FDI can generate productivity spillovers. These effects can be verified by the ability of domestic firms to 
absorb  technological  knowledge  generated  by  foreign  companies.  These  effects  might  vary  by  industry 
and  region,  depending  on  the  interactions  between  domestic  and  foreign  companies,  by  level  of 
technological intensity, size of domestic firms and the degree of competition in local markets. Thus, the 
work  analyze  if  the  Brazilian  industry  has  capacity  to  absorb  the  benefits  from  foreign  companies.  A 
panel  of  microdata  with  company-specific  variables  was  constructed  to  estimate  econometrically  the 
productivity spillovers from foreign companies to Brazilian domestic industry and companies, by region, 
technology intensity level and size of companies. Two set of results were generated, by the industry and 
national  industry  firms.  The  main  results  showed  that  the  national  industry  and  firms,  the  South  and 
Southeast regions and their medium-low technology firms were able to absorb the productivity Spillovers 
of  foreign  firms.  By  controlling  the  regressions  by  size  of  firms,  only  the  medium  domestic  firms 
absorbed the Sspillovers. 

Keywords:  Foreign Direct Investment. Productivity Spillovers. Industry. Technological Intensity. Absorption 
capacity 
JEL Classification: F23, L60,C23, O33 
Área 9 – Economia Industrial e da Tecnologia 

 

1 

IMPACTO DAS EMPRESAS ESTRANGEIRAS SOBRE OS GANHOS DE PRODUTIVIDADE 

NA INDÚSTRIA BRASILEIRA 

 
1 INTRODUÇÃO 

A  maioria da  literatura sobre transbordamentos de produtividade gerados pelo IDE está centrada 
no nível  nacional e poucos trabalhos têm  sido feitos sobre a diferenciação setorial, espacial ou sobre as 
implicações  regionais  de  tais  efeitos.  Desde  Marshall  (1890),  os  economistas  têm  usado  o  conceito  de 
spillovers de produtividade na produção para racionalizar a aglomeração de indústrias nas regiões.  Novas 
abordagens  da  teoria  econômica  fornecem  elementos  que  ajudam  a  explicar  as  desigualdades  nas 
vantagens locacionais. Dentre essas abordagens cabe destacar os avanços da Nova  Geografia Econômica 
(NGE), em Krugman (1991), Dixit e Stiglitz (1977), Fujita e Thisse (2002). Estudos empíricos nacionais 
de  Araújo  e  Hiratuka  (2007),  De  Negri  (2006),  Araújo  e  Mendonça  (2006)  analisam  a  participação  das 
empresas estrangeiras na economia doméstica quanto aos spillovers gerados para as empresas brasileiras.  
A 
investimentos  geralmente  se  concentra  em  regiões  altamente  acessíveis  e 
desenvolvidas, com mão de obra mais qualificada, o que de certa forma, reforça as assimetrias espaciais 
das estruturas de produção. 

localização  dos 

A  análise  do  IDE  enfatiza  o  papel  da  proximidade  em  relação  aos  grandes  mercados  na 
determinação  do  desenvolvimento  econômico  e  dos  padrões  internacionais  de  comércio. A  geografia 
importa sob vários aspectos. Marshall  levantou pela primeira  vez as causas da aglomeração espacial da 
atividade  econômica  e  identificou  as  possíveis  formas  de  transbordamentos  (spillovers)  tecnológicos, 
ligações  entre  produtores  e  fornecedores  e  as  interações  no  mercado  de  trabalho  que  aumentam  a 
produtividade de uma determinada região. Em Dixit e Stiglitz (1977) é possível entender como as firmas 
estabelecem  preços  e  competem  através  de  um  modelo  de  equilíbrio  geral  com  economia  de  escala 
interna.  Krugman  (1998)  procura  explicar  porque  essa  aglomeração  acontece,  como  os  retornos  podem 
mudar, e o impacto no comportamento da economia perante essa mudança. Considerando a produção de 
cada  bem  em  um  local  bem  definido,  o  papel  dos  custos  de  transporte  no  processo  de  aglomeração  é 
revelado.  Fujita  e  Thisse  (2002)  mostram  que  a  NGE  tenta  explicar  a  aglomeração  das  atividades  no 
espaço em várias escalas geográficas.  

Além disso, segundo Wang e Blomström (1992), a difusão de tecnologia requer que o destinatário 
tenha a 'capacidade de absorver e adotar tal tecnologia. Existem vários canais pelos quais a ocorrência de 
transbordamento de produtividade do IDE pode ser verificada. Kokko e Blomström (1995) mostram que 
as multinacionais usam a tecnologia mais avançada em países e setores que detêm uma maior parcela de 
mão de obra qualificada. BARRIOS e STROBL (2002) abordam o canal da imitação, em que quando uma 
tecnologia é usada com sucesso por uma empresa multinacional, as empresas nacionais são incentivadas a 
adotá-la.  Segundo  Aitken  e  Harrison  (1999),  a  concorrência  na  economia  doméstica  entre  empresas 
multinacionais  e  empresas  nacionais  é  um  incentivo  para  que  as  empresas  nacionais  utilizem  de  forma 
mais  eficiente  os  recursos  e  a  tecnologia  existentes  ou  adotem  novas  tecnologias.  A  interação  entre  o 
tamanho  das  empresas  nacionais  e  capacidade  de  absorção  também  é  enfatizada  por  Girma  e  Wakelin 
(2001). Taymaz e Lenger (2006) consideram que a mudança e a rotatividade entre os trabalhadores é um 
importante  mecanismo  para  os  spillovers,  principalmente  quando  o  conhecimento  é  tácito  de  difícil 
imitação e transferência por outros processos. 

No âmbito nacional, o estudo feito por Araújo e Hiratuka (2007) avaliou os impactos das empresas 
estrangeiras  sob  o  ponto  de  vista  das  atividades  de  comércio  exterior  nas  firmas  nacionais.  De  Negri 
(2006)  faz  um  estudo  evidenciando  o  fato  de  que  a  transferência  de  tecnologia  depende  não  apenas  da 
existência de oportunidades tecnológicas, mas também da capacidade de aprendizado das firmas. Araújo e 
Mendonça  (2006)  estudaram  a  mobilidade  de  trabalhadores  de  empresas  multinacionais  para  empresas 
domésticas da indústria brasileira. Os estudos apontam potencialidades para o IDE gerar efeitos positivos 
de spillovers na economia brasileira.  

Diante  do  presente  contexto,  o  problema  de  pesquisa  que  se  coloca  é:  Existem  efeitos  de 
transbordamento de produtividade das  empresas estrangeiras sobre  a  indústria  brasileira?  A partir dessa 
pergunta,  outras  também  podem  ser  feitas:  Qual  o  impacto  do  IDE  nos  diferentes  tipos  de  empresas 
nacionais,  em  termos  de  intensidade  tecnológica  e  tamanho  da  firma?  Existe  uma  distribuição  espacial 

2 

 

desigual dos  spillovers de produtividade  no Brasil?  A  hipótese  levantada  nesse trabalho é que tanto em 
nível  de  indústria  brasileira,  quanto  de  apenas  empresas  industriais  nacionais,  existe  capacidade  de 
absorção dos transbordamentos gerados pelas empresas estrangeiras. No entanto, há uma limitação dessa 
capacidade de absorção, devido à heterogeneidade espacial e de adensamento das cadeias produtivas na 
indústria brasileira.  

O  artigo  está  dividido  em  5  seções,  além  desta  introdução.  A  próxima  seção  é  analisada  a 
importância do IDE para aumento da produtividade das empresas industriais e sua possível contribuição 
no crescimento econômico brasileiro. A seguir, na terceira seção, será apresentado o referencial teórico e 
empírico  da pesquisa. Na quarta seção será apresentado o banco de  microdados utilizado no estudo e a 
metodologia. Na quinta seção será apresentado os resultados empíricos da pesquisa.  

 

2 

INTERNACIONALIZAÇÃO  PRODUTIVA  E  CAPACIDADE  DE  ABSORÇÃO  NA 
INDÚSTRIA BRASILEIRA    

 
2.1 O IDE E A EMPRESA MULTINACIONAL NA INDÚSTRIA BRASILEIRA 

As últimas décadas no Brasil foram marcadas pela consolidação da estabilidade econômica e por 
reformas  estruturais  como  a  abertura  comercial  e  financeira,  desregulamentação,  internacionalização  da 
estrutura  produtiva,  disciplina  fiscal  e  privatizações.  Após  a  implementação  do  Plano  Real,  o  Brasil  se 
tornou  um  dos  principais  países  receptores  do  fluxo  de  capitais  internacionais.  Entre  os  países  em 
desenvolvimento,  o  país  também  apresenta  a  estrutura  produtiva  internacionalizada  (ARAÚJO; 
HIRATUKA,  2007).  Além  dos  investimentos  diretos,  a  conta  corrente  de  comércio  brasileiro  vem 
aumentando,  tanto  em  termos  absolutos  quanto  em  proporção  do  PIB.  Nos  últimos  cinco  anos,  foram 
acumulados saldos comerciais de mais de US$ 204 bilhões e os destinos das vendas têm se diversificado 
de  forma  acentuada,  com  destaque  para  os  países  em  desenvolvimento.  Dessa  forma,  o  país  vem  se 
destacando no cenário mundial quanto ao investimento produtivo e fluxos de comércio. 

O  Gráfico  3  apresenta  o  fluxo  de  IDE  no  Brasil  de  2001  a  2009.  É  possível  observar  uma 
tendência de crescimento do investimento direto no período. A redução no número de fusões e aquisições 
transfronteiras  e  a  instabilidade  econômica  a  nível  internacional  foram  os  principais  causadores  dessa 
queda  de  fluxo  de  IDE.  O  aumento  entre  2004  e  2008  resultou  do  bom  desempenho  da  economia 
internacional  e  da  estabilidade  econômica  e  recuperação  da  economia  brasileira.  A  pequena  queda  em 
2009  decorreu  dos  efeitos  da  crise  econômica  internacional.  Apesar  dessa  queda  em  2009,  os  dados 
mostram que houve uma evolução do IDE no período analisado. Como resultado, o país ainda se destaca 
na comparação internacional entre os maiores receptores de IDE. 

 

Gráfico 3 - Estoque de investimento direto externo no Brasil, 2001-2009 em US$ milhões 

                    Fonte: Elaboração própria, 2012 com base em dados do Banco Central do Brasil, 2012. 

  

Com  o  objetivo  de  mensurar  o  impacto  dos  spillovers  na  economia  brasileira  e  construir 
estatísticas básicas para fomentar essa seção , será utilizado a partir desta seção um cruzamento de duas 
bases de  microdados do IBGE, a Pesquisa Industrial  Anual (PIA) e a Pesquisa de  inovação tecnológica 
(PINTEC). Esse cruzamento permitiu a geração  de uma amostra de empresas e realização da associação 
de  dados  sobre  a  origem  do  capital  controlador  da  empresa  e  variáveis  econômicas  das  empresas 

 

3 

industriais que operam no território nacional. Essa amostra é composta por 8.688 empresas em média ao 
ano. Maiores detalhes sobre essas duas bases serão apresentados na metodologia deste trabalho. A partir 
da  amostra  gerada  foi  possível  analisar  a  distribuição  das  empresas  de  acordo  com  a  sua  intensidade 
tecnológica1.  Segundo  os  dados,  a  maioria  das  empresas  estrangeiras  pertence  aos  setores  de  alta 
tecnologia  (40,1%).  Quanto  às  empresas  nacionais  39,4%  pertencem  aos  setores  de  baixa  tecnologia. 
Esses números confirmam, de certa forma, a superioridade tecnológica das firmas estrangeiras em relação 
às nacionais e seu respectivo potencial para gerar spillovers para as nacionais. 

O  Gráfico  4  mostra  a  comparação  entre  a  produtividade  das  empresas  de  capital  nacional  e  de 
misto (nacional  e  multinacional), em relação às empresas de capital puramente estrangeiro entre 2000 e 
2009.  É  possível  observar  que  as  empresas  de  capital  estrangeiro  apresentam  produtividade  média 
superior  à  produtividade  média  das  empresas  de  capital  nacional  e  misto  em  todo o  período  analisado. 
Essa  evidência  aponta  um  potencial  de  geração  de  spillovers  de  produtividade  dessas  empresas,  seja 
através  de  transferência  de  tecnologia  ou  de  aprendizado  incorporado  aos  fatores  de  produção  capital  e 
trabalho.  
 

Gráfico 4 - Produtividade média anual por capital controlador a preços de 2000 (R$) - 2000 à 2009 

Fonte: Elaboração própria, 2012 a partir de amostra do IBGE/PIA, 2009 e IBGE/PINTEC, 2005 
Nota: A produtividade média foi calculada pelo VTI dividido pelo número de pessoal ocupado. 

 

Ainda  considerando  o  Gráfico  4,  é  possível  observar  que  o  ano  de  2002  apresentou  uma  queda 
tanto  na  produtividade  das  empresas  de  capital  nacional  e  misto  quanto  das  estrangeiras.  Essa  queda  é 
explicada, principalmente pelo racionamento de energia elétrica  em 2001/2002, que  levou a uma queda 
no  VTI  industrial.  Outros  fatores  importantes  a  serem  considerados,  por  exemplo,  são  a  crise  da 
Argentina,  a  eleição  presidencial  de  2001  e  a  instabilidade  cambial  decorrente  desses  fatores  negativos 
para  a  produção  em  2002  que  se  estendeu  até  2003.  A  maior  produtividade  das  empresas  de  capital 
estrangeiro  decorre,  primeiramente,  do  fato  de  que  a  maior  proporção  destas  atua  nos  setores  de  alta 
intensidade. Uma das  formas de se obter maior produtividade é a partir do incremento de tecnologia  na 
produção da empresa, juntamente com a maior qualificação dos trabalhadores da firma. Uma das questões 
que  se  coloca  é  se  os  efeitos  de  spillovers  decorrentes  da  presença  de  empresas  multinacionais  seriam 
positivos  ou  negativos  para  a  indústria  nacional.  O  presente  trabalho  está  concentrado  em  um  ponto  de 
partida para essa questão, que é o impacto das empresas estrangeiras sobre a produtividade da  indústria 
brasileira e das empresas nacionais, em particular. 

Com relação ao tamanho das empresas, as empresas estrangeiras são, em sua maioria, empresas de 
porte médio e grande (83%). Foi verificado também que a maioria das empresas nacionais são de pequeno 
e médio porte (54,43%). A literatura aponta que as empresas menores têm capacidade de absorção baixa 
para captar  spillovers  de empresas estrangeiras de grande porte, devido ao fato do hiato tecnológico ser 
                                                             
1  Segundo a PINTEC,  o setor de alta tecnologia, as atividades se  concentram na produção de  bens de capital e de consumo 
duráveis.  O  setor  de  baixa  tecnologia  está  caracterizado  por  atividades  tradicionais,  que,  em  geral,  incorporam  tecnologias 
desenvolvidas por outros setores. O setor de média alta tecnologia é mais heterogêneo produzindo tanto bens intermediários 
quanto de consumo durável, mas, em geral, intensivos em economias de escala e recursos naturais. Os setores de média baixa 
tecnologia  buscam  reduzir  seus  custos  de  produção  por  meio  da  aquisição  de  máquinas  e  equipamentos  e  melhorias  do  seu 
processo produtivo. 

4 

 

elevado.  Como  a  distribuição  da  indústria  nacional  (nacionais  e  mistas)  se  concentra  na  firma  média  é 
possível  considerar  a  hipótese  de  que  as  empresas  nacionais  teriam  condições  de  absorver  parte  dos 
spillovers provenientes das empresas estrangeiras. Essa hipótese, entretanto, precisa ser confirmada com o 
suporte de banco de dados e métodos quantitativos adequados. 

O investimento estrangeiro direto vem desempenhando papel relevante na consolidação das contas 
externas  brasileiras,  sobretudo  em  momentos  de  elevada  aversão  ao  risco  dos  mercados  financeiros 
internacionais. Além disso, também é uma importante fonte de financiamento da atividade econômica.  A 
manutenção dos investimentos estrangeiros diretos em patamar elevado e disseminado entre os setores da 
economia  aponta  para  a  continuidade  do  financiamento  dos  déficits  em  conta  corrente  com  recursos  de 
longo  prazo.  Apesar  disso,  é  importante  destacar  a  existência  da  participação  estrangeira  ainda 
concentrada em poucos setores. A dimensão espacial do IDE será tratada na próxima seção.  

 

2.3 A DIMENSÃO ESPACIAL DO IDE NO BRASIL 

As teorias sobre aglomeração enfocando  spillovers  de aprendizagem e conhecimento nas regiões 
enfatizam o papel da densidade e do capital  humano  no crescimento da produtividade (LUCAS, 1988). 
Do ponto de vista microeconômico, um dos principais benefícios da densidade é que ele reduz os custos 
de  geração  de  novas  ideias  e  troca  de  informações.  Em  particular,  a  proximidade  física  das  empresas  e 
pessoas  em  determinadas  regiões  facilita  o  fluxo  de  conhecimento,  o  que  aumenta  a  quantidade  de 
interação  e  de  contato  entre  as  pessoas.  Se  a  aprendizagem  e  o  conhecimento  são  importantes, 
aumentando  a  interação  de  pessoas  altamente  qualificadas  dentro  de  uma  área  geograficamente  fixa  é 
provável  que  esse  processo  resulte  em  maior  inovação  tecnológica  e  dê  um  maior  impulso  à 
produtividade.  Essa  interação  de  densidade  e  habilidade  é  considerado  na  literatura  como  densidade  de 
capital humano (ABEL; DEY; GABE, 2012). 

A  análise  de  transbordamento  de  produtividade  no  contexto  da  economia  brasileira  implica  em 
considerar  que  a  economia  brasileira  é  consideravelmente  heterogênea  e  marcada  por  um  alto  grau  de 
concentração  espacial  (AZZONI,  1997,  2001;  HADDAD,  1999,  2004).  Em  2010  a  região  Sudeste 
concentrava  a  maior  parcela  do  PIB  nacional  (55,32%),  seguida  pelas  regiões  Sul  (16,5%),  Nordeste 
(13,5%), Centro-Oeste (9,6%) e Norte (5,04%). A concentração espacial da  indústria  brasileira também 
segue padrões similares à concentração espacial do PIB. 

Figura 1 - Capital Social Integralizado nas empresas por não residentes e residentes – 2005 

Não Residentes 

Residentes 

Fonte: Elaboração própria, 2012 com  base  no BANCO CENTRAL, 2011 

 

 

Assim como a economia brasileira, o IDE também possui heterogeneidade espacial e é fortemente 
concentrado. A depender de sua composição setorial, o IDE que induz transbordamentos de produtividade 
pode ter manifestações geográficas  heterogêneas. Os  investidores procuram  não só o acesso a matérias-
primas  e  mão-de-obra  barata,  mas  também  os  grandes  mercados  que  oferecem  suporte  de  serviços, 
acessibilidade aos mercados internacionais e acesso às elites políticas domésticas e empresariais. Como a 
localização do IDE geralmente se concentra em regiões altamente acessíveis e desenvolvidas, este pode 
até  de  certa  forma,  reforçar  as  assimetrias  espaciais  das  estruturas  de  produção  e  econômica  em  geral. 
Assim,  questões  referentes  às  desigualdades  regionais  também  precisam  ser  consideradas.  A  Figura  1 
mostra a distribuição do valor do capital social integralizado nas empresas por não residentes a nível de 

5 

 

UF  para    o  ano  de  2005. É  possível  observar  uma  concentração  nas  regiões  Sul  e  Sudeste.  Fora  destas 
regiões, destaca-se a Bahia  e  Amazonas, seguidos por Pernambuco, Distrito federal, Ceará, Rio Grande 
do  Norte,  Mato  Grosso  e  Goiás.  A  figura  1  mostra,  também,  um  padrão  de  distribuição  espacial  das 
firmas estrangeiras  com participação de residentes  mais concentrado do que as  firmas com participação 
de  não  residentes.  Dessa  forma,  a  indústria  brasileira  segue  a  dinâmica  tradicional  de  concentração  das 
atividades e aproveitamento de economias de escala e de aglomeração, independente da origem do capital 
controlador. 

A  presença  de  empresas  industriais  com  capital  controlador  de  origem  estrangeira  fora  do  eixo 
Sul-Sudeste  pode  ser  explicada  por  alguns  fatores.  O  deslocamento  para  fora  dos  grandes  centros  pode 
decorrer da busca de  mão-de-obra e sindicatos menos organizados. Além disso, incentivos  fiscais  ou de 
outra natureza oferecidos pelos governos  locais associado a  localização nas proximidades das  fontes de 
matérias-primas atraem atividades  ligadas à agroindústria a partir do deslocamento da fronteira agrícola 
do  País.  A  região  Centro  Oeste  é  um  exemplo  dessa  força  de  atração  de  empresas  estrangeiras.  No 
entanto,  para  a  produtividade  que  exige  elevada  qualificação  dos  trabalhadores,  a  região  Sudeste  ainda 
concentra a maior atração de investidores estrangeiros.  

  

2.4  CAPACIDADE  DE  ABSORÇÃO  E  QUALIFICAÇÃO  DA  MÃO  DE  OBRA  NA  INDÚSTRIA 

BRASILEIRA 

A  análise  conjunta  entre  taxas  de  inovação  e  a  formação  do  capital  humano  pode  fornecer 
elementos  referentes  aos  possíveis  efeitos  de  spillovers  de  produtividade  do  IDE  sobre  as  empresas 
nacionais e a economia brasileira como um todo. A elevação da produtividade é um dos principais meios 
para  atingir  o  crescimento  econômico  de  longo  prazo  de  forma  consistente.  O  crescimento  da 
produtividade  implica  na  produção  de  maneira  que  a  renda  do  produtor  e  do  trabalhador  cresce  mais 
rapidamente. Um dos principais problemas do Brasil nas últimas décadas tem sido o baixo crescimento da 
produtividade.  Um  dos  motivos  desta  baixa  produtividade  é  a  reduzida  taxa  de  inovações  das  firmas 
brasileiras. Os dados da Pesquisa de Inovação Tecnológica do IBGE (PINTEC) mostram que a parcela de 
firmas  inovadoras  na  indústria  cresceu  6,5  pontos  percentuais  nos  últimos  10  anos,  passando  de  quase 
31,5% no período entre 1998 e 2000 para 38,1% entre 2006 a 2008. (IBGE/PINTEC, 2010). 

O  esforço  tecnológico  é  um  dos  fatores  mais  importantes  na  determinação  da  capacidade  de 
absorção tecnológica das firmas. Os gastos em P&D capacitam as firmas para a realização de inovações e 
ao mesmo tempo, permitem a internalização do conhecimento produzido por outras fontes, sobretudo as 
empresas  estrangeiras.  As  habilidades  das  empresas  em  reconhecer  e  assimilar  novos  conhecimentos 
decorrem,  em  grande  medida,  das  capacidades  individuais  de  seus  trabalhadores  (NEGRI;  SALERNO, 
DE CASTRO, 2005).  

As  firmas  industriais  inovadoras  teriam  uma  capacidade  de  absorção  maior  do  que  as  empresas 
não inovadoras, ao considerarmos a teoria econômica a ser apresentada no próxima seção. De acordo com 
a  PINTEC,  do  total  de  38.299  firmas  industriais  inovadoras  da  amostra,  entre  2006  e  2008,  a  região 
Sudeste e Sul foram as regiões com maior número de firmas inovadoras. Além disso, estas regiões foram 
as que mais utilizaram fontes externas de informação para a inovação. 

Além  do  esforço  tecnológico  a  qualificação  dos  trabalhadores  é  um  fator  importante  na 
determinação  da  capacidade  de  aprendizado  tecnológico  das  firmas.  Segundo  dados  da  RAISMIGRA 
sobre  educação  dos  trabalhadores  formais  no  Brasil,  entre  2000  e  2009  para  as  grandes  regiões,  existe 
uma  qualificação  maior  dos  trabalhadores  brasileiros  e  uma  desigualdade  regional  da  educação  dos 
trabalhadores.  É  possível  observar  que  houve  uma  redução  do  número  de  analfabetos  até  o  ensino 
fundamental incompleto (6ª ao 9º ano) em todas as regiões. No entanto, existe desigualdade educacional 
dos  trabalhadores,  menos  favorável  as  regiões  Norte  e  Nordeste.  A  desigualdade  regional  da  educação 
pode  induzir  a  desigualdades  na  eficiência  produtiva  com  a  atração  de  empresas  mais  eficientes  para 
determinadas  regiões.  A  mesma  análise  também  mostra  que  houve  um  crescimento  do  número  de 
trabalhadores com o nível fundamental completo até o superior completo na maioria das regiões do país. 
Nas  regiões  mais  desenvolvidas  como  a  Sudeste  e  Sul,  o  percentual  de  trabalhadores  com  Ensino 
fundamental  completo  tem  caído  e  o  de  nível  superior  completo  tem  aumentado  no  comparativo  entre 

 

6 

regiões. Desse  modo, as regiões Sul  e Sudeste possuiriam  capital  humano qualificado para absorção de 
Spillovers das empresas estrangeiras.  

A  indústria  brasileira  vem  realizando  um  esforço  considerável  para  se  inserir  nos  padrões 
competitivos  do  mercado  global.  Esse  movimento  é  marcado  pela  incorporação  de  tecnologias  à 
produção.  Esse  processo  incentiva  a  inovação  nos  vários  segmentos  da  atividade  econômica.  Nesse 
sentido,  o  contexto  apresentado  até o  momento  nesta  seção  sugere  que  o IDE  é  um  importante  veículo 
para  a  transferência  de  spillovers  de  empresas  estrangeiras  para  empresas  nacionais  ou  mistas.  O  IDE 
pode  induzir  um  crescimento  de  produtividade  relativamente  maior  do  que  investimento  meramente  de 
empresas  nacionais.  No  entanto,  a  maior  produtividade  gerada  pelo  IDE  ocorre  apenas  quando  o  país 
hospedeiro possui um mínimo de capital humano. 

  

3 SPILLOVERS DE PRODUTIVIDADE DO INVESTIMENTO DIRETO EXTERNO 

3.1 PRODUTIVIDADE E INVESTIMENTO DIRETO EXTERNO 

Desde  Marshall  (1890),  os  economistas  têm  usado o  conceito  de  spillovers  de  produtividade  na 
produção  para  racionalizar  a  aglomeração  de  indústrias  nas  regiões.  No  presente  trabalho,  spillovers  de 
produtividade  são  externalidades  econômicas  que  o  investimento  direto  externo  traz  para  as  empresas 
nacionais  do  país  de  acolhimento.  A  produtividade  pode  ser  medida  como  uma  relação  entre  produto  e 
insumos  ou  fatores  de  produção.  Embora  a  produtividade  do  capital  ou  até  mesmo  de  materiais  sejam 
reconhecidas  pela  literatura,  a  produtividade  do  trabalho  é  a  medida  mais  utilizada.  Segundo  Syverson 
(2011), produtividade é a eficiência na produção: o quanto de saída é obtido a partir de um determinado 
conjunto  de  entradas.  Nessas  condições,  a  produtividade  geralmente  é  expressa  como  uma  razão  entre 
uma medida de saída e outra de entrada, sendo que, naturalmente, os níveis de produtividade são afetados 
pela  intensidade  de  uso  das  entradas.  A  literatura  mostra  que  geralmente  as  empresas  estrangeiras, 
apresentam uma produtividade superior às empresas que atuam fisicamente apenas no mercado nacional. 
Isso decorre, fundamentalmente, por serem mais desenvolvidas tecnologicamente.  

De  acordo  com  Helpman,  Melitz  e  Rubinstein  (2004)  as  firmas  que  fazem  investimento  no 
exterior  têm  produtividade  e  tamanho  maiores  do  que  as  que  apenas  exportam  e/ou  atuam  no  mercado 
local.  Esses  autores  constroem  um  modelo  sobre  a  decisão  de  internacionalização  das  empresas.  Estas 
empresas atuariam,  no  modelo, em uma competição monopolística. Logo, defrontam-se com uma curva 
de  demanda  negativamente  inclinada  em  cada  mercado  que  participam.  Além  disso,  essas  empresas 
apresentam  custos  adicionais  no  processo  de  internacionalização  via  IDE  ou  exportações.  Ambas  as 
alternativas  requerem  um  nível  de  produtividade  no  mínimo  superior  ao  necessário  para  produzir  no 
mercado interno ou de origem. Se as empresas optarem apenas por exportar, terão custos fixos e variáveis 
adicionais,  como,  por  exemplo,  a  implantação  de  redes  de  distribuição  ou  custos  de  transporte, 
respectivamente.  No  entanto,  se  optarem  por  investir  no  exterior,  elas  não  terão  custos  variáveis 
adicionais. Apesar disso, o custo fixo de investimento em fábricas no exterior geralmente é ainda maior 
que o necessário para exportar. Como resultado, o modelo aponta que sempre  haverá a  necessidade das 
empresas estrangeiras apresentarem indicadores de produtividade superiores às nacionais.  

Alguns  autores  clássicos  também  definiram  o  que  seriam  as  empresas  multinacionais.  Hymer 
(1976)  aponta  que  a  empresa  multinacional  surge  quando  a  empresa  possui  alguma  vantagem  especial, 
tais como tecnologia superior ou custos mais baixos e economias de escala. Isso implica que uma empresa 
multinacional traz vantagens  inerentes que potencialmente constituem um  importante ganho para o país 
hospedeiro. Segundo Markusen (1995), as multinacionais são empresas que se envolvem em investimento 
direto no exterior. Estes investimentos são definidos como investimentos em que a empresa adquire um 
interesse substancial de controle em uma empresa estrangeira ou estabelece uma subsidiária em um país 
estrangeiro. Para o autor, as empresas multinacionais são exportadoras de ativos específicos. Tais ativos 
incluem gestão, engenharia,  marketing e serviços financeiros, muitos dos quais são baseados em capital 
humano. Os ativos também incluem os "Serviços" de patentes e marcas, baseados em conhecimento. As 
subsidiárias importam esses serviços em troca de lucros repatriados, royalties e taxas. 

O  IDE  é  considerado,  por  alguns  autores,  um  ingrediente  chave  do  crescimento  econômico  nos 
países  em  desenvolvimento,  pois  a  essência  do  desenvolvimento  econômico  é  a  rápida  e  eficiente 

7 

 

transferência  e  adoção  transfronteiriça  de  melhores  práticas,  sejam  estas  gerenciais,  técnicas  ou 
implantação  de  tecnologias  do  exterior  (BORENSZTEIN  et  al.,  1998).  Além  disso,  o  IDE  pode  atuar 
como um catalisador dentro dos investimentos, complementando os recursos locais, o que proporcionaria 
um  sinal  de  confiança  nas  oportunidades  de  investimento.  Os  novos  projetos  de  IDE  podem  estar 
associados  aos  investimentos  privados  locais  complementares.  O  aumento  de  investimento  local 
(nacionais), geralmente, é superior aos  fluxos de  IDE. Isso decorre do fato de que o capital estrangeiro 
geralmente  financia  apenas  parte  do  projeto  de  investimento  local  e  também  é  induzido  por  ciclos  de 
investimento local. O impacto do IDE é maior, quanto maior for o valor agregado de conteúdo do IDE à 
produção e quanto maior for a capacidade de absorção das empresas nacionais (DE MELLO, 1997). 

Dessa forma, a capacidade de absorção no país de acolhimento é importante para que o IDE tenha 
efeitos  positivos  e  impacte  no  crescimento  econômico.  A  compreensão  desses  limites  da  capacidade  de 
absorção  do  estoque  de  capital  humano  implica  em  ter  que  se  detalhar  melhor  do  papel  do  IDE  na 
produtividade, crescimento e desenvolvimento da economia. 
 
3.3 CAPACIDADE DE ABSORÇÃO 

A capacidade de absorção inclui a capacidade de internalizar o conhecimento criado por outros e 
modificá-lo para atender as suas próprias  aplicações, processos e rotinas (NARULA; MARIN, 2003, p. 
23). Para que o spillover ocorra deve haver um hiato tecnológico entre grupos de empresas. Se esse hiato 
tecnológico  for  muito  baixo,  a  empresa  multinacional  transmite  alguns  benefícios  para  as  empresas 
domésticas.  A  magnitude  do  spillover  de  IDE  aumenta  com  o  hiato  tecnológico.  Isso  ocorre  porque, 
quanto  maior  a  distância  tecnológica  maiores  serão  as  oportunidades  para  as  empresas  nacionais  com 
relação  à  obtenção  de  níveis  mais  elevados  de  eficiência  através  da  imitação  de  tecnologia  estrangeira 
(WANG; BLOMSTRÖM, 1992).  

No  entanto,  o  hiato  tecnológico  muito  elevado  impossibilita  a  empresa  nacional  de  absorver  as 
vantagens tecnológicas das empresas multinacionais. A difusão de tecnologia não é um efeito automático 
e direto resultante da existência de um estoque de conhecimento em outras empresas. Esta também requer 
que  o  destinatário  tenha  a  capacidade  de  absorver  e  adotar  tal  tecnologia  (WANG;  BLOMSTRÖM, 
1992). As empresas nacionais devem ter um gap tecnológico moderado vis-à-vis as multinacionais para se 
beneficiar da tecnologia mais avançada dessas empresas. 

O  conceito  de  capacidade  de  absorção  tem  sido  expresso  não  só  a  nível  microeconómico,  mas 
também  a  nível  macroeconômico.  Este  tem  sido  associado  ao  nível  de  desenvolvimento  e  estoque  de 
capital  humano  de  um  determinado  país  (XU,  2000)  e,  particularmente,  com  o  seu  estoque  de  capital 
humano.  Além  disso,  Kokko  e  Blomström  (1995)  também  mostraram  que  as  multinacionais  usam  a 
tecnologia mais avançada em países e setores que detêm uma maior parcela de mão de obra qualificada. 
No  entanto,  o  conceito  de  "capacidade  de  absorção"  compreende  outros  fatores  rotulados  como 
"infraestruturas  de  apoio".  Nesse  contexto,  Hermes  e  Lensink  (2003)  argumentam  que  um  sistema 
financeiro desenvolvido favorece a ocorrência de  spillover de IDE. Uma vez que a solidez dos sistemas 
financeiros  reduz  os  riscos  inerentes  ao  investimento  por  parte  de  empresas  nacionais  para  imitar  as 
tecnologias de empresas multinacionais ou para qualificar seus funcionários. 

Desse  modo,  se  as  empresas  domésticas  possuírem  capacidade  de  absorção  elevada,  surgirão 
possibilidades  de  transmissão  de  spillovers  através  de  diversos  canais,  possibilitando  o  aumento  de 
produtividade das empresas nacionais e estimulando políticas de atração ao investimento direto externo. 
Destaca-se que os efeitos de spillovers podem ocorrer de maneira heterogênea entre as empresas. Muitas 
vezes  apenas  as  empresas  que  possuem  algum  grau  prévio  de  acúmulo  de  competência  consegue 
absorver,  efetivamente,  os  conhecimentos  gerados  pela  atuação  das  multinacionais.  A  captura  das 
externalidades geradas pelo IDE dependerá da disposição dos respectivos canais de transmissão frente a 
capacidade da empresa nacional em capturar essas externalidades. 
 
3.4 PRODUTIVIDADE E CANAIS DE TRANSMISSÃO DE EXTERNALIDADES  

Os  efeitos  de  spillover  de  IDE  se  destacam  quando  a  entrada  ou  presença  de  empresas 
multinacionais  aumenta  a  produtividade  das  empresas  nacionais  em  um  país  hospedeiro  e  as 
multinacionais não internalizam totalmente o valor desses benefícios. Existem vários canais pelos quais a 

8 

 

ocorrência de transbordamento de produtividade do IDE pode ser verificada. Segue um detalhamento dos 
principais canais. 

Um primeiro canal a ser destacado é o processo de demonstração/imitação. A introdução de uma 
nova tecnologia em um determinado mercado pode ser muito cara e arriscada para uma empresa nacional 
devido  aos  custos  de  aquisição  de  conhecimento  e  diante  da  incerteza  dos  resultados  que  podem  ser 
obtidos.  Quando  uma  tecnologia  é  usada  com  sucesso  por  uma  empresa  multinacional,  as  empresas 
nacionais  são  incentivadas  a  adotá-la.  A  relevância  deste  efeito  aumenta  com  a  similaridade  do  bem 
produzido  pelos  dois  tipos  de  empresas,  ou  seja,  quanto  mais  próximos  os  bens  em  sua  natureza,  mais 
facilmente a nova tecnologia adotada será aplicada (BARRIOS; STROBL, 2002). 

O grau de concorrência nos mercados locais também é um fator discutido na literatura sendo um 
segundo  canal.  A  concorrência  na  economia  doméstica  entre  empresas  multinacionais  e  empresas 
nacionais é um incentivo para que as empresas nacionais utilizem de forma mais eficiente os recursos e a 
tecnologia  existentes  ou  adotem  novas  tecnologias.  Por  outro  lado,  também  pode  restringir  o  poder  de 
mercado  das  firmas  domésticas.  No  entanto,  a  eficiência  das  empresas  nacionais  também  pode  ser 
negativamente  afetada  por  esse  canal.  A  presença  de  multinacionais  pode  diminuir  a  participação  no 
mercado  e  a  consequente  operação  em  uma  escala  menos  eficiente  e  com  custos  médios  mais  elevados 
(AITKEN; HARRISON, 1999).  Dessa forma, o impacto da competição pode variar a depender da força 
competitiva das empresas domésticas. 

O tamanho das empresas nacionais, terceiro canal de transmissão, está associado à sua capacidade 
para  obter  os  benefícios  da  presença  das  empresas  estrangeiras.  As  pequenas  empresas  em  termos  de 
trabalho  ou  de  produção  se  adéquam  menos  à  competição  e  podem  sofrer  perdas  mais  significativas. 
Essas  empresas  não  podem  ter  uma  escala  de  produção  suficiente  para  imitar  algumas  das  tecnologias 
introduzidas  por  multinacionais.  Por  outro  lado  as  grandes  empresas  aproveitem  melhor  a  presença  de 
empresas estrangeiras. Já que estas possuem escala de produção e capacidade de absorção mais elevada. 

A  interação  entre  o  tamanho  das  empresas  nacionais  e  capacidade  de  absorção  também  é 
enfatizada  por  Girma  e  Wakelin  (2001).  Os  autores  concluíram  que  as  grandes  empresas  nacionais 
também  são  mais  qualificadas  e  não  se  beneficiam  tanto  da  presença  de  empresas  estrangeiras.  Essas 
empresas geralmente se aproximam das multinacionais estrangeiras em termos de fronteira tecnológica e 
participação de mercado, e operaram na fronteira tecnológica. O grupo de empresas que mais se beneficia 
da  presença  estrangeira  é  composto  por  pequenas  empresas  com  uma  alta  proporção  de  mão  de  obra 
qualificada.  Desse  modo,  as  evidências  sobre  o  tamanho  das  empresas  na  literatura  parece  ser 
inconclusiva e depende muito das características dos países hospedeiros. 

Por fim, a mobilidade do fator trabalho também deve ser considerada como um canal de geração 
de transbordamentos de produtividade. Os spillovers de produtividade surgem quando os trabalhadores de 
empresas  estrangeiras transferem-se para empresas  nacionais ou criam  as suas próprias empresas.  Estes 
trabalhadores  aplicam  os  conhecimentos  legalmente  adquiridos,  nas  multinacionais,  o  que  provoca  um 
impacto positivo na produtividade das empresas nacionais. Fosfuri  et ali (2001) construíram um modelo 
de dois períodos, onde uma multinacional treina um trabalhador local para trabalhar em sua subsidiária no 
primeiro período. No segundo período, a multinacional e uma empresa local competem para empregar o 
trabalhador treinado. A empresa multinacional precisa pagar um salário mais elevado parar o trabalhador, 
impedindo  que  se  desloque  para  a  empresa  local.  Logo,  independentemente  do  deslocamento  do 
trabalhador, a economia doméstica sempre pode se beneficiar da presença de IDE. Se o trabalhador for 
contratado pela empresa local, o transbordamento tecnológico ocorrerá. Por outro lado, se o trabalhador 
for mantido pela subsidiária multinacional a um salário mais elevado, ocorrerá o benefício pecuniário na 
economia local (BLOMSTRÖM; GLOBERMAN; KOKKO, 1999).  

Taymaz e Lenger (2006) consideram que a mudança e a rotatividade entre os trabalhadores é um 
importante  mecanismo  para  os  spillovers,  principalmente  quando  o  conhecimento  é  tácito  de  difícil 
imitação  e  transferência  por  outros  processos.  Sousa  (2001)  forneceu  uma  análise  mais  abrangente  de 
atividades de formação dos trabalhadores de multinacionais. A partir de dados detalhados sobre os postos 
de trabalho no Reino Unido, o autor mostrou que as empresas  multinacionais são  mais propensas  a dar 
formação, e proporcionam maior intensidade de treinamento que as empresas nacionais.  

 

9 

Dessa forma, o capital humano é um fator de produção que ganha mais importância ao longo do 
tempo  na  explicação  do  diferencial  de  renda  entre  os  países,  tanto  na  literatura teórica  ou  empírica.  Os 
efeitos  diretos  do  capital  humano  são  aqueles  que  afetam  a  renda  através  da  melhoria  na  produtividade 
marginal do trabalho. Os efeitos indiretos são aqueles que afetam a quantidade de tecnologia disponível 
para ser usada no processo de produção. Sendo assim, eles são os elementos que influenciam a criação e 
difusão  de  tecnologia  (NAKABASHI;  FIGUEIREDO,  2008).  A  proximidade  física  de  empresas  e 
indivíduos  pode  facilitar  o  fluxo  de  conhecimentos  e  as  interações,  elevando  a  produtividade.  Como  as 
habilidades  e  conhecimentos  individuais  devem  influenciar  a  qualidade  das  interações  e  a  geração  de 
inovação, os efeitos positivos da densidade sobre a produtividade devem ser ampliados pelo estoque de 
capital humano de uma determinada região.  

 

4  METODOLOGIA E BASE DE MICRODADOS 

4.1 BASE DE MICRODADOS 

Os  microdados  da  Pesquisa  Industrial  Anual  (PIA)  e  da  Pesquisa  de  Inovação  Tecnológica 
(PINTEC)  do  IBGE  foram  utilizadas  para  construir  um  painel  que  permita  estimar  os  efeitos  de 
transbordamento  setorial  e  espacial  de  produtividade  na  indústria  brasileira,  a  partir  da  presença  das 
empresas  estrangeiras.  Esse  trabalho  é  feito  através  de  levantamentos  anuais  e  tomando-se  como  base 
uma amostra de empresas industriais. Por possuir dados anuais das mesmas empresas ao longo do tempo, 
a  PIA  permite  o  uso  de  modelagem  de  dados  em  painel  e  o  controle  da  regressão  por  efeitos  não 
observáveis. Quanto à PINTEC, uma das  vantagens é a possibilidade de  identificar a origem  do capital 
controlador  da  empresa.  Desse  modo,  a  integração  da  PIA  e  da  PINTEC  permite  a  obtenção  de 
características  estruturais  da  indústria  brasileira  por  origem  do  capital  controlador.  A  partir  do 
conhecimento  prévio  da  estrutura  das  duas  pesquisas  PIA  e  PINTEC  foi  solicitado,  junto  ao  IBGE,  o 
acesso à sala de consulta para trabalhar com os microdados dessas duas pesquisas.  

Desse modo, a partir da amostra de empresas, utilizando a PIA, foram selecionadas nessa amostra, 
as empresas em que era possível identificar a origem do capital através da PINTEC por meio do CNPJ. 
Como  a  PINTEC  é  realizada  apenas  a  cada  três anos,  foi  adotado o  critério  de  repetição  das  empresas, 
com  sua respectiva origem do capital  controlador, para os  intervalos  faltantes. O capital controlador do 
ano imediatamente anterior foi utilizado nos anos subsequentes que não possuíam dados. Dessa forma, os 
anos  de  2000,  2003,  2005  e  2008  foram  adotados  como  anos  base  para  o  preenchimento  dos  períodos 
ausentes.    As  empresas  foram  seguidas  entre  2000  e  2009  utilizando  os  dados  da  PIA.  A  pesquisa  foi 
estruturada segundo um estrato certo da PIA, que contempla todas as empresas industriais brasileiras com 
mais  de  30  pessoas  ocupadas  e  um  estrato  aleatório  entre  as  firmas  de  10  a  30  pessoas  ocupadas.  Foi 
gerada  uma  amostra  final,  para  um  painel  desbalanceado,  composta  por  8.688  empresas  em  média,  por 
ano, totalizando 86.899 observações no painel. 

As variáveis, inicialmente, provenientes da PIA foram:  identificação (CNPJ da empresa); pessoal 
ocupado;  valor  de  transformação  industrial  (VTI);  gastos  com  pessoal;  estoque  de  capital;  classificação 
setorial (utilizando a CNAE 1.0, para gerar 14 dummies setoriais), classificação geográfica por unidade da 
federação  (UF)  para  gerar  5  dummies  regionais.  Quanto  a  PINTEC,  apenas  a  origem  do  capital 
controlador  entre  nacional  e  estrangeira  e  mista.  O  Índice  Nacional  de  Preços  ao  Consumidor  Amplo 
(IPCA)  do  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE)  foi  utilizado,  assumindo  2000  como  o 
ano  base.  Foi  necessário  construir  uma  variável  para  representar  o  estoque  de  capital  da  empresa.  A 
estratégia  inicial  foi  a  utilização  da  declaração  de  aquisições  de  ativos  tangíveis  pelas  empresas.  No 
entanto  devido  ao  número  excessivo  de  ausência  de  valores  na  declaração  ao  longo  da  pesquisa,  foram 
utilizados  os  dados  sobre  o  estoque  de  capital  de  um  estudo  conduzido  pelo  Instituto  de  Pesquisa 
Econômica  Aplicada  (IPEA)  para  as  empresas  que  compõem  os  microdados  da  PIA  e  disponibilizados 
pelo IBGE na sala de consulta. O cálculo é feito a partir de indícios de um comportamento aleatório, nas 
ausências  de  respostas  das  empresas,  sobre  aquisição  de  ativos  tangíveis,  o  que  corroborou  a  ideia  da 
necessidade de uma estratégia de imputação dados para esta variável.  

A partir da estratégia de  imputação, tanto os  fluxos de  investimento quanto o estoque de capital 
passaram  a  apresentar  comportamentos  semelhantes,  no  agregado,  em  relação  às  séries  originais.  A 

10 

 

hipótese  adotada  implicitamente  foi  que,  se  uma  firma  missing  apresentasse  semelhança  com  outras 
firmas em relação a um vetor de características observáveis, então existia probabilidade de que o valor de 
investimento  não  declarado  não  fosse  nulo  e,  realmente,  se  aproximasse  da  média  dos  investimentos 
declarados por suas similares. Embora esse procedimento possa resultar em erros de medida, esses erros 
podem ser considerados como variável aleatória com média zero e dessa forma, poderiam ser descartadas 
para o termo de erro, nos procedimentos de regressão. 

 

4.2 ESPECIFICAÇÕES PARA A ESTIMAÇÃO ECONOMÉTRICA  

O modelo adotado para estimar econometricamente a relação entre o investimento direto externo e 
o  impacto  na  produtividade  das  firmas  domésticas  foi  baseado  numa  função  tipo  Cobb  Douglas  para 
representar  a  produtividade  da  firma  em  função  das  variáveis  capital  e  trabalho.  Essa  equação  foi 
ampliada  com a adição da  variável  de  identificação de origem do capital  controlador, para  identificar a 
presença  do  IDE  na  indústria  brasileira,  através  das  empresas  estrangeiras.  Essa  variável  pôde  ser 
utilizada tanto para a construção de outras variáveis, quanto como um regressor adicional.  

A  estratégia  utilizada  para  incluir  os  spillovers  gerados  por  empresas  estrangeiras  na  indústria 
brasileira  foi  construir  uma  variável  capaz  de  capturar  esses  spillovers,  utilizando  o  estoque  de 
trabalhadores  dessas  empresas.  Foi  incluída  uma  variável  que  representa  a  participação  dos  empregos 
gerados por empresas estrangeiras no total de empregos de cada setor da indústria, ao qual cada empresa 
nacional  ou  estrangeira  pertence  em  cada  grande  região,  com  base  no  trabalho  do  Vassilis  e  Jordan 
(2011). Essa variável foi denominada de variável H e representa variação setorial e regional no estoque de 
trabalhadores  (ou  proxy  capital  humano)  pertencentes  às  empresas  estrangeiras  em  cada  setor  e  região. 
Embora o banco de dados permitisse classificar o capital controlador por nacional, estrangeiro ou misto, a 
variável  H  foi  construída  considerando  apenas  os  trabalhadores  empregados  nas  empresas  de  capital 
controlador  estrangeiro.  Essa  variável  permite  testar  a  hipótese  de  que  cada  setor  geraria  Spillovers 
positivos de produtividade para as empresas nacionais pertencentes a este setor. O modelo econométrico 
adotado para as estimações assume a seguinte função de produção estendida: 
 

  
Onde:  

(10)         

 

 

 

 

 
 
 
 

 - representa a produtividade da firma i, do setor j, da região r, no ano t, medida como o VTI 

dividido pelo número de pessoal ocupado;  

– representa o capital fixo da empresa i, da região r, do setor s, no tempo t, medido através 

do método de imputação do IPEA, normalizado pelo número de pessoal ocupado;  

-  representa  o  trabalho,  da  região  r,  do  setor  j  no  ano  t,  medido  pelos  gastos  com  salário, 

normalizado pelo número de pessoal ocupado;  

 – representa a participação de empregos gerados pelas empresas estrangeiras no setor j e na 

região r 

- dummies que identificam a região da firma;  
– dummies que identificam o grupo de intensidade tecnológica, classificado segundo CNAE;  
- dummies que identificam o ano de referência; 
- dummies que identificam a empresa (tamanho); 

As variáveis de letras minúsculas estão em logaritmo. A variável explicativa de interesse é 

 e 
sua  interação  com  região,  setor  de  intensidade  tecnológica  e  tamanho  da  firma,  a  partir  da  qual  será 
identificado o respectivo efeito sobre a produtividade da indústria brasileira e das empresas nacionais. As 
demais  variáveis  servirão  de  controle  para  a  equação.  As  características  individuais  não  observáveis  da 
firma são representadas pelo termo 

. O termo der erro do modelo é definido por 

. 

Serão utilizadas cinco especificações econométricas da equação 3, para cada um dos métodos de 

estimação, Mínimos Quadrados Agrupado, Efeitos Fixos e Efeitos Aleatórios: 

i. 
ii. 

Inclui as características observadas das empresas (trabalho e capital) e a variável de interesse H;  
Inclui as características observadas das empresas, a variável de interesse 

 e a interação entre 

 e as regiões 

; 

 

11 

iii. 

iv. 

Inclui as características observadas das empresas, a variável de interesse 

 e a interação entre 

 e o nível de intensidade tecnológica dos setores 

; 

Inclui as características observadas das empresas, a variável de interesse 

 e a interação entre 

 e o tamanho da empresa; 

Todas  as  especificações  incluem  nove  variáveis  dummies  de  tempo  (2001-2009),  para  lidar  com 
possíveis efeitos cíclicos na economia brasileira no período analisado. O ano de 2000 foi assumido como 
o  período  base  nas  regressões.  As  variáveis  dummies  aditivas  referentes  a  região,  setor  e  tamanho  da 
empresa  só  foram  mantidas  na  estimação  por  MQO  e  pela  estimação  de  efeito  aleatório,  uma  vez  que 
devido  ao  fato  de  não  variarem    seriam  excluídas  na  estimação  de  efeito  fixo.  Foi  usado  o  método  de 
correção  de  erro  padrão  de  cluster  que  corrige  os  possíveis  problemas  no  erro  padrão,  causados  pela 
possível correlação entre os termos de erro dos indivíduos (firmas) pertencentes a um mesmo grupo. 

5  RESULTADOS 

5.1  SPILLOVERS DE PRODUTIVIDADE DAS EMPRESAS ESTRANGEIRAS PARA A INDÚSTRIA 

BRASILEIRA 

De acordo com a metodologia apresentada  na seção  anterior, foi utilizado um banco de dados a 
partir do cruzamento da PIA e da PINTEC de 2000 a 2009 para estimar modelos em painel, para verificar 
os  efeitos  de  transbordamento  setorial  e  espacial  de  produtividade  na  indústria  brasileira,  a  partir  da 
presença das empresas estrangeiras. Os dados foram utilizados para estimar equações de produtividade do 
trabalho  através  de  três  métodos:  MQO  agrupado,  efeitos  aleatórios  (EA)  e  efeitos  fixos  (EF).    Foi 
utilizada uma abordagem de  função de produção, onde o nível de produção da firma está em  função do 
valor  dos  ativos  fixos,  do  nível  de  emprego,  da  variável  IDE  como  um  regressor  adicional  e  das 
características das empresas, tais como localização, setor, tamanho e efeitos temporais. 

Tabela 1 – Resultados preliminares 

Variável dependente: log da produtividade 
Efeito Aleatório (EA) 

MQO 

Efeito Fixo (EF) 

(I) 

-0,9881* 
(-0,0901) 
1,0548* 
-0,0106 
0,1066* 
-0,0038 
0,0352 
-0,0505 

SIM 

81.042 
0,6279 

 
 
0 

χ2(3) = 

  

(II) 

0,1699*** 

-0,0996 
0,9267* 
-0,0116 
0,1026* 
-0,0043 
0,1162* 
-0,0574 

SIM 

81.042 
0,626 
0,5528 
0,5963 

0 

680,38* 

0 

(II) 

0,8665* 
-0,3728 
0,8939* 
-0,0071 
0,0696* 
-0,0066 
0,1651* 
-0,0637 

SIM 

81.042 
0,6181 
0,5529 
0,5915 

0 
 
  

Variáveis 

Constante 
 
Ltrabalho 
 
Lcapital 
 
H 
 
Dummies de tempo 
Observações 
R2 global 
R2 within 
R2 between 
Prob > F 
Hausman 
Prob > χ2 

Fonte: Elaboração própria, 2012 a partir do cruzamento do IBGE/PIA, 2009; IBGE/PINTEC, 2005.  Resultados obtidos por 
meio do software Stata 12. 
Notas:  O  erro  padrão  encontra-se  abaixo  de  cada  estimativa,  entre  parênteses;  *significante  a  1%;  **significante  a  5%; 
***significante a 10%. 

A Tabela 1 apresenta os resultados das regressões iniciais pelos três métodos de estimação. Para o 
modelo de efeito fixo, as variáveis que não variaram no tempo foram excluídas da regressão,  incluindo a 
variável  referente  a  tamanho,  uma  vez  que  foram  criadas  escalas  de  tamanho.  Para  identificar  qual  o 
estimador mais adequado, entre EF e EA, foi realizado o teste de Hausman. O resultado do teste levou à 
rejeição  da  hipótese  nula  de  que  não  existe  diferença  sistemática  nos  coeficientes  estimados,  uma 
evidência contra o estimador de efeitos aleatórios. A diferença de magnitude entre os parâmetros obtidos 
pelos dois métodos já apontava para esse resultado. Dessa forma, o melhor estimador é o de efeitos fixos.  

 

12 

Embora  vários  parâmetros  referentes  às  variáveis  dummies  aditivas  sejam  significantes  para  os 
estimadores  de  MQO  e  efeitos  aleatórios,  a  interpretação  dos  resultados  será  feita  apenas  com  base  no 
estimador  de  efeitos  fixos.  A  análise  dos  deslocamentos  dos  parâmetros  do  modelo  efeitos  fixos  em 
função  das  variáveis  qualitativas  representadas  pelas  variáveis  dummies  será  feita  em  seguida.  Os 
resultados para o modelo de efeitos fixos foram significantes a 1%, incluindo os parâmetros da variável 
de interesse referente à variável H, no valor de 0.1651, e que possui sinal positivo. O resultado indica que 
para cada 1,0% de aumento na participação das empresas estrangeiras  no total de empregos do setor, a 
produtividade  das  empresas  do  setor  aumenta,  em  média,  0,16%.  Desse  modo,  existe  evidencia 
econométrica,  e  estatisticamente  significante,  de  spillover  de  produtividade  das  empresas  estrangeiras 
para a indústria brasileira. Uma vez obtida a significância estatística do parâmetro referente à variável  H, 
o  interesse  recai  sobre  a  variação  nos  spillovers  em  relação  à  localização  das  empresas  no  território 
nacional, do setor (por nível de intensidade tecnológica) e tamanho da empresa.  

Dessa forma,  foram feitas estimações em relação aos três métodos de estimação e os respectivos 
efeitos de deslocamentos em H, em relação às grandes regiões brasileiras. A interpretação dos resultados 
será realizada com base no estimador de controle por efeitos fixos (tabela 2 – anexo), tomando o valor do 
parâmetro  de  inclinação  referente  à  variável  H,  de  0.1651  como  a  base  de  comparação.  Considerando 
como zero os valores não estatisticamente significantes para níveis de significância menores que 5% deste 
parâmetro e respectivos parâmetros das dummies multiplicativas ceteris paribus, foi possível observar que 
ocorreram mudanças significativas em relação ao controle por região. Nas regiões Norte e Centro-Oeste 
os efeitos de transbordamento foram eliminados. Na região Nordeste, este parâmetro de inclinação caiu 
para 0,1362 = (0 + 0,1362), porém apenas a um nível de significância de 10%. Na região Sudeste, este foi 
de 0,1169 = (0 + 0,1169). Por fim, na região Sul, este aumentou para 0,2294 = (0 + 0,2294). Desse modo, 
é  possível  observar  que,  tomando  todas  as  regiões  do  Brasil,  ceteris  paribus,  apenas  a  região  Sul 
apresenta transbordamentos de produtividade acima da média nacional e juntamente com a região Sudeste 
e  nordeste,  são  a  regiões  que  isoladamente  são  capazes  de  absorver  os  transbordamentos  de 
produtividades da empresas estrangeiras na atividade industrial.  

A  partir  dos  resultados  regionais  o  próximo  passo  foi  analisar  os  transbordamentos  de 
produtividade  a  partir  da  capacidade  tecnológica  da  indústria  brasileira.  Foi  revelado  que  o  IDE,  no 
modelo  de  efeito  fixo,  gera  transbordamentos  estatisticamente  significantes,  no  nível  de  intensidade 
tecnológica  do  setor,  para  a  indústria  brasileira,  apenas  nos  setores  de  nível  tecnológico  intermediário 
(média  baixa  tecnologia),  com  uma  inclinação  igual  a  0,0531  =  (0,1448  -0,0917).    Essas  empresas 
formam  um  maior  número  de  empresas  e  possuem  uma  qualificação  mínima  dos  trabalhadores  para  a 
absorção.  Os  resultados  não  significantes  estatisticamente  para  o  grupo  de  empresas  de  alta  e  média 
tecnologia  decorrem  do  fato  de  que  essas  empresas  possuem  tecnologia  mais  avançada  e,  portanto, 
parecem  não  aproveitar  os  benefícios  gerados  pelas  empresas  estrangeiras  que  possivelmente  são  suas 
concorrentes. 

Os  resultados  para  as  dummies  de  tamanho  de  empresa  se  aproximaram  dos  resultados  de 
intensidade tecnológica. Para as empresas grandes, o efeito da presença de empresas estrangeiras sobre a 
produtividade  das  empresas  nacionais  é  estatisticamente  não  significante.  As  grandes  empresas  têm 
menos a ganhar com efeitos de demonstração e  spillovers pecuniários decorrentes das suas concorrentes 
estrangeiras.  O  modelo  para  médias  empresas  parece  ser  o  único  capaz  de  identificar  repercussões 
positivas  da  participação  das  empresas  estrangeiras  na  indústria  nacional.  A  estimativa  passa  a  ser 
significante  a  10%  e  permite  identificar  um  aumento  de  0,13%  sobre  a  produtividade  da  indústria 
brasileira, referente à 0,1337 = (0,1337 + 0). As empresas menores da indústria brasileira aparentemente 
não  têm  estrutura  suficiente,  tais  como  trabalhadores  qualificados  e  tecnologia,  para  capturar  os 
benefícios dos spillovers gerados pelas empresas estrangeiras. 

 

5.2  SPILLOVERS  DE  PRODUTIVIDADE  DAS  EMPRESAS  ESTRANGEIRAS  SOBRE  AS 

EMPRESAS NACIONAIS 

Os resultados da seção anterior mostraram que as empresas estrangeiras são capazes de promover 
transbordamentos de produtividade sobre a indústria brasileira. Nesta seção, serão analisados os efeitos de 
transbordamentos  de  produtividades  das  empresas  estrangeiras  para  as  empresas  industriais  brasileiras. 

13 

 

Desse modo, os mesmos procedimentos econométricos serão aplicados ao banco de dados, considerando 
apenas  as  empresas  de  capital  controlador  nacional  e  preservando  a  variável  H  para  essas  empresas. 
Novamente os resultados serão interpretados com base no estimador efeito fixo, uma vez que o teste de 
Hausman também mostrou que este é o estimador mais adequado. 

Os resultados  no nível de empresa  nacional (tabela 3 – anexo) para as regiões Norte e Nordeste 
foram praticamente os mesmos 0,1121 = (0,1121 + 0) e 0,1257 = (0,1257 + 0), respectivamente.  Para a 
região  Sudeste  este  foi  de  0,1619  =  (0  +  0,1619)  e  para  a  região  Centro-Oeste  este  foi  estatisticamente 
inexistente.  Quanto  à  região  Sul,  este  foi  de  0,3346  =  (0  +  0,3346).  Isso  mostra  que  existem 
transbordamentos  de  produtividades  das  empresas  estrangeiras  para  as  empresas  nacionais.  No  entanto, 
esses transbordamentos são heterogêneos nos espaço brasileiro e que as empresas nacionais da região Sul 
do  Brasil  são  capazes  de  absorver  melhor  esse  transbordamento.  Os  resultados  para  a  região  Sudeste 
mostram  que  pelo  fato  desta  região  concentrar  o  maior  número  de  empresas  de  alta  tecnologia  e  já 
possuírem tecnologia mais avançada, não aproveitam tanto os benefícios gerados pelo capital controlador 
estrangeiro. 

Tomando também os resultados no nível de indústria, é possível verificar que, o IDE ainda não é 
igualmente benéfico em todo o espaço brasileiro. A maximização dos benefícios do IDE a nível nacional 
precisa ser melhor investigada para um conjunto maior de fatores exógenos, tais como a proximidade dos 
principais  aglomerados  econômicos  e  as  habilidades  locais  para  se  aproveitar  os  spillovers  do  IDE. 
Vassilis  e  Jordan  (2011)  fizeram  um  estudo  do  IDE  sob  a  ótica  regional  para  a  Grécia  e  encontram 
resultados semelhantes. Os autores mostraram que o IDE tende a se concentrar em apenas alguns locais e 
há auto-seleção em regiões de produtividade elevada. O IDE age, portanto, para aumentar desequilíbrios 
espaciais,  uma  vez  que  a  capacidade  produtiva  das  regiões  mais  desenvolvidas  é  reforçada  e  o 
desempenho relativo das regiões localizadas na periferia econômica deteriora-se.  

Os  resultados  para  empresas  industriais  nacionais,  controlando  pelos  grupos  de  intensidade 
tecnológica  setorial  são  próximos  das  estimativas  no  nível  de  indústria  brasileira.  Os  efeitos  de 
transbordamentos  de  produtividades  só  foram  verificados  no  modelo  com  controle  por  empresas 
nacionais de média baixa tecnologia com um parâmetro do valor de 0,1562 (0,1562 + 0). Isso sugere que 
as  empresas  nacionais  de  média  baixa  tecnologia  podem  captar  os  spillovers  gerados  pelas  empresas 
estrangeiras.  As  empresas  dos  demais  grupos  de  intensidade  tecnológica  possivelmente  estão  mais 
suscetíveis a sofrer concorrência com empresas estrangeiras. 

No  estudo  de  Vassilis  e  Jordan  (2011)  para  a  Grécia,  verificou-se  que  as  empresas  com  menor 
“fosso” tecnológico parecem se beneficiar mais da presença de empresas estrangeiras na economia. Para o 
Brasil, as empresas estrangeiras parecem beneficiar as empresas nacionais especificamente em relação às 
empresas de média baixa tecnologia.  
 
Os  resultados  referentes  ao  tamanho  das  empresas  controlando  por  efeitos  fixos,  são  não 
significantes  para  todos  os  tamanhos  de  empresas  nacionais.  Não  houve  nenhum  parâmetro  referente  à 
variável  H  ou  ao  termo  de  interação  significante  a  pelo  menos  10%.  Isso  significa  que  o  tamanho  da 
empresa  industrial  brasileira  pode  não  ser  um  fator  determinante  para  a  captura  de  transbordamentos 
provenientes das empresas estrangeiras. Vassilis e Jordan (2011) também analisam o impacto do IDE no 
nível de tamanho da empresa. Nesse estudo para a Grécia, a presença de empresas estrangeiras dentro da 
mesma  localidade  produz  efeito  de  produtividade  negativo.  As  médias  empresas  são  capazes  de 
internalizar os spillovers da participação estrangeira a nível local. Para o Brasil, os resultados demonstram 
que  somente  os  spillovers  para  a  indústria  brasileira  integral,  considerando  todos  os  tamanhos  de 
empresas, possuem estimativas significantes, após o controle por efeitos fixos. No entanto, esse efeito no 
Brasil só apareceu no modelo que incluiu as empresas de tamanho médio. 

Os  resultados  para  os  efeitos  de  transbordamentos  de  produtividade  na  função  de  produção 
ampliada, com os demais controles, tiveram estatísticas significantes a 1%. As evidências descritas acima 
mostram que o Brasil ainda possui uma heterogeneidade produtiva espacial grande e necessita de políticas 
voltadas  para  diminuir  essa  desigualdade  entre  regiões.  Políticas  voltadas  para  inovação  tecnológica 
nessas  regiões  mais  periféricas  podem  ter  um  papel  importante  na  captação  de  spillovers  de  fontes 
externas,  as  quais,  juntamente  com  o  aumento  da  escolaridade,  podem  potencializar  a  absorção  da 
tecnologia disponível para aplicação nas empresas nacionais. 

14 

 

 

 
6  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O objetivo deste trabalho foi estimar os efeitos de transbordamento de produtividade na indústria 
brasileira e nas empresas nacionais a partir da presença de empresas estrangeiras, no nível regional, por 
nível  de  intensidade  tecnológica  e  tamanho  das  firmas.  A  hipótese  levantada  nesse  trabalho  foi  que  a 
indústria  nacional  e  especificamente  as  empresas  nacionais,  possuem  capacidade  de  absorver  os 
transbordamentos gerados pelas empresas estrangeiras. Além disso, considerou-se também a hipótese que 
o  padrão  de  concentração  econômica  do  país  poderia  favorecer  as  áreas  mais  dinâmicas  do  Brasil.  Os 
resultados de algumas pesquisas no Brasil  mostraram que transcorre algum tempo até que o trabalhador 
consiga transmitir seu estoque de conhecimento para uma outra firma nacional contratante.   

Os  resultados  do  presente  trabalho  seguiram  duas  principais  análises,  uma  para  a  indústria 
brasileira  que  inclui  empresas  estrangeiras  e  nacionais  e  outra  apenas  para  as  empresas  nacionais.  Os 
resultados  a  nível  de  indústria  brasileira  e  para  as  empresas  domésticas  foram  compatíveis  com  as 
evidências  da  literatura.  Foi  verificado  inicialmente  que  capital  e  trabalho  afetaram  positivamente  a 
produtividade. No nível regional, foi verificado que os transbordamentos de produtividade do IDE para a 
indústria  não  são  igualmente  distribuídos  em  todo  o  espaço  brasileiro.  A  indústria  das  regiões  mais 
desenvolvidas  do  país,  Sul  e  Sudeste  em  particular,  conseguiram  captar  os  spillovers  de  produtividade 
gerados pelas empresas estrangeiras.  Diferentemente, as indústrias das regiões menos desenvolvidas do 
país,  Norte  e  Nordeste  e  Centro-Oeste,  não  conseguem  captar  esses  efeitos.  A  região  Sul  apresentou 
transbordamentos  de  produtividade  acima  da  média  nacional.  A  importância  do  aspecto  territorial  nos 
processos econômicos, também, está de acordo com a  literatura, uma vez que o elemento espaço é uma 
variável estratégica para as escolhas de localização das empresas multinacionais, em geral, próxima dos 
grandes mercados. 

A  análise  quanto  ao  nível  de  intensidade  tecnológica,  na  indústria  brasileira  e  para  as  empresas 
nacionais, mostrou que as empresas de média baixa intensidade tecnológica foram capazes de absorver os 
spillovers  de  produtividade  gerados  pelas  empresas  estrangeiras.  Para  as  empresas  de  alta  e  média  alta 
tecnologia,  o  efeito  foi  estatisticamente  não  significante.  Esses  setores  já  possuem  tecnologia  mais 
avançada  no  nível  de  indústria  e  parecem  não  aproveitar,  ou  precisar  dos  benefícios  gerados  pelas 
empresas  estrangeiras.  As  empresas  de  baixa  intensidade  tecnológica  não  possuem  um  nível  de  esforço 
tecnológico suficiente e mão de obra qualificada para absorção desses spillovers de produtividade. Desse 
modo,  as  empresas  de  tecnologia  intermediária  foram  mais  capazes  de  absorver  spillovers  de 
produtividade.  

Dentro  da  análise  por  tamanho,  o  efeito  spillover  para  a  indústria  brasileira  mostrou  que  as 
empresas médias foram as que conseguiram captar os transbordamentos de produtividade, após o controle 
por efeito fixo. O resultado não aparece para as grandes empresas devido aos efeitos de demonstração e 
spillovers  pecuniários  decorrentes  das  suas  concorrentes  estrangeiras.  Como  aponta  a  literatura,  as 
pequenas  empresas  não  possuem  estrutura  para  absorção  e  aplicação  da  tecnologia  em  suas  rotinas  de 
trabalho.  Desse  modo,  os  resultados  para  as  pequenas  empresas  não  apresentaram  resultado 
estatisticamente significativo. A análise para as empresas nacionais médias revela que essas parecem não 
possuir tecnologia suficiente para captar os spillovers gerados pelas empresas estrangeiras. Possivelmente 
o  resultado  para  a  indústria  brasileira  foi  influenciado  pelas  médias  empresas  estrangeiras,  já  que  a 
indústria brasileira é composta de empresas nacionais e estrangeiras. As médias empresas nacionais têm 
seu potencial  inovador afetado por desconhecerem  incentivos  fiscais e realizarem poucas parcerias com 
universidades e institutos de pesquisas, o que afeta o seu esforço tecnológico e impacta na absorção dos 
spillovers. 

Dessa  forma,  torna-se  importante  a  adoção  de  políticas  espacialmente  segmentadas  e  seletivas, 
voltadas  para  regiões  menos  desenvolvidas,  pois  os 
investimentos  estrangeiros,  podem  ainda 
gerar vantagens na resolução  de gargalos  econômicos  e  de fuga  de  capital  humano.  A  maximização  dos 
benefícios  do  IDE  a  nível  regional/  nacional  necessita  de  atenção  específica  para  o  conjunto  de  fatores 
endógenos, como a capacidade de inovação e exógenos como a proximidade dos principais aglomerados 
que  influenciam  as  habilidades  locais  para  captação  dos  spillovers.  Políticas  voltadas  para  inovação 

15 

 

tecnológica nessas regiões mais periféricas podem ter um papel importante na captação de  spillovers de 
fontes  externas.  Esses  spillovers,  juntamente  com  o  aumento  da  escolaridade,  podem  potencializar  a 
absorção da tecnologia disponível para aplicação nas empresas nacionais.  
REFERÊNCIAS 
ABEL, J. R. ; DEY, I. ; GABE, T. M. Productivity and the density of human Capital.  Staff Reports of 
Federal Reserve Bank. New York: n. 440, p. 1-38, sep. 2011.  
ARAÚJO, R. ; MENDONÇA, M. Mobilidade de trabalhadores e efeitos de transbordamento entre 
empresas transnacionais e domésticas. In: ENCONTRO NACIONAL DE ECONOMIA, 34., 2006, 
Salvador. Anais... Brasília: ANPEC, 2006. p. 1-20. Disponível em: 
<http://www.anpec.org.br/encontro2006/artigos/A06A129.pdf>. Acesso em: 12 set. 2012.  
ARAÚJO,  R.  ;  HIRATUKA,  C.  Exportações  das  firmas  domésticas  e  influência  das  firmas 
transnacionais.  In:  ENCONTRO  NACIONAL  DE  ECONOMIA,  34.,  2006,  Salvador.  Anais...  Brasília: 
ANPEC, 2006. p. 1-20.  
AUDRETSCH, D. ; FELDMAN, M. Knowledge Spillovers and the geography of innovation and 
production. American Economic Review, Pittsburgh, v. 86, n. 3, p. 630-640, jun. 1996.  
AZZONI, C. Concentração regional e dispersão das rendas per capita estaduais: análise e partir de séries 
históricas estaduais de PIB, 1939-1995. Estudos Econômicos, São Paulo, v. 27, n. 3, p. 341-393, set./dez. 
1997.  
BANCO  CENTRAL  DO  BRASIL  (BACEN).  Investimento  estrangeiro  direto.  2012.  Disponível  em: 
<http://www.bcb.gov.br/?INVED>. Acesso em: 04 out. 2012. 
BALDWIN, R. ; OKUBO, T. Heterogeneous firms, agglomeration and economic geography: spatial 
selection and sorting. Journal of Economic Geography, Oxford, v. 6, n. 3, p. 323-346, jun. 2006. 
BARRIOS, S. ; STROBL, E. Foreign direct investment and productivity Spillovers: evidence from the 
spanish experience. Review of World Economics, Hindenburgufer, v. 138, n. 3, p. 459-481, sept. 2002.  
BARRO,  R.  J.  ;  SALA-I-MARTIN,  X.  Extensions  of  the  Ramsey  growth  model.  In:  ________. 
Economic growth. 2. ed. New York: McGraw-Hill, 1995, 1995. cap. 3, p. 152-161. 
BLOMSTRÖM, M. ; KOKKO, A. The impact of foreign investment on host countries: a review of the 
evidence. World Bank Policy Research Working Paper, Washington, D.C., n. 1745, 1997.  
BLOMSTRÖM,  M.  ;  GLOBERMAN,  S.  ;  KOKKO,  A.  The  determinants  of  host  country  Spillovers 
from foreign direct investment: review and synthesis of the literature. Stockholm, sep. 1999. ( Working 
paper, n. 76).  
DE MELLO, R. Foreign direct investment in developing countries and growth: a selective survey. 
Journal of Development Studies, Germantown, v. 34, n. 1, p. 1-34, mar. 1997.  
DE NEGRI, J. ; SALERNO, M. ; CASTRO, A. Inovação, padrões tecnológicos e desempenho das firmas 
industriais brasileiras. In: SALERNO, M. ; DE NEGRI, J. (Org.). Inovação, padrões tecnológicos e 
desempenho das firmas industriais brasileiras. Brasília: Ipea, 2005. p. 728.  
DE  NEGRI,  F.  Determinantes  da  inovação  e  da  capacidade  de  absorção  nas  firmas  brasileiras:  qual  a 
influência  do  perfil  da  mão-de-obra?  In:  DE  NEGRI,  F  .  ;  DE  NEGRI,  J.  A.  ;  COLEHO,  D.  (Org.). 
Tecnologia, exportação e emprego. Brasília: Ipea, 2006. p. 523.  
DIMELIS, S. ; H. LOURI. Foreign ownership and production efficiency: a quantile regression analysis. 
Oxford Economic Papers, Oxford, v. 54, n. 3, p. 449-469, jul. 2002.  
DIXIT A. K. ; STIGLITZ, J. Monopolistic competition and optimum product diversity. American 
Economic Review, Pittsburgh, v. 67, n. 3, jun. 1977. Disponível em: 
<http://www.jstor.org/discover/10.2307/1831401?uid=3737664&uid=2&uid=4&sid=21101995789541>. 
Acesso em: 02 set. 2012.  
FOSFURI, A. ; MOTTA, M. ; RONDE, T. Foreign direct investment and spillovers through workers 
mobility. Journal of International Economic, Amsterdam, v. 53, n. 1, p. 205-222, feb. 2001. Disponível 
em: <http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0022199600000696>. Acesso em: 11 nov. 2012 
FUJITA, M. ; THISSE, J-F. Economics of agglomeration: cities, industrial location, and regional 
growth. Cambridge: Cambridge University Press, 2002. p. 480.  

 

16 

n. 

v. 

3, 

p. 

35, 

517-526,  may 

GIRMA, S. ; GREENAWAY, D; WAKELIN, K. Who benefits from foreign direct investment in the UK? 
Scottish Journal of Political Econom, Edinburgh, v. 48, p. 119-133, may 2001. Disponível em: 
<http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/1467-9485.00189/pdf>. Acesso em: 13 ago. 2012.  
GOERG, H. ; STROBL, E. ; WALSH, F. Why do foreign-owned firms pay more? the role of on-the-job-
training. Discussion Paper of Institute for the Study of Labor - IZA. Bonn, n. 590, oct. 2002. 
Disponível em: <http://ftp.iza.org/dp590.pdf>. Acesso em: 30 jul. 2012.  
GROSSMAN,  G.  ;  HELPMAN  E,  M.  Trade,  Knowledge  Spillovers  and  growth.  European  Economic 
Review,  Amsterdam, 
1991b.  Disponível 
em: 
<http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/001429219190153A>. Acesso em: 21 ago. 2012. 
HYMER, S. H. The international operations of national firms: a study of direct foreign investment. 2. 
ed. Cambridge: MIT, 1976. p. 253. 
IBGE. Pesquisa Industrial de Inovação Tecnológica - PINTEC 2003. 2005.  
IBGE.Pesquisa Industrial Anual - PIA 2009. 2009. 
JAVORCIK, B. Does foreign direct investment increase the productivity of domestic firms? in search of 
Spillovers through backward linkages. American Economic Review. Pittsburgh, v. 94, n. 3, p. 605-627, 
jun. 2004. Disponível em: <http://spot.colorado.edu/~utar/javorcik.pdf>. Acesso em: 30 maio 2012.  
KOKKO, A. ; BLOMSTRÖM, M. Policies to encourage inflows of technology through foreign 
multinationals. World Development, Amsterdam, v. 23, n. 3, p. 459-468, mar. 1995.  
KRUGMAN, P. Increasing returns and economy geography. Journal of Political Economy, Chicago, v. 
99, n. 3, p. 483-499, jun. 1991.  
LUCAS,  R.  On  the  mechanics  of  economic  developmen.  Journal  of  Monetary  Economics,  North-
Holland, v. 22, n. 1, p. 3-42, feb.1988.  
MARSHALL,  A.  Princípios  de  economia.  São  Paulo:  Abril  Cultural,  1982.  v.  1  (Coleção  Os 
Economistas).  
MANSFIELD,  E.  ;  ROMEO,  A.  Technology  transfer  to  overseas  subsidiaries  by  U.S.-based  firms. 
Quarterly Journal of Economics, Oxford, v. 95, n. 4, p. 737-750, dec.1980.  
MARKUSEN, J. The boundaries of multinational enterprises and the theory of international trade. 
Journal of Economic Perspectives, Nashville, v. 9, n. 2, p. 169-89, mar./apr.1995.  
MARKUSEN, J. ; VENABLES, A. J. Foreign direct investment as a catalyst for industrial development. 
European Economic Review, Amsterdam, v. 43, n. 2, p. 335-338, feb. 1999. Disponível em: 
<http://www.nber.org/papers/w6241>. Acesso em: 25 out. 2012.  
MARKUSEN, J. R. ; HOFFMANN, A. Investment liberalization and the geography of firm location. In: 
BRAKMAN, S. ; GARRETSEN, H. (eds.). Foreign Direct Investment and the Multinational 
Enterprise. Cambridge: MIT, 2007. p. 39-65.  
BRASIL.  Ministério  do  Trabalho  e  Emprego  (MTE).  Programa  de  disseminação  de  estatísticas  do 
trabalho: 
<http://www.mte.gov.br/pdet 
/o_pdet/produtos/BD_estatisticas.asp#raismigra>. Acesso em: 20 out. 2012. 
NARULA,  R.  ;  MARIN  FDI,  A.  Spillovers,  absorptive  capacities  and  human  capital  development: 
evidence from argentina. MERIT Research Memorandum, Maastricht, n. 16, jul. 2003.  
SJÖHOLM,  F.  Productivity  growth  in  Indonesia:  the  role  of  regional  characteristics  and  direct  foreign 
investment. Economic Development and Cultural Change, v. 47, n. 3, p. 559-584, 1999b. 
SOUSA, N. Multinationals and technology transfer through  labor training. In:  CEPR  WORKSHOP ON 
LABOUR  MARKET  EFFECTS  OF  EUROPEAN  FOREIGN  INVESTMENTS,  1.,  2001,  Dublin. 
Anais… Nottingham: University of Nottingham, jul. 2001, p. 1-45.  
TAYMAZ, E. ; LENGER, A. To innovate or to transfer? a study on Spillovers and foreign firms in 
Turkey. Journal of Evolutionary Economics, New York, v. 16, p. n. 1/2, 137-153, 2006.  
VASSILIS, M. ; JORDAAN, J. Regional distribution and spatial impact of FDI in Greece: evidence from 
firm-level data. Hellenic Observatory Papers, London, n. 44, p. 1-44, 2011.  
XU, B. Multinational enterprises, technology diffusion, and host country productivity growth Journal of 
Development Economics, New York, v. 62, p. 477-493, aug. 2000.  
WANG,  J.Y.  ;  BLOMSTROM,  M.  Foreign  investment  and  technology  transfer:  a  simple  model. 
European Economic Review, Amsterdam, v. 36, p. 137-155, jul. 1992.  

RAISMIGRA. 

Disponível 

em: 

 

17 

 

 

Tabela 2 – Impacto regional, capacidade tecnológica e tamanho da firma do investimento direto externo na produtividade da indústria brasileira 

                                                                                                                                                                                 Continua 

Variável dependente: lprodt (logaritmo da produtividade)                                                                                                                                                                         

EFEITO FIXO (EF) 

VARIÁVEIS 

(I) 

(II) 

(III) 

(IV) 

(V) 

Constante 
 
Ltrabalho 
 
Lcapital 
 
H 
 
H*Dummies de localização 
H*Norte 
 
H*Nordeste 
 
H*Sudeste 
 

H*Centro Oeste 
 
H*Sul 

 
de 

intensidade 

H*Dummies 
tecnológica 
H*Alta tecnologia 
  
H*Média Alta Tecnologia 
  
H*Média Baixa Tecnologia 

  
H*Baixa Tecnologia 
 

H*Dummies de Tamanho da firma 
H*Firma Grande 
  
H*Firma Média 
  

 

2,8786* 
2,8837* 
(0,1804) 
(0,1803) 
0,6989* 
0,6989* 
(0,0189) 
(0,0189) 
0,0499* 
0,0499* 
(0,0099) 
(0,0099) 
0,1236  0,1362*** 
(0,084) 
(0,0853) 

2,8840* 
(0,1803) 
0,6991* 
(0,0189) 
0,0500* 
(0,0099) 
0,0259 
(0,1029) 

2,8866* 
(0,1804) 
0,6990* 
(0,0189) 
0,0498* 
(0,0099) 
0,1226 
(0,0836) 

2,8774* 
(0,1807) 
0,6989* 
(0,0189) 
0,0499* 
(0,0099) 
0,1222 
(0,0837) 

(VI) 

(VII) 

(VIII) 
2,8873  2,8818*  2,8857* 
(0,1804)  (0,1802) 
(0,1804) 
0,6989*  0,6990*  0,6989* 
(0,0189)  (0,0189) 
(0,0189) 
0,0499*  0,0499*  0,0499* 
(0,0099)  (0,0099) 
(0,0099) 
0,1128  0,1448** 
0,0922 
(0,1197)  (0,0865) 
(0,0784) 

(IX) 

(X) 

(XI) 

(XII) 

2,8860* 
(0,1791) 
0,6988* 
(0,0188) 

2,8935* 
2,8832 
2,8838* 
(0,1792) 
(0,1802) 
(0,1814) 
0,6983* 
0,6989*  0,6990* 
(0,0188) 
(0,6989) 
(0,019) 
0,0499*  0,0499*  0, 0499*  0,0495* 
(0,0099) 
(0,0099) 
(0,0099) 
0,1233  0,1337***  0,1117 
0,1238 
(0,0848) 
(0,0834) 
(0,0861) 

(0,0099) 

(0,0886) 

 

0,0064 
(0,1417) 

 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0,4004 
(0,3503) 

 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

0,1169*** 
(0,0718) 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-0,6181 
(0,4375) 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 

0,2294*** 
(0,1411) 

 
 
 
 
 
 
 

  
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

  
  

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 

 

  
  
  
  

-0,0917 
(0,113) 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

  
  
  
  
  
  

  
  
 
 
 
 
 

0,0001 
(0,2977) 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0,0026 
(0,0765) 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  

  
  

-0,0228 
(0,0517) 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

0,0482 
(0,0997) 

  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 

0,1232 
(0,1791) 

  
  
  
  
 
 
 
 
 

H*Firma Pequena 

 

Efeitos temporais 
dummies de tempo 
(2001-2009)  
Observações 
R2 global 
R2 within 
R2 between 
Prob > F 
Hausman 
Prob > χ2 
 

 
 
  

SIM 

 

81.042 
0,05963 
0,5562 
0,5767 

0 
 
  

 
 
  

SIM 

 

81.042 
0,5964 
0,5562 
0,5768 

0 
 
  

 
 
  

SIM 

 

81.042 
0,5957 
0,5563 
0,5759 

0 

 
 
  

SIM 

 

81.042 
0,5957 
0,5562 
0,5758 

0 

χ2(3) = 

680,38* 

  

0 

 
 
  

SIM 

 

81.042 
0,6228 
0,5527 
0,5933 

0 
 
  

 
 
  

 
 
  

SIM 

SIM 

  

81.042 
0,5962 
0,5562 
0,5765 

0 

  

81.042 
0,5968 
0,5562 
0,5771 

0 

χ2(3) =  680,38* 

  

0 

 
 
  

SIM 

  

81.042 
0,5966 
0,5562 
0,577 

0 
 
  

 
 
  

SIM 

  

81.042 
0,5963 
0,5562 
0,5766 

0 
 
  

  
  
  

  
  

  

SIM 

  

81.042 
0,5963 
0,5562 
0,5767 

0 

SIM 

  

81.042 
0,5962 
0,5562 
0,5766 

0 

χ2(3) = 

680,38* 

  

0 

0,032 

(0,6621) 
  

SIM 

  

81.042 
0,5957 
0,5562 
0,5761 

0 
 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: Elaboração própria, 2012 a partir do cruzamento do IBGE/PIA, 2009; IBGE/PINTEC, 2005. Resultados obtidos por meio do software Stata 12. 
Notas: O erro padrão encontra-se abaixo de cada estimativa, entre parênteses; 
*significante a 1%; **significante a 5%; ***significante a 10%. 
 

Tabela 3 – Impacto regional, capacidade tecnológica e tamanho da firma do investimento direto externo na produtividade da empresa nacional 

                                                                                                                                                                                 Continua 

Variável dependente: lprodt (logaritmo da produtividade)                                                                                                                                                                         

VARIÁVEIS 

(I) 

(II) 

(III) 

(IV) 

(V) 

(VI) 

(VII) 

(VIII) 

(IX) 

(X) 

(XI) 

(XII) 

EFEITO FIXO (EF) 

Constante 
 
Ltrabalho 
 
Lcapital 
 
H 
 
H*Dummies de localização 
H*Norte 
 
H*Nordeste 
 
H*Sudeste 
 

H*Centro Oeste 
 
H*Sul 

 

 

(0,197) 

(0,1971)  (0,1974)  (0,1973)  (0,1971) 

2,7369*  2,7329*  2,7360*  2,7400*  2,7278*  2,7461*  2,7366*  2,7403*  2,7371*  2,7347*  2,7373  2,7355* 
(0,1971)  (0,1971) 
(0,1963)  (0,1956) 
0,7053*  0,7053*  0,7056*  0,7055*  0,7052*  0,7051*  0,7053*  0,7052*  0,7053*  0,7055*  0,7053  0,7054* 
(0,0206)  (0,0206) 
(0,0206)  (0,0207)  (0,0205)  (0,0205) 
0,0522*  0,0522*  0,0523*  0,0520*  0,0522*  0,0522*  0,0522*  0,0521*  0,0522*  0,0523*  0,0522  0,0523* 
(0,0103)  (0,0103)  (0,0103)  (0,0103) 
(0,0103)  (0,0103) 
0,1121 
0,1257 
0,1171 
(0,1004) 
(0,0955)  (0,0969) 

(0,0103)  (0,0103)  (0,0103)  (0,0103) 
0,1134 
(0,0951)  (0,0954)  (0,1328)  (0,0993) 

0,1119 
(0,0971)  (0,0934) 

(0,0206)  (0,0206)  (0,0206)  (0,0206) 

(0,0103) 
-0,0156 
(0,1137) 

0,1097  0,1562**  0,1141 

0,1143 
(0,101) 

(0,0206) 

(0,1971) 

(0,1969) 

(0,0206) 

(0,0103) 

(0,0875) 

(0,198) 

0,1098 

0,0322 

 

0,1177 
(0,1666) 

 
  
  

  
  
  
  
  

  
 
 
 

0,372 

(0,3976) 

  
  
  

  
 
 
 

 
  
  
  
  

0,1619** 
(0,0859) 

 
  
  
  
  
  
  

  

  
 
 
 

 

-0,7184 
(0,4789) 

 
 

 
  
  
  
  
  
  
  

  

 
0,3346* 
(0,1606) 

 
 
 
 
 
 
 

  
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

19 

H*Dummies de intensidade tecnológica 
H*Alta tecnologia 
  
H*Média Alta Tecnologia 
  
H*Média Baixa Tecnologia 

H*Baixa Tecnologia 

  

 

H*Dummies de Tamanho da firma 
H*Firma Grande 
  
H*Firma Média 
  
H*Firma Pequena 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

0,134 

(0,1139) 

  
  

  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0,0635 
(0,1912) 

  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  
  
  
  

-0,1515 
(0,1285) 

  
  
  
  
  
  

  
  
 
 
 
 
 
 
 

0,005 

(0,3243) 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0,016 

(0,1019) 

  
 
 
  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  

0,0001 
(0,0629) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  

  
  

-0,0063 
(0,0765) 

Efeitos temporais 
dummies de tempo 
(2001-2009)  
Observações 
R2 global 
R2 within 
R2 between 
Prob > F 
Hausman 
Prob > χ2 

SIM 

SIM 

SIM 

SIM 

SIM 

SIM 

SIM 

SIM 

SIM 

SIM 

SIM 

 
 

 
 

70812  70812 
0,5682  0,5681 
0,5405  0,5405 
0,5484  0,5483 

0 

 
  

0 
 
  

 
 

70812 
0,5672 
0,5405 
0,5471 

0 

 
 

70812 
0,5673 
0,5405 
0,5471 

0 

χ2(3) = 

680,38* 

  

0 

 
 

 
 

 
 

70812 
0,5686 
0,5405 
0,5485 

70812 
0,5678 
0,5405 
0,5479 

70812 
0,5682 
0,5405 
0,5484 

0 
 
  

0 
 
  

0 
 
  

 
 

70812 
0,5685 
0,5405 
0,5486 

0 

 
 

70812 
0,568 
0,5405 
0,5482 

0 

 
 

70812 
0,5682 
0,5405 
0,5483 

0 

70812 
0,568 
0,5405 
0,5482 

0 

χ2(3) = 

680,38*  χ2(3) =  680,38* 

  

0 

  

0 

SIM 
 
 

70812 
0,5681  
0,5405 
0,5483 

0 
 
  

Fonte: Elaboração própria, 2012 a partir do cruzamento do IBGE/PIA, 2009; IBGE/PINTEC, 2005. Resultados obtidos por meio do software Stata 12. 
Notas: O erro padrão encontra-se abaixo de cada estimativa, entre parênteses; 
*significante a 1%; **significante a 5%; ***significante a 10%. 

 

20 

