ECONOMIAS DE ESCALA E EFEITOS DE VARIÁVEIS CLIMÁTICAS: UMA ANÁLISE 

PARA O SETOR DE SANEAMENTO NO BRASIL1 

 

Área 9 - Economia Industrial e da Tecnologia 

 

Lucas Vitor de Carvalho Sousa2 
Marcelo de Oliveira Torres3 

RESUMO 
Este estudo tem como objetivos responder se a consolidação das firmas no setor de saneamento no Brasil 
é custo-efetiva e verificar os efeitos de variáveis climáticas (temperatura e precipitação) nos custos das 
firmas de saneamento (água e esgoto). Para isso, foi estimada uma função custo multiproduto flexível na 
forma funcional de uma Leontief Generalizada Quadrática (LGQ) para o período de 2008-2013. A LGQ é 
estimada por equações aparentemente não relacionadas (SUR) com efeitos fixos (within transformation), 
o que é denominado aqui como modelo SUR-W. Os resultados revelaram economias de escala, densidade 
e área, estatisticamente significativas, para qualquer tamanho de firma. Isso significa que a consolidação 
do setor de saneamento no Brasil, ou seja, a união de duas ou mais firmas é custo-efetiva. Nesse sentido, a 
regionalização (consolidação) das firmas acarreta em menor custo produtivo quando comparada a atual 
situação de elevada fragmentação do setor. Com relação as variáveis climáticas, a variável temperatura, 
em geral, apresenta uma relação direta com os custos. Por outro lado, em geral, uma variação positiva nos 
níveis de precipitação tende a reduzir os custos de produção.  
 
Palavras-chave:  Leontief  Generalizada  Quadrática  (LGQ);  modelo  SUR  de  efeitos  fixos;  imputação; 
variáveis climáticas; saneamento básico. 
 

ABSTRACT 
This study aims to answer if the consolidation of firms in the water utility sector in Brazil is cost-effective 
and to verify the effects of climatic variables (temperature and precipitation) on the costs of sanitation 
firms (water and sewage). For this, a flexible multiproduct cost function was estimated in the functional 
form  of  a  Generalized  Leontief  Quadratic  (GLQ)  for  the  period  2008-2013.  GLQ  is  estimated  by 
seemingly  unrelated  regressions  (SUR)  with  fixed  effects  (within  transformation),  which  is  referred  to 
here  as  the  SUR-W  model.  The  results  revealed  economies  of  scale,  density  and  area,  statistically 
significant, for any firm size. This means that the consolidation of the sanitation sector in Brazil, that is, 
the union of two or more firms is cost-effective. In this sense, the regionalization (consolidation) of firms 
leads  to  lower  productive  costs  when  compared  to  the  current  situation  of  high  fragmentation  of  the 
sector. Regarding the climatic variables, the temperature variable, in general, presents a direct relation 
with the costs. On the other hand, in general, a positive variation in precipitation levels tends to reduce 
production costs. 
 
Keywords:  Generalized  Leontief  Quadratic  (GLQ);  fixed  effects  SUR  model;  imputation;  climatic 
variables; utilities. 
 
Classificação JEL: C33; D24; L11. 

                                                
1 Esse trabalho teve o apoio do CNPq. 
2 Doutor em Economia pela Universidade de Brasília - UnB. 
3 Doutor em Economia Agrícola e dos Recursos Naturais pela Universidade da Califórnia-Davis e professor do Programa de 
Pós-graduação em Economia do Departamento de Economia da Universidade de Brasília - UnB. 

 

 

1 INTRODUÇÃO  

2 

O presente estudo tem como objetivo verificar se a consolidação (regionalização) das firmas de 
saneamento  no  Brasil  é  custo-efetiva.  Além  disso,  busca-se  quantificar  os  impactos  de  variações  nos 
regimes de precipitação e temperatura nos custos de produção desse setor. O sistema produtivo do setor 
de saneamento envolve a captação, o tratamento e a distribuição de água, além da captação, do tratamento 
e  lançamento  de  esgotos.  Esse  tipo  de  sistema  produtivo  torna  a  competição  impraticável,  pois  é 
econômica  e  espacialmente  inviável  a  presença  de  duas  ou  mais  empresas  com  instalações  de  água  e 
esgoto próprias concorrendo entre si. Essas características impedem a desverticalização do setor, pois a 
integração  vertical  gera  consideráveis  economias  de  escopo.  Além  disso,  tarifar  as  diferentes  etapas 
produtivas é de difícil implantação, tornando economicamente inviável a desverticalização dos serviços e, 
por conseguinte, a competição (JOURAVLEV, 2004).  

Devido a essas características, o monopólio natural, uma situação em que há apenas uma firma 
atuando  no  setor  em  determinado  espaço  geográfico,  é  aceitável,  principalmente  quando  há  elevadas 
economias de escala e escopo. No entanto, o fato de ser inviável a competição em um determinado espaço 
geográfico, não significa que seja necessária a atuação de dezenas de empresas num espaço geográfico 
maior, como por exemplo, várias firmas atuando em um estado, porém apenas uma em cada município. 
De  fato,  no  Brasil  esta  característica  é  bastante  comum.  Em  geral,  há  uma  firma  atuando  em  cada 
município.  De  acordo  com  os  dados  do  Sistema  Nacional  de  Informações  sobre  Saneamento  (SNIS, 
2013),  de  uma  amostra  representativa  de  1385  firmas  prestadoras  de  serviços  de  saneamento  (água  e 
esgoto), 97,5% são firmas locais, ou seja, prestam serviços em apenas um município. Além disso, 52,2% 
das  firmas  prestam  apenas  um  tipo  de  serviço,  ou  seja,  somente  água  ou  somente  esgoto,  tais  firmas 
podem estar experimentando elevados custos de oportunidade. 

Uma  provável  explicação  para  este  padrão  de  tamanho  e  distribuição  espacial  no  setor  de 
saneamento pode estar nos elevados custos de transmissão e distribuição da água, comparativamente a 
outros setores. A água não pode ser comprimida, é pesada e, além disso, pode evaporar e deteriorar. A 
transmissão e distribuição de água, assim como a coleta de esgotos, exigem elevados investimentos para 
construção  de  canais  e/ou  dutos  subterrâneos,  e  pequenos  incrementos  adicionais  de  capital  para 
substituição  ou  aumento  da  capacidade  podem  não  ser  custo-efetivos.  A  principal  implicação  desses 
elevados custos é que eles podem limitar a distribuição de água e a coleta de esgotos a distâncias mais 
curtas. Neste sentido, uma política que promova a regionalização (consolidação) do setor de saneamento 
pode não ser apropriada se economias de escala e escopo não compensarem deseconomias de transporte 
(ou de rede); por outro lado, uma distância maior, mas com elevada densidade de consumidores, pode 
minimizar os custos de distribuição por meio de economias de densidade (TORRES, 2004). 

Diante dessas dicotomias o presente estudo procura responder se a consolidação das firmas de 
saneamento  (firmas  de  água  e/ou  esgoto)  é  custo-efetiva.  Em  outras  palavras,  busca-se  verificar  se  a 
regionalização das firmas pode acarretar em menor custo produtivo quando comparada a atual situação de 
elevada fragmentação. Esta análise é efetuada com um recorte regional e por tamanho das companhias, o 
que subsidia o debate atual, que vem ocorrendo em particular nos Estados Unidos (EUA) e na Europa, 
sobre se firmas regionalizadas tendem a ser mais eficientes do que firmas espacialmente fragmentadas.4 
Especificamente,  procura-se  estimar  economias  de  escala,  escopo,  densidade  e  área  por  meio  de  uma 
função custo flexível no período compreendido entre 2008 a 2013.  

Embora haja literatura empírica sobre estas questões, tal literatura está focada principalmente em 
países desenvolvidos, como os estudos de Antonioli e Filippini (2001), Torres e Morrison Paul (2006), 
Baranzini e Faust (2010), Prietro et al. (2009) e Zschille (2016)5. No que se refere a estudos semelhantes 
para o caso brasileiro, a literatura empírica é bastante escassa. O estudo de Nauges e Berg (2008) foi o 
único encontrado que analisou a estrutura de custos de firmas de saneamento do Brasil por meio de uma 
função custo flexível. No entanto, a amostra de firmas limitou-se a apenas 27 firmas regionais. Em geral, 
estudos  empíricos  e  teóricos  sobre  as  firmas  brasileiras  prestadoras  de  serviços  de  água  e/ou  esgoto 
convergem para estimativas de eficiência técnica ou pesquisas sobre regulação. 
                                                
4 Entende-se como firma regionalizada aquela que atende vários municípios em conjunto. 
5 Para uma revisão de literatura mais detalhada ver Carvalho et al. (2012). 

 

3 
Além  dos  aspectos  econômicos,  este  estudo  também  procura  verificar  os  efeitos  de  variáveis 
climáticas (temperatura e precipitação) nos custos das firmas prestadoras de saneamento. Principalmente 
em firmas de abastecimento de água, supõe-se que as condições climáticas tenham uma estreita relação 
com  suas  estruturas  de  produção,  dado  que  o  volume  de  precipitação  interfere  nos  níveis  dos 
reservatórios. A redução da disponibilidade de água superficial é um dos principais riscos aos negócios de 
firmas de saneamento (DANILENKO et al., 2010). Além disso, maior restrição hídrica tende a aumentar 
os custos de produção. Isso tanto é verdade que, a crise hídrica ocorrida na região metropolitana de São 
Paulo, entre 2014 e 2016, custou a Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo (Sabesp) 
R$ 800 milhões (FIESP, 2016). Nesse sentido, espera-se relação negativa entre precipitação e custos de 
produção, ou seja, o aumento da precipitação reduz os custos das firmas de saneamento. 

O  presente  estudo  busca  preencher  importantes  lacunas  no  conhecimento  sobre  a  estrutura  de 
custos do setor de saneamento no Brasil e como ela vem sendo afetada por variáveis climáticas ao longo 
do  tempo  e  do  espaço.  E  assim,  contribuir  para  o  processo  de  formulação  de  políticas  públicas  de 
saneamento  que  objetivam  criar  condições  de  eficiência  na  prestação  dos  serviços  e  potencializar  suas 
externalidades positivas. Além disso, este estudo procura avançar na literatura empírica ao utilizar dados 
em painel em modelos de equações aparentemente não relacionadas (SUR), tratamento de dados faltantes 
e verificar a influência de variáveis climáticas nos custos das firmas de saneamento no Brasil. 

2 A TEORIA DA FIRMA NOS SERVIÇOS DE SANEAMENTO BÁSICO 

Como este estudo tem como um dos objetivos verificar economias de escala, escopo, densidade e 
área para o setor de saneamento no Brasil, a função mais apropriada para tal análise é a função custo, 
devido  principalmente  às  características  de  monopólio  natural  implícita  nesse  setor,  exogeneidade  do 
produto  e  presença  de  insumos  quase-fixos  (CHAMBERS,  1988).  Especificamente,  trata-se  de  uma 
função  custo  multiproduto,  pois  as  firmas  de  saneamento  podem  ofertar  dois  serviços  (produtos): 
distribuição de água e coleta de esgoto. A quantidade de água distribuída (YA) e a quantidade de esgoto 
coletado  (YE)  são  considerados  dois  produtos  distintos.  Para  produzir  tais  produtos,  as  firmas  utilizam 
insumos produtivos, como trabalho (l), energia elétrica (e), matérias-primas (m) e capital (k). Pressupõe-
se que a firma de saneamento tome suas decisões de alocação de insumos com o intuito de minimizar o 
custo de produção para algum nível de produto. O custo total para a firma de serviços de saneamento 
pode ser então representado pela expressão (1.1). 
,(

EZKPYCC =

              (1.1) 

em que C é o custo total, Y o vetor de produtos, P o vetor de preços, K o estoque de capital, Z o vetor de 
variáveis  técnicas  e  E  o  vetor  de  variáveis  climáticas.  Essa  função  segue  as  propriedades  comumente 
assumidas  para  função  custo,  para  mais  detalhes  ver  McFadden  (1978)  e  Mas-Colell  et  al.  (1995).  Os 
principais  insumos  produtivos  para  as  firmas  prestadoras  de  saneamento  (água  e  esgoto)  são  trabalho, 
capital e energia elétrica. Pressupõe-se que todos os insumos podem ser ajustados, a qualquer momento, 
de  tal  forma  que  o  custo  mínimo  seja  alcançado.  No  entanto,  essa  pressuposição  não  é  válida  para  o 
estoque de capital que é considerado um insumo quase-fixo, ou seja, só pode ser ajustado no longo prazo. 
Sendo assim, firmas de saneamento são consideradas como não sensíveis ao preço do capital no curto 
prazo e que tomam suas decisões de quanto utilizar dos outros insumos assumindo a quantidade de capital 
como fixa.  Devido a essa característica do insumo capital, é natural estimar uma função custo variável ou 
uma função custo de curto prazo, em que o capital é considerado fixo. Assim, o modelo teórico de função 
custo multiproduto restrita pode ser descrito de acordo com a expressão (1.2). 

)

,

,

,

CV =

EZKPYf
,(

,

,

,

)

              (1.2) 

em que CV é o custo variável e representa o mínimo custo de fornecer os produtos (YA e YE) contidos no 
vetor Y, dado o nível de capital, 
. P é um vetor de preços dos insumos não-capital como trabalho (pl), 
energia elétrica (pe) e matérias-primas (pm). Como demostrando por Caves et al. (1981), na presença de 
insumo quase-fixo, a função de custo variável inclui os preços dos insumos variáveis e a quantidade do 
insumo  quase-fixo,  no  caso  o  estoque  de  capital,  entra  na  função  como  uma  variável  de  controle.  Em 
geral, a função custo inclui somente os produtos, os preços dos insumos e os insumos quase-fixos. No 
entanto,  para  captar  de  forma  adequada  a  tecnologia  das  firmas  prestadoras  de  saneamento  básico  é 

K

 

4 
necessário incluir na função custo o vetor Z de variáveis técnicas (McFADDEN, 1978), que podem afetar 
os  custos  de  produção.  Estas  variáveis  representam  características  que  podem  deslocar  a  função  de 
transformação e, por conseguinte, os custos, como o tamanho da área de distribuição, população atendida 
(N),  características  geográficas,  entre  outras  (TORRES,  2004).  Como  variáveis  técnicas  podem  ter 
impacto significativo sobre os custos, é importante incluí-las no modelo, principalmente em setores cujas 
firmas  são  muito  heterogêneas,  em  especial  quando  os  serviços  prestados  ocorrem  em  ambientes 
diferentes. Por fim, como um dos objetivos do presente estudo é verificar o efeito de variáveis climáticas 
sobre os custos de produção, o vetor E inclui as variáveis precipitação (Pr) e temperatura (T). 

A partir do modelo descrito em (1.2), pode-se avaliar economias de escala, escopo, densidade e 
área. Economias de escala com relação à produção de água e esgoto podem ser definidas como a relação 
entre custo marginal e médio, ou em outras palavras pela elasticidade do custo com respeito à produção 
de água (YA) e com respeito ao nível de esgoto coletado (YE), conforme a expressão (1.3). 

=CYe

CV
¶
Y
¶

A

Y
A
CV

+

CV
¶
Y
¶
E

Y
E
CV

  

 

(1.3) 

Se 

CY <e

CY >e

,  há  economias  de  escala.  Assim,  a  firma  pode  se  beneficiar  de  um  aumento  em  sua 
1
quantidade produzida, dado que uma elevação da produção acarreta em aumento menos que proporcional 
no custo. Por outro lado, se 
, a firma apresenta deseconomias de escala, o que significa que ela é 
muito grande em comparação ao tamanho ideal da firma, se beneficiando ao reduzir os níveis de produção 
(HANOCH, 1970; BAUMOL, 1976; PANZAR e WILLIG, 1977). 

Economias  de  escopo  (Scy)  podem  ser  definidas  pela  diminuição  do  custo  que  as  firmas  de 
saneamento podem auferir ao produzirem ambos os produtos, em comparação com os custos das firmas 
que produzem somente um dos produtos. Formalmente, economias de escopo podem ser representadas 
pela expressão (1.4).  

1

S

CY

=

CV
2
¶
A YY
¶¶

E

 

 

(1.4) 

CYS

Se 

< 0, há economias de escopo, ou seja, a produção conjunta de ambos os produtos por uma 
firma possibilita menor custo de produção do que no caso em que cada um dos produtos é produzido por 
duas firmas independentes. No entanto, se 
> 0 significa que há deseconomias de escopo. Neste caso, 
o menor custo de produção é obtido ao produzir separadamente cada um dos produtos. 

Como a indústria de saneamento é estruturalmente uma indústria de rede onde usam-se redes de 
canos,  estações  de  tratamento,  redes  de  distribuição  e  coleta  de  esgotos  distribuídos  ao  longo  de  um 
determinado espaço físico, a densidade demográfica e o tamanho da área de transmissão de água e de 
coleta de esgoto podem influenciar nos custos das firmas. Sendo assim, firmas de saneamento podem se 
beneficiar de economias de densidade populacional e de área de distribuição e coleta. Essas medidas de 
economias podem ser definidas conforme a expressão (1.5). 

CYS

N
CV
  é  definido  pela  expressão  (1.3),  e 

e
CYN e
= CY

CV
¶
N
¶

+

 
CV
¶
N
¶

 
N
CV

em  que 

CYe

 

 

(1.5) 

  é  a  elasticidade  do  custo  com  relação  ao 

tamanho da população atendida N.  
 captura, portanto, os efeitos nos custos das firmas associados a 
um  aumento  concomitante  na  população  atendida  e  no  nível  de  produção,  dado  o  nível  de  capital  e  a 
extensão  da  rede.  Isto  é,  a  medida  representa  economias  de  densidade.  Quando  os  custos  de  produção 
crescem  proporcionalmente  menos  que  o  aumento  na  escala  de  produção  e  no  número  população 
atendida, ou seja, quando 

CYNe

De acordo com a expressão (1.6), ao adicionar à 

 (expressão 1.5) a elasticidade dos custos 
com relação à área de distribuição e coleta (AS), chega-se a uma medida de economias de rede ou área (ou 
transporte). 

CYNe

< 1, há economias de densidade. 
CYNe

 

5 

 

 

+

CYNe

= CYN

em  que 

e
CYNA e

AS
CV
¶
CV
AS
¶
CV
¶
  é  definida  pela  expressão  (1.5)  e 
AS
¶
<  1,  isso  significa  que  custos  de  produção  aumentam 
tamanho  da  área  de  atendimento.  Quando 
proporcionalmente menos que os aumentos na escala de produção, na população atendida e na área de 
distribuição e coleta, há, portanto, economias associadas ao tamanho da área de atendimento. 

  é  a  elasticidade  do  custo  com  relação  ao 

Por  fim,  com  a  estimação  do  modelo  pode-se  estimar  os  impactos  de  variações  no  regime  de 
precipitação  (Pr)  e  temperatura  (T)  nos  custos  das  firmas  por  meio  das  expressões  (1.7)  e  (1.8) 
respectivamente. 

  
AS
CV

CYNAe

(1.6) 

=e

CPr

=CTe

CV Pr
¶
CV
Pr
¶
CV
T
¶
T
CV
¶

, 

 . 

 

 

 

 

 

 

 

 

(1.7) 

(1.8) 

É importante ressaltar que como Pr e T são parte do conjunto de argumentos da função custo (CV), 
através de (1.3), (1.4), (1.5) e (1.6), pode-se observar como as variáveis de precipitação e temperatura 
vêm afetando as economias de escala, escopo, densidade e área ao longo do tempo e do espaço.     

Para dar mais estrutura ao modelo, a forma funcional escolhida para a expressão (1.2) é estimada 
em  conjunto  com  as  funções  demanda  condicionadas  por  fatores  construídas  com  no  uso  do  lema  de 
Shephard para os insumos não-capital, de acordo com as expressões (1.9), (1.10) e (1.11). 
(1.9) 

  

 

 

 

,

,

,

,

,

,

 

 

)

)

=

=

,(

,(

EZKPYx
l

EZKPYx
e

CV
¶
p
¶
l
CV
¶
p
¶
e
CV
¶
p
¶
)
 representa a função demanda por trabalho, 
EZKPYxm
,(

EZKPYx
m

,(

=

)

)

,

,

,

 

 

 

 

 

 

 

,

,

,

m

 

 

(1.10) 

(1.11) 

,(

EZKPYxl
,
em que, 
por energia elétrica, e 

,

,

,
, a função demanda por matérias-primas6. 

EZKPYxe
,

,(

,

),

 a função demanda 

A forma funcional escolhida para estimar (1.2) trata-se de uma função flexível denominada como 
Leontief  Generalizada  Quadrática  (LGQ)  e  desenvolvida  originalmente  por  Morisson  (1988).  Embora 
seja uma extensão de uma função Leontief, a LGQ não pressupõe proporções fixas no uso dos insumos e 
possui a vantagem de a priori não necessitar da imposição de determinada elasticidade de substituição e 
permitir maior consistência com os pressupostos assumidos pela teoria da produção. Além disso, por não 
assumir a forma logarítmica, tal forma funcional lida muito bem com os casos em que determinada firma 
não produz determinado produto, permitindo a realização das derivadas da função.7 O modelo empírico 
formado pela função custo sob a forma funcional LGQ conjuntamente com a demanda de fatores (por 
energia e trabalho) obtida via Lema de Shephard, é apresentado abaixo (expressão 1.12). 
+

,(

2/1

+

+

PPb
2/1
j
ij

i

PKh
i
ki

k

PYe
immi

PZo
ri
i

r

i
KYf
kmmk

+

ZYg
rmmr

                  
+

 

KKc
kl

k

l

k

åå
åå

i

m r

r

åå
åå
+

i

k

l

...........................

,

=

ZKPYCV
,
)
å
P(
i
åå

+

+

i

               

r

s

i

j

å
å
åå
n m
ZZd
r
rs

YYa
+
nm
nm
åå+

s

k

r

m

åå
+
åå
m k
ZKq
kr
k

r

)

                                              

                                                
6 Como não há informações disponíveis sobre os preços e quantidades de matérias-primas, a função de demanda por matérias-
primas não foi estimada. No entanto, a despesa com matérias-primas, como por exemplo, a despesa com produtos químicos, foi 
utilizada como variável de controle no modelo econométrico. Note também que uma vez definida forma a funcional para (1.2), 
as formas funcionais para as funções demanda por insumos também ficam explicitamente definidas. 
7 Para mais detalhes sobre a Leontief Generalizada e outras formas funcionais ver Christensen et al.  (1971), Diewert (1971) e 
Torres (2004). 

 

X

i

=

i

,(

ZKPYX
,
)
,
åå
+
åå

n m

+

r

s

=

å
YYa
nm
nm

j

ZZd
r
rs

j

ij

2/1
Pb
ö
æ
÷
ç
P
ø
è
i
åå
+
åå+

m k

s

k

r

                   

                  

Ye
mmi

+

å
KYf
kmmk

m

r

k

k

 

+

Kh
ki

å
r
+

å
+
åå
                                                          (1.12) 

Zo
+
ri
åå

ZYg
rmmr

KKc
kl

m r

+

+

 

k

k

l

l

ZKq
k
kr

r

6 

em  que  P  é  o  vetor  de  preços  dos  insumos  (preço  da  energia  e  salários),  Y  é  o  vetor  de  produtos  ou 
serviços  (volume  de  água  produzido  e  volume  de  esgoto  coletado)  e  Z  é  o  vetor  de  variáveis  técnicas 
(estoque  de  capital,  despesa  com  produtos  químicos,  população  atendida,  tendência),  incluindo  as 
variáveis climáticas (temperatura e precipitação). 

3 METODOLOGIA 

3.1 Modelo SUR-W: modelo de equações aparentemente não relacionadas com efeitos fixos 

 O modelo econométrico estimado no presente estudo é um modelo de equações aparentemente 
não relacionadas (SUR) de efeitos fixos. Tal como Bezlepkina et al. (2005), tanto a natureza temporal 
quanto a espacial de dados em painel é levada em consideração ao realizar-se uma transformação dentro 
do grupo (within transformation). Assim, o modelo estimado trata-se de um SUR de efeitos fixos dentro 
do grupo, que neste estudo é denominado como SUR-W (w de within transformation). Na prática, isso 
quer dizer que cada uma das variáveis presentes no conjunto de equações é corrigida pela média, ou seja, 
para  cada  indivíduo  (firma  de  saneamento)  obtém-se  os  valores  médios  amostrais  de  cada  variável  e 
subtrai-se dos valores individuais dessas variáveis.  

As  vantagens  do  SUR-W  sobre  modelos  econométricos  alternativos  tais  como  MQO  (cross-
section, single equation), séries temporais e SUR-básico são evidentes. Como destaca Baltagi (2005), no 
modelo  SUR  o  estimador  within  é  assintoticamente  eficiente  e  tem  a  mesma  matriz  de  variância-
covariância de um estimador de Mínimos Quadrados Generalizados (MQG). Além disso, dados em painel 
se ajustam melhor em modelos de comportamento mais complexo, como análises de economias de escala 
e mudança tecnológica que podem ser melhor avaliados com dados em painel. Além de controlar pela 
heterogeneidade não observável presente entre as firmas de saneamento, o SUR-W permite a estimação 
de  modelos  estruturais  formados  por  um  sistema  de  equações  como  é  o  caso  de  1.12.  Vale  destacar 
também  que  o  SUR-W  ao  utilizar  dados  em  painel  assumindo  efeitos-fixos,  permite  lidar  de  forma 
apropriada com o viés da variável omitida, um dos principais problemas enfrentado pelos modelos que 
envolvem variáveis climáticas. Como salientam Aufhammer et al. (2013) e Dell et al. (2013), variáveis 
climáticas  como  temperatura  e  precipitação  incluídas  explicitamente  nos  modelos  são  estritamente 
relacionadas com variáveis não observáveis como por exemplo velocidade dos ventos, umidade relativa 
do ar, tempestades, etc.. O modelo de efeitos fixos é capaz de lidar com estes problemas, evitando que as 
estimativas sejam tendenciosas. 

Por fim, com relação aos efeitos econômicos e climáticos apresentados nas equações (1.3) a (1.8), 
eles podem ser estimados por Método Delta (Delta Method) ou pelo método Krinsky–Robb. De acordo 
com Dowd et al. (2014) ambos os métodos apresentam resultados semelhantes, sendo a escolha baseada 
em programação e conveniência computacional. Sendo assim, o método Krinsky–Robb foi escolhido para 
a estimação dos efeitos econômicos e climáticos. Este método obtém a distribuição da combinação dos 
coeficientes estimados e, por conseguinte, os intervalos de confiança e o erro-padrão. Para mais detalhes 
sobre estes métodos ver Cameron e Trivedi (2005), Enders (2010) e Dowd et al. (2014). 

3.2 Fonte e tratamento de dados 

A amostra utilizada corresponde a todas as firmas de saneamento presentes na base de dados do 
Sistema Nacional de Informações sobre Saneamento (SNIS) para os anos de 2008 a 2013. Os dados sobre 
temperatura  (temp  -  em  graus  Celsius)  e  precipitação  (precip  –  em  milímetros),  no  período  de  1938  a 
2013,  foram  coletados  na  base  de  dados  de  Willmott,  Matsuura  and  Collaborators'  Global  Climate 
Resource  Pages  (http://climate.geog.udel.edu/~climate/)  e  convertidos  em  municípios  brasileiros  por 

 

7 
Rocha  e  Soares  (2015).  Na  base  de  Rocha  e  Soares  (2015)  há  informações  sobre  temperatura  e 
precipitação  para  o  período  compreendido  entre  1938  e  2010.  Como  a  base  de  dados  de  firmas  de 
saneamento vai até o ano de 2013, as informações sobre temperatura e precipitação para os anos de 2011, 
2012  e  2013  foram  coletados  na  base  de  dados  do  ERA-Interim  do  Centro  Europeu  de  Previsões 
Meteorológicas de Médio Prazo (European Centre for Medium-Range Weather Forecasts - ECMWF)8. 
Apesar das diferenças metodológicas entre as duas bases de dados, as médias anuais mudam muito pouco, 
e como é utilizado todo o período, ou seja, de 1938 a 2013, um eventual viés é mínimo. Seguindo as 
recomendações de Feres et al. (2008) e Dell et al.  (2013), as variáveis climáticas foram construídas como 
desvios em relação à média histórica, isso garante condições de ortogonalidade9. 

As variáveis referentes às firmas de saneamento (prestadoras de água e esgoto) foram coletadas 
na base de dados do SNIS entre os anos de 2008 a 2013. De acordo com o Ministério das Cidades, o 
SNIS é o maior e mais importante sistema de informações do setor de saneamento no Brasil, formado por 
um banco de dados ao nível da firma que contém informações de caráter institucional, administrativo, 
operacional,  gerencial,  econômico-financeiro,  contábil  e  de  qualidade  sobre  a  prestação  de  serviços  de 
água, esgotos e manejo de resíduos sólidos urbanos.  

As variáveis que compõem este estudo empírico, conforme a indicação teórica e da literatura, 

são as seguintes: 

•  ya: volume de água produzido (1000 m3/ano). 
•  ye: volume de esgoto coletado (1000 m3/ano). 
•  quantt: quantidade total de empregados próprios. 
•  consute: consumo total de energia elétrica (1000 KWh/ano). 
•  pl: preço do trabalho (salários) em reais, encontrado ao dividir o total de despesas com 

•  pe:  preço  da  energia  em  reais,  encontrado  ao  dividir  o  total  de  despesas  com  energia 

empregados pelo total de empregados. 

elétrica pelo consumo total de energia. 

•  custotal:  custo  variável  total,  que  é  a  soma  das  despesas  com  empregados  próprios, 

energia elétrica e com produtos químicos. 

•  k: extensão da rede de água e esgoto em quilômetros (proxy para estoque de capital). 
•  q: despesa com produtos químicos (R$/ano). 
•  c: população total atendida com água e esgoto. 
• 
• 

t: tendência (1, 2, ..., 6). 
temp: temperatura média anual em graus Celsius construída como desvios em relação à 
média histórica. 

•  precip:  precipitação  total  anual  em  milímetros  construída  como  desvios  em  relação  à 

média histórica. 

A  variável  custotal  é  a  variável  dependente  do  modelo,  as  demais  variáveis  constituem  as 
variáveis explicativas10. Vale notar que originalmente objetivava-se construir a variável estoque de capital 
através do método do inventário perpétuo utilizando o fluxo anual de investimento total efetuado pelas 
companhias  de  saneamento.  No  entanto,  devido  ao  fato  do  painel  de  dados  ser  desbalanceado,  tal 
metodologia  mostrou-se  impraticável.  Dessa  forma,  foi  utilizada  como  proxy  de  estoque  de  capital  a 
variável extensão da rede (k). Essa proxy é amplamente utilizada em estudos empíricos sobre firmas de 
saneamento (ANTONIOLI e FILIPPINI, 2001; NAUGES e BERG, 2008; BARANZINI e FAUST, 2010; 
REVOLLO  e  LODONO,  2010).  A  Tabela  1,  a  seguir,  mostra  a  estatística  descritiva  das  variáveis 
                                                
8  Para mais detalhes sobre essa base de dados ver Dee et al. (2011). 
9  Observa-se que há uma diferença entre os períodos para os dados das firmas (2008-2013) e para os dados sobre clima (1938-
2013). Mas é importante ressaltar que apesar dessa diferença o modelo SUR é estimado utilizando somente o período de 2008 
a  2013.  O  período  maior  para  as  variáveis  climáticas  é  utilizado  apenas  para  construir  os  desvios  com  relação  a  média 
histórica. Dessa forma, no modelo SUR as variáveis climáticas correspondem também ao período de 2008 a 2013, mas como 
desvios em relação a média histórica. Essa média é calculada utilizando todo o período, ou seja, 1938-2013. 
10 As variáveis utilizadas estão em diferentes níveis, pois há variáveis ao nível da firma e há variáveis ao nível de municípios 
(temperatura e precipitação). Apesar disso, no contexto do setor de saneamento isso não é um problema, pois a firma atua em 
grande extensão do município, o que pode minimizar qualquer viés oriundo do uso de variáveis em diferentes níveis. 

 

8 
utilizadas no modelo. Como pode ser observado, o desvio-padrão da maior parte das variáveis é muito 
elevado indicando que a amostra é bastante heterogênea. Além disso, o número de observações muda de 
variável  para  variável.  Isso  ocorre  devido  à  presença  de  dados  faltantes  em  praticamente  todas  as 
variáveis. Se não houvesse dados em falta, a amostra teria um total de 663511 observações em todas as 
variáveis. 
 

Desvio-padrão  Mínimo  Máximo 

Observações  Média 

 
Tabela 1: Estatística descritiva das variáveis utilizadas no modelo   
Variável 
ya (1000 m3/ano) 
ye (1000 m3/ano) 
quantt (empregados) 
consute (1000 KWh/ano) 
pl (R$) 
pe (R$) 
custotal (R$) 
k (km) 
q (R$/ano) 
c (pessoas) 
t (1, 2, ..., 6) 
temp (graus Celsius) 
precip (milímetros) 
Fonte: Elaboração própria com base no SNIS. 
 

1,39E+04 
4,44E+03 
1,25E+02 
1,46E+04 
2,34E+04 
1,09E+03 
1,17E+07 
6,90E+02 
6,78E+05 
1,39E+05 
3,82 
0,98 
0,93 

1,17E+05 
3,90E+04 
7,33E+02 
1,02E+05 
1,66E+04 
1,54E+04 
9,48E+07 
4,86E+03 
5,97E+06 
1,03E+06 
1,62 
0,06 
1,55 

6562 
6288 
6516 
4541 
6423 
4366 
6519 
6434 
6462 
6635 
6635 
6169 
6177 

0,00 
0,00 
1,00 
0,01 
131,05 
100,00 
225,00 
0,00 
0,00 
0,00 
1,00 
0,76 
0,00 

3,0E+06 
1,12E+06 
1,66E+04 
2,29E+06 
2,16E+05 
6,94E+05 
2,72E+09 
1,17E+05 
2,41E+08 
2,55E+07 
6,00 
1,19 
29,82 

As  informações  que  constituem  o  banco  de  dados  do  SNIS  são  fornecidas  pelas  instituições 
responsáveis  pela  prestação  dos  serviços  de  água  e  esgoto,  como  companhias  estaduais,  autarquias  ou 
empresas municipais, departamentos municipais  e empresas privadas. De acordo com o Ministério das 
Cidades,  a  participação  dos  prestadores  de  serviços  de  saneamento  e  dos  municípios  que  enviam  as 
informações sobre as firmas é voluntária, não havendo nenhuma obrigatoriedade que os leve a fornecer as 
informações. Embora as prestadoras e municípios sejam estimulados a participarem do levantamento de 
dados,  inclusive  como  um  pré-requisito  da  participação  deles  em  programas  de  investimentos  do 
Ministério das Cidades a voluntariedade na prestação das informações causa alguns problemas na base de 
dados, principalmente no que se refere a falta de dados ou missing data. 

Enders (2010) apresenta de forma detalhada a necessidade de tratar amostras com a presença de 
dados faltantes e as várias formas de tratamento, mostrando as vantagens e desvantagens de cada uma. O 
tratamento  de  dados  faltantes  é  importante  para  garantir  estimadores  consistentes,  e  tal  tratamento  se 
resume em imputação, ou seja, substituir a observação em falta por algum valor estimado ou medida de 
tendência central. No entanto, o mais comum é a Análise de Casos Completos que consiste na exclusão 
das observações em falta. Essa técnica é recomendada somente quando a proporção de dados faltantes é 
muito  pequena  e  quando  o  mecanismo  de  dados  faltantes  é  completamente  aleatório. Testes  de  média 
realisados mostraram que o padrão de missing na base de dados não é completamente aleatório, sugerindo 
a necessidade de imputação dos dados faltantes. Embora a técnica mais robusta seja a imputação múltipla 
(RUBIN,  1987;  ENDERS,  2010),  há  uma  limitação  computacional  para  este  tipo  de  imputação  em 
modelos  SUR,  não  sendo  possível  sua  utilização12.  Dessa  forma,  foi  realizada  imputação  única 
multivariada (pois há mais de uma variável com dados faltantes) por meio da técnica de imputação MICE 
(Multivariate Imputation via Chained Equations).  

A MICE pressupõe que os dados faltantes são Missing at Random (MAR), o que significa que a 
probabilidade de falta depende apenas dos valores observados e pode ser predita ao usá-los. Esse método 

                                                
11 O total de observações presentes na base de dados do SNIS para o período analisado é de 6940. No entanto, para algumas 
observações  foram  constatados  valores  incoerentes,  como  número  de  empregados  igual  zero,  produção  zero,  entre  outras 
incoerências. Tais observações incoerentes foram retiradas, restando 6635 observações. 
12 O processo de combinação das m imputações (também conhecido como Regras de Rubin) não foi possível no contexto de 
um modelo SUR. 

 

9 
imputa  dados  em  uma  variável  tendo  por  base  as  demais  variáveis  presentes  no  banco  de  dados, 
especificando assim, um modelo de imputação por variável. Por padrão, a regressão linear é usada para 
prever  valores  faltantes  contínuos.  Após  a  imputação,  os  valores  em  falta  são  substituídos  por  valores 
previstos. Seguindo a recomendação de van Buuren, Boshuizen e Knook (1999), em que é desejável o 
maior  número  possível  de  variáveis  preditoras,  foram  construídas  variáveis  dummies  de  abrangência 
(regional, local, etc.), tipo de serviço (água, esgoto ou ambos), ano e regiões para auxiliar no processo de 
imputação. Tais dummies não possuem valores faltantes. 

4 ANÁLISE DOS RESULTADOS 

4.1 Parâmetros estimados e grau de ajustamento dos modelos 

O  sistema  de  equações  representado  pela  função  custo  e  suas  respectivas  demandas 
condicionadas de fatores (expressão 1.12) foi estimado conjuntamente pelo método SUR-W, sistema de 
equações  aparentemente  não  relacionadas  em  painel  com  efeitos  fixos  (within  transformation).  Os 
resultados dos coeficientes estimados estão no Apêndice I. Em termos econométricos, foram estimados 
três  modelos:  SUR-pooled  (com  dados  empilhados),  SUR-W  e  SUR-W  Imputado.  Nos  dois  primeiros 
modelos, utilizaram-se apenas casos completos, ou seja, excluíram-se os dados em falta da base de dados. 
Essa exclusão fez a amostra reduzir cerca de 60% (de 6635 para 3897). Por outro lado, no modelo SUR-
W Imputado, os dados em falta foram substituídos por um valor estimado, preservando assim, o número 
de observações original.  

A  finalidade  de  estimar  diferentes  modelos  (SUR-pooled,  SUR-W  e  SUR-W  Imputado)  é 
verificar a sensibilidade do modelo econométrico a diferentes métodos de tratamento dos dados, dado que 
o modelo de casos completos é amplamente utilizado em estudos empíricos. Como pode ser observado no 
Apêndice I, os coeficientes estimados são em geral estatisticamente significativos. Eles, por si só, não 
possuem interpretação econômica clara, mas é com eles que se constroem as medidas de economias de 
escala, escopo, etc. No que se refere à qualidade do ajustamento, observam-se elevados coeficientes de 
determinação (R2) para a equação de custo em todos os modelos, sendo superiores a 0,93, ou seja, mais de 
93%  da  variação  do  custo  variável  é  explicado  conjuntamente  pela  variação  de  todas  as  variáveis 
explicativas. O R2 para as equações de demanda condicionada por energia e trabalho apresentam valores 
menores, principalmente para os modelos com efeitos fixos, o que é natural para dados em painel. O teste 
de Breusch-Pagan de independência residual demonstra que para qualquer modelo estimado, rejeita-se a 
hipótese nula de ausência de correlação contemporânea entre os erros das equações estimadas.  

4.2 Economias de escala, escopo, densidade e área 

A Tabela 2 apresenta os resultados econômicos e climáticos para diferentes tamanhos de firmas 
nos três modelos estimados. Esses resultados foram estimados por meio das expressões (1.3) a (1.8) via o 
método Krinsky–Robb. Para a determinação do tamanho da firma, foi utilizado como proxy o número de 
pessoas atendidas. Assim, firmas consideradas pequenas atendem uma população de até 100 mil pessoas, 
as firmas médias entre 100 mil e 500 mil pessoas, e as firmas grandes atendem uma população superior a 
500 mil pessoas13. Como mostra a Tabela 2, os sinais dos coeficientes estimados, em geral, permanecem 
tanto no modelo SUR-pooled quanto no modelo SUR-W, o que demonstra consistência nos coeficientes 
estimados.  No  entanto,  a  magnitude  dos  coeficientes  muda  de  um  modelo  para  o  outro,  o  que  pode 
modificar completamente a interpretação econômica dos resultados. Por exemplo, no modelo SUR-pooled 
há  deseconomias  de  densidade  populacional,  enquanto  que  no  modelo  SUR-W  há  economias  de 
densidade populacional. Tratam-se de resultados completamente opostos, o que pode impactar de modo 
distinto  a  política  empresarial  e  pública  no  setor  de  saneamento  caso  um  resultado  seja  escolhido  em 
detrimento do outro. 

                                                
13  Esses  tamanhos  de  firma  correspondem as  seguintes  quantidades  médias  produzidas  de água  e  esgoto em  1000  m3/ano, 
respectivamente, firmas pequenas 2.018,86 e 692,83; médias 20.702,08 e 8.549,04; grandes 362.643,60 e 104.635,70 para a 
amostra  com  casos  completos.  Para  a  amostra  imputada  têm-se  as  seguintes  quantidades  médias  de  água  e  esgoto 
respectivamente, firmas pequenas 1.467,84 e 631,20; médias 20.459,74 e 8.776,37; grandes 361.787,40 e 101.735,70. 

 

10 

Tabela 2: Resultados econômicos e climáticos gerais para diferentes tamanhos de firma 

Modelo 

Econométrico 

Modelo          

SUR-Pooled 

Modelo          
SUR-W    

  

  

Modelo SUR-W 
Imputado    

Efeitos 

Escala 

Escopo  

Densidade 

Área 

Precipitação 

Temperatura 

  
Escala 

Escopo  

Densidade 

Área 

Precipitação 

Temperatura 

  
Escala 

Escopo  

Densidade 

Área 

Precipitação 

Temperatura 

Amostra 
(N=3897) 
0.360** 
(0.162) 
-0.001 
(0.001) 
1.636* 
(0.152) 
1.057* 
(0.105) 
-0.101** 
(0.048) 
0.433 
(0.686) 
Amostra 
(N=3897) 
0.164* 
(0.012) 
-0.000* 
(0.000) 
0.073* 
(0.019) 
0.144* 
(0.009) 
-0.009* 
(0.003) 
0.308* 
(0.035) 
Amostra 
(N=6635) 
0.074* 
(0.007) 
-0.000* 
(0.000) 
0.018** 
(0.008) 
0.095* 
(0.004) 
-0.047* 
(0.003) 
0.039 
(0.022) 

Pequena 
(N = 271) 
0.531* 
(0.192) 
-0.001 
(0.000) 
2.080* 
(0.191) 
1.053* 
(0.155) 
-1.227** 
(0.574) 
4.105 
(8.527) 
Pequena 
(N=3271) 
0.194* 
(0.015) 
-0.000* 
(0.000) 
0.082* 
(0.024) 
0.195* 
(0.009) 
0.088** 
(0.034) 
3.570* 
(0.424) 
Pequena 
(N=5938) 
0.074* 
(0.006) 
-0.000* 
(0.000) 
0.024* 
(0.007) 
0.115* 
(0.004) 
-0.249* 
(0.020) 
0.284 
(0.157) 

Média 
(N=438) 
1.259* 
(0.332) 
-0.001 
(0.001) 
3.668* 
(0.318) 
2.246* 
(0.221) 
-0.243** 
(0.121) 
0.622 
(1.433) 
Média 
(N=438) 
0.329* 
(0.027) 
-0.000* 
(0.000) 
0.122** 
(0.042) 
0.259* 
(0.018) 
-0.009** 
(-0.005) 
0.409* 
(0.069) 
Média 
(N=497) 
0.172* 
(0.012) 
-0.000* 
(0.000) 
0.030** 
(0.014) 
0.211* 
(0.008) 
-0.050* 
(0.004) 
-0.068** 
(0.030) 

Fonte: Resultados da pesquisa 
Nota: * Significativo a 1%; ** Significativo a 5%; Erro-padrão entre parênteses. 

 
 

Grande 
(N=188) 
0.401* 
(0.070) 
-0.002 
(0.001) 
0.894* 
(0.088) 
0.938* 
(0.040) 
-0.005 
(0.023) 
0.335** 
(0.158) 
Grande 
(N=188) 
0.408* 
(0.015) 
-0.000* 
(0.000) 
0.344* 
(0.015) 
0.575* 
(0.008) 
-0.043* 
(0.002) 
0.111* 
(0.014) 
Grande 
(N=200) 
0.243* 
(0.012) 
-0.000* 
(0.000) 
0.118* 
(0.012) 
0.379* 
(0.006) 
-0.041* 
(0.002) 
0.028** 
(0.012) 

 

11 
O  principal  problema  do  modelo  SUR-pooled  é  que  ele  não  leva  em  consideração  a 
heterogeneidade  das  firmas  de  saneamento. Em um  país  com  dimensões  continentais  e  com  diferentes 
características  regionais  como  é  o  Brasil,  desconsiderar  a  heterogeneidade  pode  implicar  conclusões 
inadequadas.  Além  disso,  cada  firma  pode  seguir  um  modelo  de  gestão  diferente,  ampliando  a 
heterogeneidade entre elas. O modelo SUR-W, por outro lado, é capaz de captar a heterogeneidade entre 
as firmas e de lidar com o viés da variável omitida, além disso, mesmo que se pressuponha que o modelo 
analisado seja com dados empilhados (pooled), os estimadores de efeitos fixos são sempre consistentes 
(BALTAGI,  2005).  O  teste  de  Chow,  teste  para escolher  entre  pooled  e  efeitos  fixos,  confirma  que  o 
modelo SUR-W (efeitos fixos) é mais adequado que o SUR-pooled para este estudo. 

Uma  vez  que  o  modelo  de  efeitos  fixos  (SUR-W)  é  mais  adequado,  concentra-se  agora  na 
interpretação de seus resultados. A Tabela 2 mostra um valor de 0,164 para a medida de economias de 
escala,  ou  seja,  isso  significa  que,  ao  considerar  toda  a  amostra,  as  firmas  de  saneamento  básico 
apresentam, em média, economias de escala. Em outras palavras, este resultado revela que um aumento 
na produção acarreta em crescimento menos que proporcional no custo médio de produção. Ao separar as 
firmas em pequenas, médias e grandes, verifica-se que os coeficientes estimados para as economias de 
escala aumentam com o tamanho da firma, mas continuam menores do que 1. Estes resultados sugerem 
um achatamento da curva de custo médio das firmas maiores, o que é consistente com uma curva de custo 
em forma de L em termos de escala (TORRES e MORRISON PAUL, 2006). Com relação às economias 
de  escopo  entre  a  produção  de  esgoto  e  água,  os  resultados  são  estatisticamente  significativos  para 
qualquer amostra analisada. Mas embora negativos, estes coeficientes estimados são próximos de zero. 
Isso  quer  dizer  que  não  há  nem  deseconomias  e  nem  economias  de  escopo,  ou  seja,  produzir 
conjuntamente  cada  um  dos  produtos  pode  ser  indiferente  para  a  firma  em  termos  de  custos.  Esse 
resultado pode ser explicado pelo fato da análise de custos estar focada em questões estruturais da firma, 
ou seja, o custo variável total considera apenas os custos com empregados, energia elétrica e produtos 
químicos, não considerando gastos administrativos e com marketing, por exemplo. Além disso, como a 
estrutura  de  produção  e  encanamentos  das  firmas  que  produzem  água  e  esgoto  não  são  as  mesmas,  o 
resultado encontrado é plausível. 

As economias de densidade populacional, por sua vez, mostram a variação do custo associado a 
uma elevação concomitante na população atendida e no nível de produção, mantendo a extensão da rede e 
as  demais  variáveis  constantes.  Os  resultados  revelam  coeficientes  significativos  e  crescentes  com  o 
tamanho da firma, mas menores que 1. Isso significa que há economias de densidade, ou seja, os custos 
de produção crescem proporcionalmente menos que o aumento na escala de produção e no número de 
pessoas  atendidas.  Com  relação  às  economias  de  área  ou  rede,  observam-se  coeficientes  estimados 
altamente  significativos  e  menores  que  1  para  todos  os  recortes  analisados.  Isso  significa  que  há 
economias  de  área  de  atendimento.  Em  outras  palavras,  isso  quer  dizer  que  os  custos  de  produção 
aumentam em menor proporção que o aumento na escala de produção, na população atendida e na área de 
distribuição e coleta.  

A Tabela 2 mostra também os resultados para o modelo de efeitos fixos imputado (modelo SUR-
W Imputado). Ao compararmos os resultados deste modelo com os do modelo SUR-W, observa-se que, 
em geral, os coeficientes estimados apresentam os mesmos sinais, porém com diferentes magnitudes. Por 
exemplo, no modelo imputado, os coeficientes para economias de escala e área são menores, enquanto os 
coeficientes para economias de densidade são maiores. Apesar dessa diferença, a interpretação econômica 
se  mantém,  ou  seja,  tanto  no  modelo  SUR-W  quanto  no  modelo  SUR-W  Imputado  há  economias  de 
escala, densidade e área. Além disso, os coeficientes estimados para economias de escala, densidade e 
área no modelo imputado também aumentam com o tamanho da firma. E com relação as economias de 
escopo os resultados foram praticamente os mesmos, ou seja, um valor próximo de zero. 

Os resultados encontrados neste estudo convergem com a literatura empírica sobre saneamento, 
em especial no que se refere às economias de escala mais significativas em firmas de pequeno porte e a 
presença  de  economias  de  densidade  (TORRES  e  MORRISON  PAUL,  2006;  FERRO  et  al.,  2010; 
CARVALHO et al., 2012; ZSCHILLE, 2016). No entanto, comparando os resultados deste estudo com o 
único trabalho encontrado para o Brasil, o estudo de Nauges e Berg (2008), verifica-se que eles divergem. 
Porém,  a  amostra  de  Nauges  e  Berg (2008)  é  de  apenas  27  firmas  brasileiras  de  saneamento,  o  que  é 

 

12 
pouco  representativo.  Por  outro  lado,  os  resultados  econômicos  encontrados  aqui,  convergem  com  o 
estudo de Ferro et al. (2010), que embora não tenha estudado o Brasil, analisou vários outros países da 
América Latina. 

 

4.3 Impactos Climáticos 

 
Além dos aspectos econômicos até agora analisados, buscou-se também verificar os impactos de 
variáveis climáticas no custo variável de produção das firmas de saneamento. Em particular, no caso de 
firmas  de  abastecimento  de  água,  é  natural  supor  que  o  clima  tenha  uma  forte  ligação  a  sua  estrutura 
produtiva,  uma  vez  que  o  volume  de  chuvas  interfere  significativamente  nos  reservatórios.  Quando  a 
capacidade dos reservatórios é plena, mantendo as demais variáveis constantes, não haverá problemas de 
captação  e  abastecimento.  Por  outro  lado,  em  situações  de  secas  severas,  o  volume  de  água  dos 
reservadores  pode  diminuir  significativamente,  comprometendo  a  capacidade  de  captação  e 
abastecimento de água. Atualmente no Brasil, a captação de água pelos municípios ocorre principalmente 
em reservatórios de superfície e vários municípios, inclusive a capital federal, enfrentam problemas de 
escassez drástica de água em função da redução do volume de chuvas (ESTADO DE MINAS, 2017). 

De  fato,  a  Tabela  2  mostra  que  a  precipitação,  em  qualquer  modelo  analisado,  possui  uma 
relação negativa e estatisticamente significativa com os custos variáveis de produção. Em outras palavras, 
isso mostra que, em média, uma variação positiva nos níveis de precipitação reduz os custos variáveis. No 
entanto,  no  modelo  SUR-W  as  firmas  pequenas  apresentaram  resultado  inesperado,  ou  seja,  há  uma 
relação positiva entre a variação da precipitação e os custos variáveis. Este resultado é ambíguo, dado que 
para os modelos SUR-pooled e SUR-W Imputado a relação é negativa, estatisticamente significativa e em 
maior magnitude para as firmas pequenas (-1,227 e -0,249 respectivamente). 

 Uma explicação para essa maior magnitude para firmas pequenas comparativamente às demais 
nos modelos SUR-pooled e SUR-W Imputado é que as firmas médias e grandes, por terem capacidade 
produtiva maior, conseguem atenuar os efeitos da precipitação, pelo menos, no curto prazo. Por exemplo, 
num cenário de abundância de água, ou seja, com reservatórios em plena capacidade, a necessidade de 
bombeamento de água é bem menor do que numa situação de escassez extrema, em que os reservatórios 
encontram-se  no  volume  “morto”.  Nesta  situação  extrema,  as  firmas  dispenderão  mais  recursos  para 
suprimir o abastecimento de água, pois terão que captar a água do volume “morto” ou de reservatórios 
subterrâneos. No caso de firmas pequenas, estes gastos tendem a ser maiores, pois nem sempre elas têm a 
estrutura e os equipamentos necessários para tal procedimento. Inclusive, algumas firmas menores captam 
água  através  da  “gravidade”,  ou  seja,  sem  precisar  de  bombeamento.  Neste  contexto,  os  efeitos  da 
variação  da  precipitação  nos  custos  tendem  a  ser  maiores  nas  firmas  pequenas  do  que  nas  médias  e 
grandes. Assim, uma variação positiva da precipitação tende a reduzir os custos em magnitude maior nas 
firmas pequenas.  

Níveis  razoáveis  de  precipitação  são  fundamentais  tanto  para  a  manutenção  de  águas 
subterrâneas  quanto  para  reservatórios  de  superfície.  No  Brasil,  os  reservatórios  de  superfície  são  a 
principal  fonte  de  captação  de  água  das  firmas  de  saneamento,  inclusive  é  a  fonte  de  menor  custo.  O 
estudo  de  Danilenko  et  al.  (2010),  que  analisou  a  percepção  das  mudanças  climáticas  pelas  firmas  de 
saneamento  em  vários  países,  inclusive  no  Brasil,  mostrou  que  mais  de  50%  das  firmas  analisadas 
identificaram a diminuição da água superficial como o maior risco a seus negócios. Isso quer dizer que os 
reservatórios  de  superfície  são  as  principais  fontes  de  água  para  grande  parte  das  firmas,  deixando-as 
suscetíveis  aos  eventuais  impactos  negativos  das  mudanças  climáticas.  Assim,  a  manutenção  de níveis 
satisfatórios de água nos reservatórios pode contribuir para a minimização dos custos de produção e para 
a ampliação das oportunidades de negócios. 

Com relação à temperatura, observa-se no modelo SUR-W, em geral, uma relação direta com os 
custos  em  todos  as  amostras  analisadas,  ou  seja,  uma  variação  positiva  na  temperatura  provoca  um 
aumento  nos  custos.  A  elevação  da  temperatura  tende  a  aumentar  a  demanda  por  água,  o  que  pode 
acarretar  em  aumento  dos  custos.  Além  disso,  o  aumento  da  temperatura  também  pode  aumentar  a 
dilatação dos encanamentos, em especial, os não subterrâneos, o que pode ocasionar em rompimentos, 
elevando assim, os custos de manutenção. No entanto, no modelo SUR-W Imputado, embora prevaleça 

 

13 
relação  positiva  entre temperatura  e  custos,  somente  para  firmas  médias  e  grandes  houve  significância 
estatística. Porém, para as firmas médias a relação entre temperatura e custo é negativa, enquanto que nas 
grandes  essa  relação  é  positiva.  Devido  à  essas  diferenças,  novos  estudos  devem  ser  aprimorados  e 
realizados para verificar os impactos das variáveis climáticas nos custos das firmas de saneamento. 

Quando  se  analisam  variáveis  climáticas  é  importante  verificar  seus  efeitos  nas  diferentes 
regiões,  ainda  mais  em  um  país  de  dimensões  continentais  como  o  Brasil,  onde  cada  região  tem 
características  socioeconômicas  e  climáticas  específicas.  A  Tabela  3,  a  seguir,  apresenta  os  efeitos  da 
precipitação e temperatura para as cinco regiões brasileiras. Como pode ser visto, os resultados para o 
modelo  SUR-W  mostram  uma  relação  negativa  entre  precipitação  e  custo  em  todas  as  regiões,  porém 
somente  as  regiões  Nordeste  e  Sudeste  apresentaram  resultados  estatisticamente  significativos.  No 
modelo SUR-W Imputado essa relação negativa permanece em todas as regiões, porém com coeficientes 
altamente significativos para qualquer região analisada. Para esse modelo, os maiores efeitos ocorrem na 
região  Norte  e  no  modelo  SUR-W  na  região  Nordeste.  Essas  regiões  são  caracterizadas  pelas  fortes 
variações climáticas, sendo o Nordeste com alto nível de exposição a secas. Com relação à temperatura, 
no modelo SUR-W, o efeito é positivo e estatisticamente significativo para todas as regiões analisadas. 
No  modelo  SUR-W  Imputado,  apenas  a  região  Norte  apresentou  relação  negativa  para  a  temperatura, 
porém tal resultado não é estatisticamente significativo. 

  

  

Modelo 

Efeitos 

Modelo         

Precipitação 

Temperatura 

SUR-Pooled 

Econométrico 

Tabela 3: Efeitos climáticos para as regiões do Brasil 
Nordeste 
(N=607) 
-0.126** 
(0.062) 
0.792 
(0.936) 
Nordeste 
(N=607) 
-0.019* 
(0.003) 
0.539* 
(0.042) 
Nordeste 
(N=1109) 
-0.046* 
(0.002) 
0.084* 
(0.020) 

Norte 
(N=234) 
-0.260** 
(0.115) 
0.254 
(0.616) 
Norte 
(N=234) 
-0.016 
(0.010) 
0.241* 
(0.081) 
Norte 
(N=375) 
-0.166* 
(0.009) 
-0.050 
(0.065) 

Modelo          
SUR-W 

Modelo SUR-W 

Temperatura 

Temperatura 

Precipitação 

Precipitação 

Imputado   

  

  

Cent.-Oeste 
(N=511) 
-0.105 
(0.061) 
0.189 
(0.597) 

Cent.-Oeste 
(N=511) 
-0.003 
(0.005) 
0.307* 
(0.043) 

Cent.-Oeste 
(N=716) 
-0.079* 
(0.004) 
0.029 
(0.027) 

Sudeste 
(N=1735) 
-0.081** 
(0.034) 
0.477 
(0.639) 
Sudeste 
(N=1735) 
-0.007* 
(0.002) 
0.256* 
(0.032) 
Sudeste 
(N=2999) 
-0.032* 
(0.002) 
0.022 
(0.020) 

Sul 

(N=810) 
-0.053 
(0.033) 
0.108 
(0.680) 

Sul 

(N=810) 
-0.002 
(0.003) 
0.223* 
(0.041) 

Sul 

(N=1436) 
-0.049* 
(0.002) 
0.082* 
(0.020) 

Fonte: Resultados da pesquisa. 
Nota: * Significativo a 1%.; ** Significativo a 5%; Erro-padrão entre parênteses. 

 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Os  resultados  para  o  modelo  SUR-W  e  SUR-W  Imputado  mostraram  economias  de  escala, 
estatisticamente  significativas  para  firmas  pequenas,  médias  e  grandes.  Ou  seja,  aumentar  a  produção 
acarreta crescimento menos que proporcional no custo médio de produção. Na prática isso significa que a 
consolidação  das  firmas  ou  uma  atuação  mais  abrangente  do  ponto  de  vista  espacial  (regionalização), 
pode levar a maior eficiência produtiva. Como também foi verificado a presença de economias de rede 
(ou área/transporte) a expansão dos serviços de saneamento tende a ser altamente eficiente. Com relação a 
produção  conjunta  de  serviços  de  água  e  esgoto,  apesar  dos  coeficientes  estimados  serem  negativos  e 

 

14 
estatisticamente  significativos,  tais  coeficientes  são  próximos  de  zero,  sugerindo  a  inexistência  de 
economias  escopo,  ou  seja,  analisando  estritamente  os  custos,  é  indiferente  produzir  conjunta  ou 
separadamente água e esgoto. No entanto, uma vez que a provisão de água e esgoto acarreta em várias 
externalidades positivas é importante que as políticas públicas incentivem a oferta desses dois serviços, 
mesmo que por firmas separadas, dado que 52,2% das firmas ofertam apenas um tipo de serviço, ou seja, 
somente água ou somente esgoto.  

Neste estudo, verificou-se também que há economias de densidade populacional estatisticamente 
significativas em qualquer tamanho de firma. Isso mostra que o custo cresce em menor proporção que o 
aumento na escala de produção e no número de pessoas atendidas. Este resultado é muito relevante para o 
contexto brasileiro, em que o número de pessoas que ainda não tem acesso à água encanada e coleta de 
esgoto é muito elevado. Assim, uma vez que há economias de densidade, as redes de distribuição de água 
e coleta de esgoto podem ser eficientemente expandidas a um custo médio decrescente. 

Como foi verificado economias de escala, densidade e área tanto no modelo SUR-W quanto no 
modelo  SUR-W  Imputado,  conclui-se  que  a  consolidação  (regionalização)  do  setor  de  saneamento  no 
Brasil, ou seja, a união de duas ou mais firmas é custo-efetiva. Nesse sentido, a regionalização das firmas 
acarreta  em  menor  custo  produtivo  quando  comparada  a  atual  situação  de  elevada  fragmentação  das 
firmas.  Assim,  as  políticas  públicas  e  os  investimentos  voltados  para  o  setor  de  saneamento  devem 
estimular a formação de firmas regionalizadas. Isso aumentará a produção fazendo com que as economias 
de escala, densidade e área sejam aproveitadas, incrementando assim, a eficiência do setor. Além disso, 
ampliará o acesso das pessoas aos serviços de água e esgoto, potencializando as inúmeras externalidades 
positivas que esses serviços oferecem.  

Em  decorrência  do  longo  período  de  estiagem  em  que  vários  municípios  brasileiros  têm 
enfrentado, o presente estudo também avaliou os eventuais impactos que a temperatura e a precipitação 
podem ter sobre os custos, uma vez que estas variáveis influenciam nos níveis dos reservatórios. Para a 
variável  temperatura,  em  geral,  os  resultados  apresentam  uma  relação  direta  com  os  custos.  Por outro 
lado, para qualquer amostra ou região analisada uma variação positiva nos níveis de precipitação tende a 
reduzir os custos de produção, principalmente em firmas pequenas, que em geral são menos estruturadas 
tecnicamente. No entanto, no modelo SUR-W verificou-se relação positiva da precipitação com relação 
aos custos para firmas pequenas. Este resultado contrastante demonstra que não há uma única resposta 
para os problemas enfrentados e que novos estudos que avaliam a influência de variáveis climáticas nos 
custos de produção de firmas de saneamento devem ser realizados e aprimorados.  

De qualquer forma, os resultados para as variáveis climáticas mostram em geral que as questões 
climáticas devem ser tratadas com maior seriedade, dado que elas afetam os custos de produção. Em um 
contexto de mudanças climáticas, as secas podem se tornar cada vez mais recorrentes, reduzindo os níveis 
dos  reservatórios  e,  por  consequência,  elevando  sobremaneira  os  custos  de  produção.  Dessa  forma,  é 
importante  que  as  políticas  de  saneamento  não  se  restrinjam  apenas  na  ampliação  da  prestação  dos 
serviços, mas também devem incorporar questões ambientais, como a recuperação de nascentes e matas 
ciliares.  O  foco  na  eficiência  também  deve  ser  primordial,  num  contexto  de  elevada  restrição  hídrica, 
perda de água no processo de distribuição é algo inadmissível. 

Além de fornecer informações essenciais para os formuladores de políticas públicas para a área 
de  saneamento  no  Brasil  e  de  forma  mais  abrangente  para  a  gestão  de  recursos  hídricos,  este  estudo 
buscou contribuir para literatura, tanto do ponto vista econômico quanto metodológico. Do ponto de vista 
econômico, verificou-se que a atual estrutura do setor de saneamento no Brasil, caracterizada por elevada 
fragmentação, não é adequada. O custo de oportunidade dessa característica é o não aproveitamento de 
elevadas economias de escala, densidade e área. Além disso, verificou-se que variáveis climáticas afetam 
os  custos  de  produção.  Nesse  sentido,  os  tomadores  de  decisão  precisam  estar  atentos,  pois  as 
oportunidades  de  negócios  podem  ser  comprometidas  pelas  mudanças  climáticas.  Do  ponto  de  vista 
metodológico,  as  principais  contribuições  foram  a  inclusão  de  dados  em  painel  com  efeitos  fixos  em 
modelos  de  equações  aparentemente  não  relacionadas  (SUR),  o  que  permitiu  analisar  os  resultados 
considerando a heterogeneidade das firmas e os efeitos de variáveis climáticas, minimizando o viés da 
variável omitida; e a imputação, como tratamento de dados faltantes, um dos principais problemas na base 
de dados do SNIS. 

 

15 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
ANTONIOLI, B.; FILIPPINI, M. The use of a variable cost function in the regulation of the Italian water 
industry. Utilities Policy, v. 10, n. 3, p. 181-187, 2001. 
 
AUFFHAMMER, M.; HSIANG, S. M.; SCHLENKER, W.; SOBEL, A. Using weather data and climate 
model  output  in  economic  analyses  of  climate  change.  Review  of  Environmental  Economics  and 
Policy, v. 7, n. 2, p. 181-198, 2013. 
 
BAUMOL, W. Scale economies, average cost, and the profitability of marginal cost pricing. In: Grieson, 
R.F. (Ed.), Public and Urban Economics: Essays in Honor of William S. Vickrey Lexington, D.C, 1976. 
 
BALTAGI, B. H. Econometric analysis of panel data. John Wiley & Sons, 2005. 
 
BARANZINI, A.; FAUST, A. K. The cost structure of water utilities in Switzerland. 2010. 
 
BERNDT, E.  The  practice  of  econometrics:  classic  and  contemporary.  Addison  Wesley  Publishing 
Company Inc, Massachusetts, 1996. 
 
BEZLEPKINA,  I.  V.;  LANSINK,  A.  G.  J.  M;  OSKAM,  A.  J.  Effects  of  subsidies  in  Russian  dairy 
farming. Agricultural Economics, v. 33, n. 3, p. 277-288, 2005. 
 
CAMERON,  A.  C.;  TRIVEDI,  P.  K.  Microeconometrics:  methods  and  applications.  Cambridge 
University Press, 2005. 
 
CARVALHO, P.; MARQUES, R. C.; BERG, S. A meta-regression analysis of benchmarking studies on 
water utilities market structure. Utilities Policy, v. 21, p. 40-49, 2012. 
 
CAVES, D. W.; CHRISTENSEN, L. R.; SWANSON, J. A. Productivity growth, scale economies, and 
capacity utilization in US railroads, 1955-74. The American Economic Review, v. 71, n. 5, p. 994-1002, 
1981. 
 
CHAMBERS, R. G. Applied production analysis: a dual approach. Cambridge University Press, 1988. 
 
CHRISTENSEN,  L.;  JORGENSON,  D.  W.;  LAU,  L.  J.  Conjugate  duality  and  the  transcendental 
logarithmic production function. Econometrica, v. 39, n. 4, p. 255-256, 1971. 
 
DANILENKO, A.; DICKSON, E.; JACOBSEN, M. Climate change and urban water utilities: challenges 
& opportunities. Water Working Notes, n. 24, 2010. 
 
DEE, D. P. et al. The ERA-Interim reanalysis: configuration and performance of the data assimilation 
system. Quarterly Journal of the Royal Meteorological Society, v. 137, p. 553–597, 2011. 
 
DELL,  M.;  JONES,  B.  F.;  OLKEN,  B.  A.  What  do  we  learn  from  the  weather?  The  new  climate–
economy literature. Journal of Economic Literature, v. 52, n. 3, p. 740-798, 2013. 
 
DIEWERT,  W.  E.  An  application  of  the  Shepard  duality  theorem:  a  generalized  linear  production 
function. Journal of Political Economy, v. 79, n. 3, p. 482-507, 1971. 
 
DOWD,  E.  B.;  GREENE,  W.  H.;  NORTON,  E.  C.  Computation  of  Standard  Errors.  HSR:  Health 
Services Research, v. 49, n. 2, 2014. 
 

 

16 

< 

em 

2017. 

Disponível 

ENDERS, C. K. Applied missing data analysis. Guilford Press, 2010. 
 
ESTADO DE MINAS. Mapa da crise hídrica bate recorde e já abrange 265 municípios de Minas 
Gerais. 
https://www.em.com.br/app/noticia/gerais/2017/11/ 
20/interna_gerais,917953/mapa-da-crise-hidrica-bate-recorde-e-ja-abrange-265-municipios-de-
mg.shtml>. Acesso em: 20 nov. 2017. 
 
FARIA,  R.  C.  SOUZA,  G.  S.  MOREIRA,  T.  B.  Public  Versus  Private  Water  Utilities:  Empirical 
Evidence for Brazilian Companies. Economics Bulletin, v8, n2, 1-7p., 2005. 
 
FERRO, G.; LENTINI, E.; MERCADIER, A.; ROMERO, C. Returns to scale in water and sanitation: 
estimates for Latin America. Inventi Rapid: Service Sector, v. 1, n. 1, 2010. 
 
FERES, J. G.; REIS, E. J.; SPERANZA, J. S. Assessing the impact of climate change on the Brazilian 
agricultural sector. 2008. 
 
FIESP.  Crise  hídrica  custou  à  Sabesp  R$  800  milhões.  2016.  Disponível  em  < 
http://www.fiesp.com.br/noticias/crise-hidrica-custou-a-sabesp-r-800-milhoes/  >.  Acesso  em  20  nov. 
2017. 
 
GREENE, W. H. Econometric analysis. Pearson Education India, 2008. 
 
HANOCH, G. Homotheticity in joint production. Journal of Economic Theory, v. 2, n. 4, p. 423-426, 
1970. 
 
HUTTON, G.; HALLER, L.; BARTRAM, J. Global cost-benefit analysis of water supply and sanitation 
interventions. Journal of water and health, v. 5, n. 4, p. 481-502, 2007. 
 
JOURAVLEV,  A.  Drinking  water  supply  and  sanitation  services  on  the  threshold  of  the  XXI 
century. United Nations Publications, 2004. 
 
LEWIN, A.; BRONDEEL, R. BENMARHNIA, T.; THOMAS, F.; CHAIX, B. Attrition Bias Related to 
Missing Outcome Data: A Longitudinal Simulation Study. Epidemiology, v. 29, n. 1, p. 87-95, 2018. 
 
MAS-COLELL,  A.;  WHINSTON,  M.  D.;  GREEN,  J.  R.  Microeconomic  theory.  New  York:  Oxford 
university press, 1995. 
 
McFADDEN,  D.  Cost  revenue  and  profit  functions.  In:  FUSS,  M.;  McFADDEN  (eds).  Production 
economics: a dual approach to theory and aplications, vol. 1, Amsterdam: North-Holland, 1978, 3-
109. 
 
MORRISON,  C.  J.  Quasi-Fixed  inputs  in  US  and  Japanese  manufacturing:  a  generalized  Leontief 
restricted cost function approach. Review of Economics and Statistics, v. 70, n. 2, p. 275-287, 1988. 
 
NAUGES, C.; BERG, C. Economies of density, scale and scope in the water supply and sewerage sector: 
a study of four developing and transition economies. Journal of Regulatory Economics, v. 34, n. 2, p. 
144-163, 2008. 
 
PANZAR, John C.; WILLIG, Robert D. Economies of scale in multi-output production. The Quarterly 
Journal of Economics, p. 481-493, 1977. 
 

 

17 
PRIETO, Á; ZOFIO, J.; ÁLVAREZ, I. Economías de escala, densidad y alcance en la provisión pública 
de infraestructura básica municipal. Hacienda Pública Española, v. 190, n. 3, p. 59-94, 2009. 
 
REVOLLO,  D.;  LONDOÑO,  G.  Análisis  de  las  economías  de  escala  y  alcance  en  los  servicios  de 
acueducto y alcantarillado en Colombia. Desarrollo y sociedad, v. 66, p. 145-182, 2010. 
 
ROCHA, R.; SOARES, R. S. Water scarcity and birth outcomes in the Brazilian semiarid. Journal of 
Development Economics, v. 112, p. 72–91, 2015. 
 
RUBIN,  D.  B.  Multiple  imputations  in  sample  surveys-a  phenomenological  Bayesian  approach  to 
nonresponse.  In:  Proceedings  of  the  survey  research  methods  section  of  the  American  Statistical 
Association. American Statistical Association, 1978. p. 20-34. 
 
SEAMAN, S. R.; WHITE, I. R. Review of inverse probability weighting for dealing with missing data. 
Statistical Methods in Medical Research, v. 22, n. 3, p. 278–295, 2011. 
 
SNIS.  Sistema  nacional  de 
informações 
<http://www.snis.gov.br>. Acesso em: 20 set. 2016. 
 
TORRES,  M.  O.  Production  and  distribution  cost  economies  in  water  firms:  a  multiproduct  cost 
model  incorporating  input  rigidities  and  special  variables.  Davis,  2004.  Dissertation  -  University  of 
California Davis.  
 
TORRES,  M.;  PAUL  MORRISON,  C.  J.  Driving  forces  for  consolidation  or  fragmentation  of  the  US 
water utility industry: a cost function approach with endogenous output. Journal of Urban Economics, 
v. 59, n. 1, p. 104-120, 2006. 
 
VAN BUUREN, S.; BOSHUIZEN, H. C.; KNOOK, D. L. Multiple imputation of missing blood pressure 
covariates in survival analysis. Statistics in Medicine, v. 18, n. 6, p. 681-694, 1999. 
 
ZSCHILLE, M. Cost Structure and Economies of Scale in German Water Supply. Discussion Paper: 
German Institute for Economic Research, 2016. 

saneamento.  2013.  Disponível 

sobre 

em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

APÊNDICE I: RESULTADOS ESTIMADOS  

18 

 

   Parâmetro 

gEP 
cKK 
dCC 
dCQ 
dCt 
dCT 
dCP 
dQQ 
dQt 
dQT 
dQP 
dtt 
dtT 
dtP 
dTT 
dTP 
dPP 
qKC 
qKQ 
qKt 
qKT 
qKP 

-3.66E-04 
0.01594 
-8.30E-04 
-9.67E-08 
1.72E-09 
-4.59E-11 
-2.74E-04 
-4.29019 
-0.308336 
1.66E-03 
-1.36E-05 
18.9406 
0.019043 
2.88E-05 
-1.19E-06 
0.180884 
1.62E-10 
3.31E-09 
-1.82E-03 
-5.55E-11 
5.30E-05 
-3.66E-04 
409248 

Estimativa  Estatística t 
-9.62 
6.43 
-3.97 
-2.32 
6.03 
-1.60 
-2.97 
-0.25 
-11.69 
8.59 
-0.90 
1.05 
10.98 
1.99 
-1.03 
0.26 
0.08 
22.35 
-2.38 
-45.65 
9.90 
-9.62 
1.63 

Tabela A1: Resultados da regressão para o modelo SUR-pooled 
Parâmetro  Estimativa  Estatística t 
-3.05 
2.07 
-0.41 
-39.65 
4.24 
144.61 
-4.14 
1.83 
-2.06 
-18.62 
0.08 
-50.29 
11.19 
57.38 
-7.89 
11.56 
1.94 
3.91 
-1.44 
-8.64 
-1.99 
2.11 
-1.08 
-3.54 
5.35 
10.63 
2.78 
-5.24 
-3.28 
-8.25 
-1.63 
2.82 
23.17       

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
Coeficiente de determinação (R2) 
 
Função custo 
 
Trabalho  
 
Energia 
 
   
Teste de Breusch-Pagan 
 
X2(3) = 2631.44,  Pr. = 0.000 
 
N = 3897 
 

-5094.97 
1074.75 
-3.03886 
-0.298349 
0.012578 
1.78446 
-0.021759 
3357.82 
-1971.39 
-1574.46 
2.63614 
-8.70948 
0.602176 
0.075246 
-3.08E-03 
1.54E-03 
6.00E-05 
194.924 
-57.0816 
-7.42E-09 
-8.65E-09 
946.853 
-0.18071 
-1.22E-06 
1.22E-10 
1.03E-12 
2.38729 
-1.13E-08 
-4.82E-03 
-8.56E-04 
-3.00E-08 
4.30E-10 
2.85E-10 

bLL 
bEE 
bLL 
eAL 
eAE 
eEL 
eEE 
hKL 
hKE 
oCL 
oCE 
oQL 
oQE 
otL 
otE 
oTL 
oTE 
oPL 
oPE 
aAA 
aEE 
aAE 
fAK 
fEK 
gAC 
gEC 
gAQ 
gEQ 
gAt 
gEt 
gAT 
gET 
gAP 

0.9788 
0.9881 
0.9622 

constante 

 
 
 

 
  

 
  

 
 

 

 

 

Fonte: Resultados da pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

19 

Tabela A2: Resultados da regressão para o modelo SUR-W 
Parâmetro 
Parâmetro 

Estatística t 

  

Estatística t 

1.37 
-2.93 
-0.36 
-20.02 
22.94 
-10.60 
2.23 
-0.12 
-10.87 
20.28 
-17.39 
-1.57 
5.43 
-20.94 
8.68 
4.08 
34.38 
9.43 
11.89 
-14.31 
-12.09 
6.58 

 
 
 

gEP 
cKK 
dCC 
dCQ 
dCt 
dCT 
dCP 
dQQ 
dQt 
dQT 
dQP 
dtt 
dtT 
dtP 
dTT 
dTP 
dPP 
qKC 
qKQ 
qKt 
qKT 
qKP 

Estimativa 
8.62E-11 
-4.84E-09 
-2.22E-10 
-6.99E-13 
4.29E-15 
-2.86E-14 
4.85E-10 
-1.20E+00 
-7.73E-02 
7.96E-04 
-8.30E-05 
-9.30946 
2.14E-03 
-5.22E-05 
2.56E-06 
0.632851 
1.83E-08 
5.41E-10 
3.08E-03 
-5.47E-12 
-1.71E-05 
1.31E-06 

-10.29 
0.30 
 
4.97 
 
-9.18 
 
9.73 
 
6.23 
 
22.63 
 
10.13 
 
-0.11 
 
-0.59 
 
0.26 
 
2.26 
 
10.16 
 
-15.67 
 
-13.66 
 
21.05 
 
13.82 
 
3.98 
 
1.45 
 
9.10 
 
-18.48 
 
0.81 
 
-0.13 
 
-36.97 
   
 
Coeficiente de determinação (R2) 
0.9388 
-25.60 
 
Função custo 
0.3742 
14.06 
 
Trabalho  
0.2351 
0.20 
 
Energia 
-16.11 
 
-11.02 
   
Teste de Breusch-Pagan 
-6.69 
 
X2(3) = 1041.76,  Pr. = 0.000 
6.09 
 
N = 3897 
15.06 
 
7.60       
   

 
 
  

 
 

 

 

 
 
  

Estimativa 
-4420.46 
21.1652 
20.9702 
-0.025408 
2.47E-03 
0.113031 
7.28E-03 
4364.87 
-12.9552 
-16.0397 
5.0757 
0.358665 
0.159406 
-0.012177 
-1.14E-03 
2.52E-03 
1.39E-04 
66.5493 
18.5982 
1.27E-09 
-7.70E-09 
4.84E+01 
-1.43E-02 
-3.74E-06 
-9.01E-11 
3.99E-13 
5.46E-02 
-1.68E-14 
-6.77E-09 
-1.11E-09 
6.64E-14 
3.29E-14 
7.95E-15 
Fonte: Resultados da pesquisa. 

bLL 
bEE 
bLL 
eAL 
eAE 
eEL 
eEE 
hKL 
hKE 
oCL 
oCE 
oQL 
oQE 
otL 
otE 
oTL 
oTE 
oPL 
oPE 
aAA 
aEE 
aAE 
fAK 
fEK 
gAC 
gEC 
gAQ 
gEQ 
gAt 
gEt 
gAT 
gET 
gAP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

20 

  

Parâmetro 

gEP 
cKK 
dCC 
dCQ 
dCt 
dCT 
dCP 
dQQ 
dQt 
dQT 
dQP 
dtt 
dtT 
dtP 
dTT 
dTP 
dPP 
qKC 
qKQ 
qKt 
qKT 
qKP 

Estimativa 
1.43E-10 
-1.21E-08 
-1.88E-09 
-7.89E-13 
7.57E-15 
-3.70E-14 
7.15E-10 
-4.87E+00 
-3.75E-02 
4.43E-04 
-5.46E-05 
-0.102529 
0.012271 
-1.39E-04 
1.25E-05 
-2.67386 
1.45E-08 
7.44E-10 
3.09E-03 
-4.27E-12 
-1.02E-05 
5.90E-07 

Tabela A3: Resultados da regressão para o modelo SUR-W imputado 
Parâmetro  Estimativa 
-415.367 
7.24248 
6.38114 
-0.016819 
1.19E-03 
0.043744 
5.05E-03 
481.983 
74.641 
43.6893 
8.36733 
0.14618 
0.076032 
-5.97E-03 
-4.44E-04 
1.35E-03 
1.04E-04 
-1.74122 
-1.37397 
1.14E-09 
-7.30E-09 
-3.02E+01 
-1.97E-01 
-3.25E-06 
-7.72E-11 
8.29E-14 
9.54E-02 
-3.08E-14 
-1.12E-08 
1.51E-09 
-4.98E-15 
3.18E-14 
1.22E-14 
Fonte: Resultados da pesquisa. 

Estatística t 
-2.30 
0.04 
 
4.68 
 
-8.49 
 
6.47 
 
8.13 
 
20.99 
 
1.55 
 
0.25 
 
2.25 
 
0.71 
 
3.35 
 
6.12 
 
-18.60 
 
-6.57 
 
32.03 
 
13.21 
 
-0.14 
 
-0.12 
 
13.54 
 
-21.00 
 
-0.21 
 
-3.78 
 
-33.91 
 
-26.13 
 
11.36 
 
0.40 
 
-28.44 
 
-19.97 
 
13.37 
 
-0.43 
 
18.41 
 
17.23       
   

 
Coeficiente de determinação (R2) 
Função custo 
Trabalho  
Energia 
 
Teste de Breusch-Pagan 
X2(3) = 1239.70,  Pr. = 0.000 
N = 6635 

bLL 
bEE 
bLL 
eAL 
eAE 
eEL 
eEE 
hKL 
hKE 
oCL 
oCE 
oQL 
oQE 
otL 
otE 
oTL 
oTE 
oPL 
oPE 
aAA 
aEE 
aAE 
fAK 
fEK 
gAC 
gEC 
gAQ 
gEQ 
gAt 
gEt 
gAT 
gET 
gAP 

0.9372 
0.4608 
0.1425 

 
 
  

 
 
  

 
 

 

 

 

 
 

Estatística t 
2.42 
-7.85 
-3.68 
-21.67 
36.26 
-19.48 
3.95 
-0.77 
-6.63 
14.15 
-14.86 
-0.02 
22.82 
-48.51 
111.69 
-19.94 
29.23 
17.75 
14.18 
-27.57 
-9.33 
4.32 

 
 
 

