A HETEROGENEIDADE DO PROCESSO DE INOVAÇÃO NA INDÚSTRIA 

BRASILEIRA: UMA ANÁLISE A PARTIR DOS TRÊS TIPOS DE INOVAÇÃO – 

PRODUTO, PROCESSO E ORGANIZACIONAL 

 

 
Ronivaldo Steingraber 
Professor do Programa de Pós-Graduação em Economia da UFSC 
 
Flávio de Oliveira Gonçalves 
Professor da Pós-graduação em Desenvolvimento Econômico da UPFR 

 
 

Resumo  –  Este  artigo  tem  por  objetivo  contribuir  para  o  entendimento  das  diferenças 
entre  os  três  tipos  de  inovação  sobre  a  produtividade  das  empresas  industriais 
brasileiras. Para tanto, um modelo empírico é desenvolvido. Partindo-se da análise do 
processo de inovação, encontram-se evidências teóricas de heterogeneidade no mesmo. 
Esta heterogeneidade considera que as empresas e indústrias apresentam características 
próprias  de  inovação  e  se  adaptam  com  maior  facilidade  a  um  tipo  específico  de 
inovação.  Os  resultados  estimados  confirmam  a  hipótese  de  heterogeneidade  no 
processo  de  inovação  na  indústria  brasileira.  Esta  heterogeneidade  é  verifica  em  dois 
momentos:  os  três  tipos  de  inovação  se  diferenciam  entre  si  e  entre  as  esferas  da 
empresa  e  da  indústria,  contribuindo  com  a  discussão  empírica  sobre  o  processo  de 
inovação na indústria brasileira. 

 

Palavras  Chave:  Processo  de  Inovação  Heterogêneo,  Inovação  em  Processo,  Inovação 
em Produto, Inovação Organizacional, Competências para Inovar. 

 
 

Abstract  –  This  article  aims  to  contribute  to  the  understanding  of  the  differences 
between the three types of innovation into the productivity of Brazilian industrial firms. 
To  this  end,  an  empirical  model  is  developed.  Starting  from  the  analysis  of  the 
innovation  process,  there  are  evidences  of  heterogeneity  in  the  theoretical  literature. 
This  heterogeneity  believes  that  companies  and  industries  have  characteristics  of 
innovation and adapt more easily to a specific type of innovation. The estimated results 
support  the  hypothesis  of  heterogeneity  in  the  innovation  process  in  the  Brazilian 
industry. This heterogeneity is verified in two stages: the three types of innovation are 
distinguished between then and into the spheres of business and industry, contributing 
to the empirical discussion about the process of innovation in Brazilian industry. 

 

Key  Words:  Heterogeneous  Process  of  Innovation,  Process  Innovation,  Product 
Innovation, Organizational Innovation, Innovative Capabilities. 

 
 

JEL: L21, O31, O33 

 
 
1.  INTRODUÇÃO 
 
A literatura econômica reconhece a contribuição do processo de inovação sobre 
a  atividade  econômica  por  gerar  ganhos  de  produtividade,  aumentar  a  venda,  reduzir 

custos ou incorporar conhecimento de pesquisa e desenvolvimento (P&D) no processo 
produtivo.  O  entendimento  da  forma  como  o  processo  de  inovação  se  apresenta  nas 
empresas  carece  de  investigação,  pois  ela  pode  incorporar  mudanças  em  produto, 
processo  ou  na  organização  da  empresa  inovadora,  visto  que  os  modelos  empíricos 
geralmente utilizam a taxa de inovação como variável de controle e esta não diferencia a 
forma como a empresa inova (produto, processo ou organizacional), nem o resultado da 
inovação  (aumento  de  vendas,  redução  de  custos)  ou  o  desenvolvimento  de 
competências (capital humano, comércio internacional, entre outras). 

Os  três  tipos  de  inovação  estão  presentes  em  diferentes  etapas  do  processo 
produtivo  e  seu  entendimento  demanda  um  esforço  teórico  mais  detalhado.  Poucos 
estudos  diferenciam  os  três  tipos  de  inovação  na  empresa  e  mais  especificamente  na 
indústria.  Este  artigo  tem  por  objetivo  contribuir  com  a  investigação  das  diferenças 
entre  os  três  tipos  de  inovação  nas  empresas  industriais  brasileiras  na  esfera 
microeconômica e setorial. Para tanto, um modelo empírico é desenvolvido de acordo 
com os estudos de Steingraber (2009), Steingraber e Gonçalves (2010) e Steingraber e 
Gonçalves (2011) para o ano de 2005. 

Dada à diferença entre as duas esferas frente ao processo de inovação, estima-se 
um modelo de regressão hierárquica (multinível) que explica a produtividade total dos 
fatores  (PTF)  em  relação  às  competências  para  inovar  (na  esfera  microeconômica  da 
inovação)  e  os  três  tipos  de  inovação  na  esfera  mesoeconômica  da  inovação.  A  ideia 
central  do  modelo  estimado  é  captar  as  diferenças  de  produtividade  em  relação  às 
competências  para  inovar  (na  esfera  microeconômica)  e  as  três  formas  de  inovar  (na 
esfera setorial). 

A  influência  das  variáveis  de  controle  é  positiva  sobre  a  produtividade  da 
empresa, todavia, a estimativa utilizou um modelo de regressão multinivel que permite 
a separação dos efeitos por agrupamentos. As variáveis foram centralizadas na média, o 
que  permitiu  que  os  efeitos  diferentes  da  média  da  indústria  se  apresentassem 
significativos  estatisticamente,  com  sinal  positivo  (ganhos  de  produtividade  acima  da 
média da indústria) e negativo (ganhos de produtividade abaixo da média da indústria). 
As  variáveis  com  ganhos  de  PTF  igual  à  média  da  indústria  brasileira  ficam  não 
significativas estatisticamente nas estimativas realizadas e não são apresentadas. 

As  estimativas  realizadas  usam  micro-dados  do  IBGE  (Instituto  Brasileiro  de 
Geografia  e  Estatística)  de  diversas  bases  reunidas  pela  IPEA  (Instituto  de  Pesquisa 
Econômica  Aplicada) 1  e  estão  no  nível  da  empresa.  Na  esfera  da  empresa  foram 
utilizadas  as  bases  de  dados  da  PIA  (Produção  Industrial  Anual)  que  contribuiu  com 
diversas  competências  para  inovar,  além  da  própria  PTF  e  da  PINTEC  (Pesquisa  de 
Inovação  Tecnológica)  ambas  do  IBGE.  Outras  bases  são  também  consideradas  no 
modelo,  como  os  dados  de  comércio  exterior  da  SECEX  (Secretaria  de  Comércio 
Exterior),  patentes  do  INPI  (Instituto  Nacional  da  Propriedade  Industrial),  além  da 
RAIS (Relatório Anual de Indicadores Sociais) do Ministério do Trabalho. 

O  modelo  estimado  considerou  o  número  total  de  empresas  brasileiras 
pertencentes ao banco de dados da PIA e PINTEC. Com o uso das variáveis de controle, 
o  modelo  utilizou  25.667  empresas  disponíveis  na  base  de  dados  da  Pesquisa  de 

                                                            

1

 O modelo considerado foi construído com a elaboração de um projeto de pesquisa junto ao IPEA com 
aceso ao banco de microdados do IBGE. A posse dos dados utilizados não é dos autores. Agradecemos ao 
Professor Doutor Mário Sérgio Salerno (Observatório da Inovação e Competitividade) e ao Doutor João 
Alberto  de  Negri  (IPEA)  pelo  apoio  ao  projeto.  Os  resultados  principais  podem  ser  visualizados  em 
Steingraber (2009) e Steingraber e Gonçalves (2010). 

Inovação Tecnológica (PINTEC) que é a base mais restrita entre as utilizadas2. Por meio 
do  controle  utilizado,  apenas  as  empresas  inovadoras  são  consideradas  no  modelo. 
Neste sentido, a interpretação da PTF diz respeito à presença de inovação e ganho de 
produtividade nas empresas industriais brasileiras no ano de 2005. Neste sentido, a PTF 
é  tomada  como  proxys  de  inovação  na  empresa.  Outras  variáveis  que  podem  causar 
mudanças de produtividade são controladas na esfera microeconômica, como a presença 
de capital humano, o tamanho da empresa, seu  poder de mercado, acesso ao mercado 
externo, entre outras. 

Os resultados estimados confirmam a hipótese de heterogeneidade no processo 
de inovação na indústria brasileira, o que indica a presença de diferenças na trajetória 
tecnológica  na  indústria  originada  por  diferenças  que  se  estabelecem  na  esfera  da 
empresa. Esta heterogeneidade é verifica em dois momentos: os três tipos de inovação 
se  diferenciam  entre  si  na  esfera  da  empresa  e  na  esfera  setorial  (indústria).  Estes 
resultados  contribuem  com  a  discussão  empírica  sobre  o  processo  de  inovação  na 
indústria brasileira, identificando diferenças  entre as formas de inovação,  que não são 
levadas em consideração em grande parte da literatura empírica sobre o tema. 

Este artigo se inicia com uma discussão teórica sobre o processo de inovação na 
seção  dois.  A  seção  três  apresenta  o  modelo  a  ser  estimado  e  suas  características  e 
limites  metodológicos  pertinentes  ao  esforço  da  análise  da  produtividade  que  é  uma 
variável generalista e cercada de controvérsias. As estimativas estão presentes na seção 
quatro e discutidas na seção cinco que é seguida da conclusão. 

 
 
2.  OS TRÊS TIPOS DE INOVAÇÃO NA LITERATURA DE INOVAÇÃO 
 
A inovação é tratada como um processo único na literatura econômica. Poucos 
autores  exploram  as  diferenças  inerentes  aos  três  tipos  de  inovação:  em  produto, 
processo e organizacional. Yorukoglu (2000, 138) comenta que a “inovação em produto 
ajuda a desenvolver novos bens, já a inovação  em processo ajuda a produzir recursos 
com  menos  uso  de  insumos”.  Tether  e  Tajar  (2008,  724)  definem  a  inovação 
organizacional  como  “a  implementação  de  novas  ou  significativas  mudanças  na 
estrutura  ou  gerenciamento  da  firma  com  a  intensão  de  aumentar  o  conhecimento  da 
mesma; a qualidade de seus bens e serviços; ou a eficiência de seu fluxo de trabalho”. 
Conforme os autores, ela ainda inclui: 

 

 

(1)  Novas  ou  significativas  melhorias  nos  sistemas  de  gerenciamento  de 
conhecimento  para  melhor  uso  ou  troca  de  informação,  conhecimento  e 
habilidades  no  negócio;  (2)  uma  mudança  na  organização  do  trabalho 
com  o  negócio,  com  mudanças  na  estrutura  de  gerenciamento  ou 
integração  de  diferentes  departamentos  ou  atividades;  e  (3)  novas  ou 
significativas  mudanças  na  relação  da  empresa  com  outras  firmas  ou 
instituições  públicas,  como  alianças,  participações,  reestruturações  ou 
subcontratações. 

                                                            

2

 A base de microdados PINTEC do IBGE considera as empresas industriais com 10 ou mais empregados 
e que totalizavam 91.000 no ano de 2005, ou seja, a amostra engloba 28,20% das empresas. O  modelo 
inicialmente considerou a população de empresas (91.000) e o cálculo da PTF foi realizado com todas as 
empresas,  todavia,  com  a  utilização  de  muitas  variáveis  de  controle  no  segundo  nível,  o  número  de 
observações  perdidas  e  incompletas  aumentou,  em  outras  palavras,  apenas  28%  das  empresas 
entrevistadas pelo IBGE responderam todos os campos da pesquisa e representam as empresas inovadoras 
da população em um sentido amplo conforme o controle do modelo de Steingraber (2009). 

A  hipótese  desenvolvida  neste  artigo  está  baseada  na  conclusão  de  Yin  e 
Zuscovitch  (1998)  sobre  a  heterogeneidade  no  processo  de  inovação.  Os  autores 
revisam diversos resultados, como Utterback e Abernathy (1975), Davies (1979), Pavitt 
et alli (1987), Scherer (1991), Cohen e Klepper (1996),onde as conclusões relativas ao 
tamanho da empresa na decisão de investimento em P&D são confirmadas por alguns 
autores  e  irrelevantes  em  outros.  Diante  de  tal ambiguidade,  Yin  e  Zuscovitch  (1998) 
concluem que o processo de inovação é heterogêneo e as empresas definem se inovam 
em  produto  ou  processo.  Os  autores  testam  a  hipótese  de  que  as  grandes  empresas 
inovam  em  processo  e  as  empresas  de  porte  menor  são  mais  propensas  a  inovar  em 
produto3. 

Em grande medida a inovação em processo conduz à inovação em produto. No 
caso  brasileiro,  as  empresas  inovam  mais  em  processo,  incorporando  bens  de  capital 
importados  com  novos  conhecimentos  que  geram  novos  produtos  (NEGRI  ET  ALLI 
2006; STEINGRABER 2009). Já Nelson e Nelson (2002) argumentam da necessidade 
de se analisar com maior cuidado à inovação organizacional nas empresas industriais, 
em função da mudança no padrão de concorrência da economia por meio da inovação, 
visto que esta articula a relação da empresa com as instituições, consumidores e demais 
atores  econômicos  da  cadeia  produtiva,  demandando  novas  formas  de  organização 
produtivas e mercadológicas para sustentar as inovações em produto e processo. 

As  diferenças  entre  as  estratégias  de 

inovação  nas  empresas  variam, 
primeiramente, conforme o território. Callois (2008) investiga o processo de inovação 
em  pequenas  empresas  em  distritos  industriais.  O  autor  mostra  como  a  aproximação 
espacial  apresenta  externalidades  positivas  (redução  de  custos  fixos  e  do  risco)  e 
aumento  da  eficiência  no  processo  de  inovação.  Com  a  evolução  do  ambiente  de 
aprendizado  nas  empresas  do  distrito,  a  inovação  em  produto  diminui.  Dessa  forma, 
empresas menores em aglomerações apresentam uma redução da taxa de inovação em 
relação às empresas isoladas. 

O conhecimento também se adapta conforme o tipo de inovação. Ornaghi (2006) 
defende  que  a  inovação  em  produto  apresenta  maior  difusão  tecnológica  do  que  a 
inovação em processo. Este fato explica o fato de que Cohen e Klepper (1996) mostram 
como  as  empresas  maiores  são  mais  propensas  a  inovar  em  processo.  Os  autores 
consideram  a  inovação  advinda  do  processo  de  P&D  e  argumentam  que  as  empresas 
maiores tendem a inovar em processo, pois esta apresenta maior impacto no mercado e 
possibilita a mudança no perfil do produto e acesso aos insumos, caracterizando mais a 
inovação  em  processo  como  uma  inovação  radical  e  a  inovação  em  produto  como 
incremental. 

Esta diferenciação se baseia na visão de inovação a partir do processo de P&D. 
A  inovação  em  processo  é  possível  apenas  com  sólidos  e  grandes  investimentos  da 
empresa,  já  a  mudança  no  produto  pode  ser  feita  de  maneira  incremental  e  paliativa 
(embalagens, novos insumos, mudança de designe). 

As inovações em produto e processo dependem em grande medida da inovação 
organizacional, como destaca Leibenstein (1969). Por outro lado, Evangelista e Vezzani 
(2010) destacam a necessidade de análise de variáveis não tecnológicas no processo de 
inovação, pois conforme os autores, a dicotomia produto versus processo não responde 
a  todas  as  questões  relativas  à  inovação  na  empresa.  A  dinâmica  apresentada  pelos 
autores está representada na figura 1 a seguir. Percebe-se que a inovação organizacional 
impacta diretamente sobre a competitividade duas outras formas de inovação (produto e 
processo), bem como no resultado final da inovação na empresa. Torna-se possível para 

                                                            

3

 Esta  conclusão  reflete  a  tendência  inicial  da  literatura  em  tratar  a  inovação  como  uma  mudança 
tecnológica apenas. Este ponto será retomado adiante com a discussão sobre inovação organizacional. 

a  empresa  mudar  o  desempenho  do  produto  sem  inovar  em  produto,  bem  como 
racionalizar o uso eficiente de recursos (reduzindo custos), sem necessariamente inovar 
em processo, bastando inovar no processo organizacional da empresa. 

A  inovação  organizacional  não  ocorre  expontâneamente.  Leibenstein  (1969)  já 
alertou  sobre  o  conflito  de  interesses  na  empresa,  o  que  vai  ao  encontro  da  Nova 
Economia  Institucional  (NEI)  de  Williamson,  na  medida  em  que  a  empresa  precisa 
desenvolver  sua  competência  de  inovação  que  depende  da  estrutura  de  mercado 
(WILLIAMSON  1965),  articulando  uma  estrutura  de  comando  e  controle  hierárquico 
com  o  mercado  (WILLIAMSON  1973)  para  formar  e  controlar  os  contratos  para 
produzir e inovar (WILLIAMSON 1979). A  complexidade da inovação também pode 
ser  vista  em  Freitas  (2008)  que  destaca  a  necessidade  da  construção  prévia  de 
competências para a inovação organizacional. 

 

 

Tipo de inovação 

Fonte de competitividade 

 

 

 
 

Produto 

 

Inovação 

Organizacional 

 
 
Processo 

 

 

Desempenho do produto 

 

Ganhos de eficiência e 

produtividade 

Medida de 

competitividade 

 

Aumento das vendas (e 

market share) 

 
FIGURA 1: DINÂMICA DO PROCESSO DE INOVAÇÃO NA EMPRESA 
FONTE: Evangelista e Vezzani (2010, p. 1255). 
 

A  inovação  organizacional  se  mostra  complexa,  pois  demanda  competências 
próprias,  bem  como  sua  relação  com  a  estrutura  de  governança  da  empresa  e  do 
ambiente. O entendimento da dinâmica da mesma aproxima a literatura Schumpeteriana 
da NEI, o que foge do objetivo desse artigo. Nelson e Nelson (2002) comentam como a 
inovação organizacional é pouco analisada na economia, pois demanda o entendimento 
da  estratégia  e  da  estrutura  da  empresa  inovadora,  bem  como  a  sua  relação  com  a 
indústria. 

Tether  e  Tajar  (2008)  apresentam  os  três  tipos  de  inovação  e  concordam  que 
entre a inovação em produto, processo e organizacional, esta última é a menos estudada. 
Para  os  autores,  o  entendimento  do  processo  de  inovação  a  partir  do  Manual  de  Oslo 
privilegiou  a  inovação  tecnológica  (produto  e  processo)  e  não  a  dinâmica  da 
organização dos recursos na empresa. 

As  diferentes  formas  de  inovação  se  adaptam  mais  ao  perfil  da  indústria  em 
função  das  suas  características  estruturais  que  se  moldam  à  trajetória  de  evolução  da 
tecnologia. Malerba (2002) e Antonelli (2003) definem como as diferenças tecnológicas 
estão  presentes  na  esfera  industrial.  Explorando-se  os  conceitos  de  competências 
tecnológicas de Teece et alli (1997), percebe-se que as diferenças mesoeconômicas que 
permeiam  as  diferenças  de  inovação  estabelecidas  nas  trajetórias  de  inovação  se 
apresentam no nível da empresa. 

Os  resultados  de  Link  (1982),  Mansfield  (1981)  e  Scherer  (1991)  mostram 
diferenças  entre  tamanho,  setor  industrial  e  estrutura  de  mercado  na  determinação  do 
investimento  em  P&D  e  a  forma  de  inovação  adotada.  Desta  forma,  espera-se  que  as 
empresas  e  indústrias  apresentem  diferenças  em  relação  ao  processo  de  inovação, 

variando  em  relação  à  forma  de  inovação.  Esta  hipótese  será  considerada  no  modelo 
empírico desenvolvido a seguir e que tem por intenção mostrar como os  três tipos de 
inovação  impactam  a  empresa  e  a  indústria  no  Brasil.  O  modelo  multinivel 
desenvolvido procura estabelecer uma conexão entre as duas esferas de funcionamento 
do processo de inovação e suas três formas de apresentação. 

 
 
3.  O MODELO 
 
O modelo de Steingraber (2009) considera a produtividade total dos fatores da 
empresa i no setor j (ܲܶܨ௜௝) como função das competências para inovação na empresa i 
no setor j (࡯௜௝) no ano de 2005: 

(1) 
O  vetor ࡯௜௝com  as  competências  para  inovação  na  empresa  é  composto  pelas 
seguintes variáveis: mão-de-obra inovadora, pessoal ocupado com terceiro grau, renda 
média do trabalhador, tempo médio de escolaridade do trabalhador, número de pedidos 
de patentes, share, número de empregados e valor das exportações e das importações. 

ܲܶܨ௜௝ =	∝ଵ+	∝ଶ ࡯௜௝ +	݁௜௝ 

A  PTF  é  calculada  pelo  método  de  Resíduo  de  Abramovitz  (1954),  conforme 
defende Antonelli (2003). Dessa forma, a PTF é calculada como a diferença da taxa de 
mudança do valor do produto, descontado o valor despendido pelos fatores, agora vistos 
como a taxa de mudança dos gastos com trabalho e o investimento (mudança no estoque 
de capital da empresa). A determinação da PTF é dada como: 

ܲܶܨ = ܻ݀ − ൬݀ݕ

݀݇൰݀ܭ − ൬݀ݕ

݈݀൰݀ܮ 

(2) 
Onde dY é a variação do produto (receita líquida de vendas). As derivadas ቀௗ௬

ௗ௞ቁ e 
ቀௗ௬
ௗ௟ቁ  são  respectivamente  as  elasticidades  do  produto  em  relação  ao  capital  e  ao 
trabalho.  Já  dK  e  dL  indicam  a  variação  do  capital  (investimento)  e  do  trabalho.  A 
estimativa  da  equação  (2)  foi  realizada  do  ano  2004  para  o  ano  2005,  em  função  da 
equação  se  apresentar  como  uma  derivada  (taxa  de  mudança).  A  vantagem  do  uso  da 
equação (2) reside na dinâmica de uso de uma taxa de mudança (diferencial) e não de 
logaritmos,  como  uma  função  Cobb-Douglas,  além  de  que  as  derivadas  parciais  não 
representarem a contribuição marginal do capital e do trabalho no produto, mas sim, a 
participação relativa dos mesmos no produto, por fim, a variação do capital, calculada 
como investimento, facilita a determinação estatística da variável, visto que a PIA não 
dispõe de uma variável de computação do valor do capital da empresa. A variação de 
capital (investimento) foi calculada como o valor despendido pela empresa na aquisição 
de  ativos  (maquinaria,  imóveis,  equipamentos  e  outros  ativos  imobilizados  na  PIA) 
menos as baixas no valor dos mesmos ativos. A variação no trabalho mostra a alteração 
na estrutura de gastos com a folha de pagamentos (salários, remunerações, benefícios, 
INSS e outros valores computados na categoria despesa salarial da PIA). 

As  variáveis  que  explicam  as  competências  internas  da  empresa  são  formadas 
por  meio  da  base  RAIS  –  Relatório  Anual  de  Informações  Sociais  do  Ministério  do 
Trabalho  (renda,  escolaridade, tempo de  estudo,  número de empregados,  mão-de-obra 
inovadora,  percentual  de  trabalhadores  com  3º  de  escolaridade  na  empresa,  share, 
experiência  do  trabalhador  na  empresa  e  experiência  do  trabalhador  no  setor  –  estas 
duas  últimas  não  significativas  estatisticamente)4,  da  PIA  (share,  turnover  de  capital, 

                                                            
4 A renda mede a renda média mensal do trabalhador em Reais; a escolaridade mede o tempo de 
estudo  médio do trabalhador; o número de empregados  mede o número médio anual de empregados da 

acesso  a  insumos  internacionais  e  a  própria  PTF)5,  SECEX  (valor  das  importações  e 
exportações, em dólares)6 e INPI (número de pedidos de patentes)7. 

O  share  da  PIA  foi  calculado  em  função  da  participação  da  receita  líquida  de 
vendas  da  empresa  em  função  da  receita  líquidas  de  vendas  do  setor.  Já  o  share  da 
RAIS  considera  a  participação  na  empresa  no  emprego  total  do  setor.  Ambas  as 
variáveis foram significativas nas estimativas realizadas, todavia, optou-se pelo share da 
RAIS,  visto  que  as  demais  variáveis  da  PIA  (insumos  internacionais  e  turnover  de 
capital) não foram significativas estatisticamente na estimativa dos efeitos fixos e foram 
eliminadas do modelo. 

A  variável  de  controle  setorial  Inovação  (Produto,  Processo  e  Organizacional) 
pertence à base PINTEC e identifica a presença de inovação na empresa nas três formas 
de  inovação.  Qualquer  uma  das  afirmativas  positivas  é  definida  como  um  (1),  se  a 
empresa não inovou o valor gerado é zero (0). 

∝௦=	ߚଵ +	ߚଶࡿ௝ +	݁௝ 

O  modelo  é  estimado  pelo  método  de  regressão  multinível  (ou  regressão 
hierárquica). Para tanto, o segundo nível com o vetor das variáveis de controle setorial 
Inovação (ࡿ௝) no setor j é substituído na equação do primeiro nível, desta forma tem-se: 
(3) 
Onde os parâmetros estimados da primeira equação (∝௦) são explicados por um 
termo independente (ߚଵ) que é a PTF média da indústria brasileira e a variável setorial 
de Inovação ࡿ௝. Os termos independentes no modelo representam a PTF média do nível 
acima, em função das variáveis serem centralizadas na média, desta forma, ∝ଵ é a PTF 
do setor j e a PTF da empresa i no seu setor é explicada como um desvio desta média 
em função das competências para inovação da referida empresa. Já ߚଵé a PTF média da 
indústria brasileira e a PTF do setor é o desvio desta média em função da Inovação para 
cada  setor.  Neste  sentido,  as  variáveis  estimadas  apresentam  desvios  positivos 
(contribuição  acima  da  média  na  PTF  do  setor  e  da  indústria  respectivamente),  ou 
desvios  negativos  (contribuição  abaixo  da  média  na  PTF  do  setor  e  da  indústria 
respectivamente). 

Substituindo a equação (3) em (1), tem-se: 
(4) 
Reagrupando tem-se: 
(5) 

ܲܶܨ௜௝ =	ߚଵ +	ߚଶࡿ௝ +	݁௝ +	(ߚଵ +	ߚଶࡿ௝ +	݁௝)࡯௜௝ +	݁௜௝ 
ܲܶܨ௜௝ =	ߚଵ + ߚଵ࡯௜௝ + ߚଶࡿ௝ +	ߚଶࡿ௝࡯௜௝ +	݁௝࡯௜௝ +	݁௝ +	݁௜௝ 

                                                                                                                                                                              

empresa;  a  mão-de-obra  inovadora  contabiliza  o  número  de  profissionais  relacionados  à  atividade  de 
inovação, como pesquisadores e engenheiros; o percentual de trabalhadores com o terceiro grau é medido 
em relação ao número total de empregados da empresa: ௣௥௢௙௜௦௦௜௢௡௔௜௦	௖௢௠	௢	௧௘௥௖௘௜௥௢	௚௥௔௨	௡௔	௘௠௣௥௘௦௔	୧
; o share 
(emprego) é mensurado como: ௖௢௡௧௥௔௧௢௦	ௗ௔	௘௠௣௥௘௦௔	୧	௡௢	௦௘௧௢௥	୨
 e é equivalente para a versão do share para a 
receita  da  PIA  em  Reais;  o  tempo  de  experiência  do  trabalhador  na  empresa  é  o  tempo  de  carteira 
assinada  na  empresa  e  no  setor  contempla  todo  o  período  de  carteira  assinada  em  empresas  no  setor 
(mesma atividade industrial). 

௧௢௧௔௟	ௗ௘	௘௠௣௥௘௚௔ௗ௢௦	௡௔	௘௠௣௥௘௦௔	୧

௖௢௡௧௥௔௧௢௦	ௗ௢	௦௘௧௢௥	୨

5 O  share  da  PIA  é  calculado  de  maneira  equivalente  ao  share  da  RAIS  (ver  nota  anterior);  o 
turnover de capital é contabilizado como a participação do investimento em máquinas e equipamentos em 
relação ao total de investimento na empresa no ano; o acesso aos insumos internacionais mede se empresa 
é importadora de insumos e a participação relativa dos mesmos no consumo total de insumos. 

6 Os  valores  em  dólares  foram  convertidos  pela  cotação  de  R$  2,45  que  corresponde  ao  valor 
médio do câmbio pelo IPEADATA e foi utilizado em outros modelos econométricos da equipe do IPEA 
que cuida do acesso ao banco de dados do IBGE no Rio de Janeiro. 

7 A  variável  considera  o  pedido  de  patente  registrado  no  INPI  pela  empresa  nos  dois  últimos 
anos em função do pequeno número de empresas com depósitos de patentes no ano de 2005 e por se tratar 
de uma variável de ciclo longo. 

Onde  a  produtividade  da  empresa  (ܲܶܨ௜௝)  é  explicada  pela  produtividade  do 
setor (ߚଵ), pelos efeitos fixos na indústria (ߚଶࡿ௝), os efeitos fixos da empresa (ߚଵ࡯௜௝) e 
os efeitos fixos na empresa e na indústria (ߚଶࡿ௝࡯௜௝) e os efeitos aleatórios (݁௝࡯௜௝) e o 
erro total, composto pela soma do erro na empresa (݁௜௝) e na indústria (݁௝). 

O modelo multinível é estimado por meio da equação (5). 
A  distribuição  da  frequência  da  Inovação  nas  empresas  industriais  brasileiras 
analisadas no modelo (ou seja, as empresas que inovaram) é apresentada nos gráficos a 
seguir. 

 

GRÁFICO 1: DISTRIBUIÇÃO DA FREQUENCIA DA INOVAÇÃO EM PRODUTO, 
PROCESSO  E  ORGANIZACIONAL  NAS  EMPRESAS 
INDUSTRIAIS 
BRASILEIRAS NO ANO DE 2005 

Inovação em produto

a
i
c
n
ê
ü
q
e
r
F

30

20

10

0

a
i
c
n
ê
ü
q
e
r
F

40

30

20

10

0

a
i
c
n
ê
ü
q
e
r
F

30

20

10

0

Inovação em processo

Inovação organizacional

FONTE: O autor com os micro-dados da PINTEC 2005 

 

 

 

 
O  gráfico  acima  mostra  que  mais  empresas 

inovaram  na  mudança 
organizacional. Em relação aos tipos de inovação tecnológica, as empresas inovam mais 
em processo de que em produto, o que confirma os resultados de Negri  et  alli (2005). 

Os  dados  mostram  que  as  empresas  industriais  brasileiras  inovam  mais  na  mudança 
organizacional, fato que causa surpresa, pois este tipo de inovação geralmente é deixado 
de lado nos estudos empíricos em favor dos outros dois tipos de inovação. 

Além  da  distribuição,  o  modelo  simples  (apenas  a  PTF  em  função  do  termo 
independente  –  a  PTF  nos  setores)  foi  estimado.  O  resultado  do  mesmo  mostra  a 
covariância dos parâmetros, ou seja, quando do modelo pode ser relacionado à diferença 
entre empresas e entre setores em relação à produtividade. Estes resultados mostram que 
grande parte da variação da produtividade (73% da inovação organizacional, 35,91% da 
inovação  em  processo  e  76%  na  inovação  em  produto)  pode  ser  explicada  por 
diferenças entre os agrupamentos (setores) e não entre as empresas do mesmo setor. 

As estimativas no SAS ainda apresentam o teste de efeitos fixos do Tipo 3 (trata-
se de um teste com distribuição F). Para os três tipos de inovação, os resultados foram 
significativos  estatisticamente  e  não  são  apresentados.  Com  a  significância,  os  efeitos 
fixos  são  considerados  verdadeiros  dentro  dos  agrupamentos  construídos,  ou  seja, 
dentro da indústria. 

Os resultados estimados são apresentados na próxima seção. 
 
 
4.  ESTIMATIVAS 
 
Os  valores  estimados  da  equação  (4)  foram  obtidos  pelo  método  de  Máxima 
Verossimilhança  (MV),  conforme  argumenta  Hox  (2002).  O  modelo  original  de 
Steingraber  (2009)  seguiu  esta  metodologia  em  função  dos  estimadores  por  Mínimos 
Quadrados  Ordinários  (MQO)  serem  inconsistentes  na  regressão  multinível.  As 
estimativas dos efeitos fixos e aleatórios são apresentadas na tabela a seguir. 
 
TABELA 1: RESULTADOS DOS EFEITOS FIXOS NA PTF DA EMPRESA PARA 
A  INOVAÇÃO  EM  PROCESSO,  PRODUTO  E  ORGANIZACIONAL  NAS 
EMPRESAS INDUSTRIAIS BRASILEIRAS NO ANO DE 2005 
 
VARIÁVEL 
Intercepto 

ORGANIZACIONAL 
ρ 
0.0528 

PRODUTO 
Estimativa 

Estimativa  ρ 

PROCESSO 

0.1625 

ρ 
 

 

Percentual de 
trabalhadores com 3º 
Tempo de estudo do 
trabalhador 
 
Renda do trabalhador 

Mão-de-obra 
inovadora 
Número de pedidos de 
patentes 
Share 

Contratos 

Valor exportação 

Valor importação 

Inovação em processo 

Inovação em produto 

Inovação 
organizacional 

8328037 
(1,40) 
-184586 
(-21,55) 

<.0001 

 

 

2234154 
(30,88) 

2235900 
(11,51) 

-1832000000000 
(-18,14) 
46078 
(11,92) 
-27125 
(-52,00) 
3.2476 
(58,35) 
-18310000000 
(-0,81) 
 

 

<.0001 

<.0001 

<.0001 

<.0001 

<.0001 

<.0001 

0.4180 

 

 

13450 
(1,20) 

-432809 
(-0,77) 

25367 
(16,98) 
-1031566 
(-18,63) 

1137203 
(9,17) 

0.2292 

0.4432 

<.0001 

<.0001 

<.0001 

 

 

 

 

0.7378 
(29,67) 
-20.009 
(-29,72) 
 

11916306 
(1,02) 
 

<.0001 

<.0001 

 

0.3124 

 

Estimativa 
15825583 
(1,94) 
1744135 
(32,12) 

-3433254 
(-2,11) 

21005 
(4,48) 
-8964718 
(-45,54) 

2283332 
(6,50) 

-888000000000 
(-6,68) 
110046 
(17,36) 
-40931 
(-48,43) 
0.3455 
(2,15) 

 

 

<.0001 

0.0346 

<.0001 

<.0001 

<.0001 

<.0001 

<.0001 

<.0001 

0.0314 

 

 

-18600000000 
(-1,44) 

0.1540 

Valor importação * 
Inovação 
Valor exportação * 
Inovação 
Share * Inovação 

Contratos * Inovação 

<.0001 

<.0001 

<.0001 

<.0001 

51.387 
(39,35) 

-15.651 
(-18,27) 

<.0001 

<.0001 

 

 

 

 

-57052 
(-37,92) 

72053 
(52,84) 

30868000000000 
(14,01) 
-85666 
(-8,12) 
-2034453 
(-2,10) 

<.0001 

<.0001 

<.0001 

<.0001 

14730 
(6,55) 

52753 
(47,30) 

1120000000000 
(5,66) 
-154213 
(-16,18) 
5990111 
(2,48) 

0.0132 

0.2789 

0.0353 

<.0001 

<.0001 

<.0001 

<.0001 

2603668 
(1,08) 

6372637 
(49,23) 

-2224079 
(-9,82) 

-3640589 
(-5,96) 

-1678798 
(-4,05) 

16007473 
(56,15) 

Tempo de estudo do 
trabalhador * 
Inovação 
Mão-de-obra 
inovadora * Inovação 
Número de pedidos de 
patentes * Inovação 
Percentual de 
trabalhadores com 3º 
* Inovação 
Renda do trabalhador 
* Inovação 
 
-2 Res Log Likelihood 
 
AIC (smaller is better) 
 
AICC (smaller is better) 
 
BIC (smaller is better) 
Estatística  t  em  parênteses.  *  indica  multiplicação  pelo  tipo  de  Inovação  em  cada  modelo  estimado 
(processo, produto e organizacional). 
FONTE: Autor. 

994846.1 
994850.1 
994850.1 
994855.5 

995593.0 
995597.0 
995597.0 
995602.4 

1001077 
1001081 
1001081 
1001086 

-1757882 
(-3,66) 

-2894453 
(-36,43) 

-400700 
(-12,61) 

-84580 
(-18,65) 

-34436 
(-5,22) 

<.0001 

<.0001 

<.0001 

<.0001 

<.0001 

0.0003 

 
 
 
 

 

 

 
As  estimativas  apresentadas  na  tabela  um  mostram  dois  comportamentos  bem 
distintos e que serão discutidos na próxima seção. O primeiro é a diferença entre os três 
tipos de inovação nas esferas do setor em relação à esfera microeconômica da empresa. 
Praticamente todos os sinais se apresentam invertidos nas duas esferas para os três tipos 
de inovação. A segunda diferença relaciona os três tipos de inovação. A inovação em 
produto  e  processo  apresentam  sinais  diferentes,  que  ora  aproximam  da  inovação 
organizacional  da  inovação  em  processo  (share,  número  de  contratos  e  valor  das 
importações  e  exportações),  ora  da  inovação  em  produto  para  as  variáveis  de  capital 
humano (mão de obra com terceiro grau, tempo de estudo médio, renda média e mão de 
obra qualificada). 

Por fim, os resultados dos efeitos aleatórios são apresentados na tabela 2 a seguir 

e indicam as diferenças entre as indústrias para os três tipos de inovação. 

 

TABELA  2:  ESTIMATIVAS  DOS  EFEITOS  ALEATÓRIOS  NA  PTF  DAS 
EMPRESAS INDUSTRIAIS BRASILEIRAS NO ANO DE 2005 

SETOR 

131 

151 

152 

153 

154 

155 

PROCESSO 

Estimativa 
4.64E11 
(13,33) 
34822144 
(2,59) 
 

-2.24E8 
(-8,15) 
30892254 
(2,16) 
-3.02E10 
(-1,69) 

ρ 

<.0001 

0.0097 

 

<.0001 

0.0311 

0.0913 

PRODUTO 

Estimativa 

7.66E12 
(10,97) 
45972487 
(2,60) 
-3.12E10 
(-1,94) 
-5.48E8 
(-16,01) 
 

 

ρ 
<.0001 

0.0094 

0.0529 

<.0001 

 

 

ORGANIZACIONAL 
Estimativa 

ρ 

1.01E12 
(6,91) 
 

 

<.0001 

 

 

-1.03E11 
(-9,37) 
14535789 
(2,37) 
 

<.0001 

0.0180 

 

156 

159 

160 

181 

211 

212 

221 

223 

241 

245 

246 

262 

271 

272 

273 

274 

293 
 
294 

297 

302 

312 

313 

321 

322 

323 

333 

335 

341 

34079907 
(1,88) 
 

3.36E12 
(6,16) 
 

-1.51E12 
(-4,37) 
83588778 
(1,97) 
30303665 
(2,12) 
 

-1.16E12 
(-5,94) 
30422903 
(1,99) 
 

-8.14E10 
(-2,74) 
 

-8.45E10 
(-3,04) 
69232056 
(2,31) 
-6.25E10 
(-3,59) 
-1.21E12 
(-3,37) 
 

-7.57E10 
(-2,37) 
 

 

35026752 
(1,78) 
 

-7.22E10 
(-2,85) 
 

 

0.0605 

 

<.0001 

 

<.0001 

0.0484 

0.0339 

 

<.0001 

0.0462 

 

0.0061 

 

0.0024 

0.0210 

0.0003 

0.0008 

 

0.0178 

1.05E12 
(3,64) 
-4.29E10 
(-1,85) 
 

30408089 
(1,95) 
-9.1E7 
(-2,06) 
 

 

80118670 
(2,59) 
-3.98E10 
(-1,87) 
37103866 
(2,44) 
-1.89E11 
(-10,72) 
-1.46E8 
(-4,60) 
-1.21E11 
(-2,42) 
 

 

-4.66E10 
(-2,40) 
-5.88E10 
(-3,55) 
 

 

0.0003 

0.0637 

 

0.0516 

0.0396 

 

 

0.0095 

0.0618 

0.0146 

<.0001 

<.0001 

0.0157 

 

 

0.0164 

0.0004 

 

 

 

 

-3.11E10 
(-1,85) 
 

0.0637 
 
 

0.0755 

 

0.0044 

 

 

 

 

 

 

 

 

42605789 
(1,81) 
 

0.0706 
 
 

31394759 
(3,48) 
13500362 
(2,20) 
63416828 
(4,08) 
 

1.35E12 
(4,90) 
17040296 
(1,90) 
25311078 
(4,51) 
42783472 
(2,58) 
-5.62E10 
(-6,90) 
27777595 
(4,32) 
-1.50E11 
(-11,72) 
-1.01E11 
(-5,76) 
17580009 
(1,67) 
21099042 
(1,69) 
22219279 
(2,34) 
-1.93E10 
(-2,09) 
-3.08E10 
(-4,10) 
15828771 
(1,98) 
 

-2.7E10 
(-2,29) 
-1.86E10 
(-2,32) 
 

-1.54E10 
(-1,73) 
-6.22E10 
(-6,02) 
 

-2.71E10 
(-2,33) 
 

0.0005 

0.0277 

<.0001 

 

<.0001 

0.0571 

<.0001 

0.0098 

<.0001 

<.0001 

<.0001 

<.0001 

0.0946 

0.0904 

0.0192 

0.0364 

<.0001 

0.0481 

 

0.0221 

0.0206 

 

0.0831 

<.0001 

 

0.0198 

 

 

74435836 
(1,67) 
1.28E12 

0.0946 

<.0001 

 

 

2.38E12 

<.0001 

 

342 

352 

353 

359 

(4,10) 
-8.32E11 
(-2,17) 
1.44E12 
(2,39) 
-5.64E8 
(-12,25) 
 

0.0301 

0.0169 

<.0001 

 

(8,97) 
2.74E12 
(7,99) 
 

-1.33E11 
(-2,73) 
49061420 
(1,82) 

Estatística t em parênteses. 
FONTE: Autor 

<.0001 

 

0.0063 

0.0695 

1.48E12 
(6,86) 
 

-1.36E11 
(-7,73) 
 

<.0001 

 

<.0001 

 

 
As  estimativas  da  tabela  2  mostram  que  trinta  e  oito  indústrias  apresentaram 
resultados  significativos  estatisticamente,  o  que  significa  que  a  produtividade  destas 
indústrias se afasta da média da produtividade da indústria brasileira (indústria extrativa 
e de transformação), com desvios positivos (produtividade acima da média da indústria 
brasileira)  e  negativos  (ganhos  de  produtividade  abaixo  da  média).  O  modelo 
considerou  cento  e  nove  indústrias,  portanto,  34,86%  das  indústrias  brasileiras 
apresentaram ganhos de produtividade (positivos ou negativos) em relação ao processo 
de inovação. 

Os  resultados  podem  ser  agrupados  em  três  formas  de  comportamento  em 
relação  aos  ganhos  de  produtividade.  Primeiramente,  dezoito  indústrias  (16,51%  do 
total)  apresentaram  ganhos  de  produtividade  acima  da  média  da  indústria  brasileira. 
Estas indústrias são: extração de minério de ferro (131), abate e preparação de produtos 
de  carne  e  pescado  (151),  laticínios  (154),  fabricação  e  refino  de  açúcar  (156), 
fabricação  de  produtos  de  fumo  (160),  confecção  de  artigos  do  vestuário  (181), 
fabricação de papel, papelão liso, cartolina e cartão (212), edição; edição e impressão 
(221),  reprodução  de  materiais  gravados  (223),  fabricação  de  produtos  farmacêuticos 
(245),  fabricação  de  tubos  –  exceto  em  siderúrgicas  (273),  fabricação  de  máquinas 
ferramenta  (294),  fabricação  de  fios,  cabos  e  condutores  elétricos  isolados  (313), 
fabricação  de  aparelhos  receptores  de  rádio  e  televisão  e  de  reprodução,  gravação  ou 
amplificação  de  som  e  vídeo  (323),  fabricação  de  cronômetros  e  relógios  (335), 
fabricação  de  automóveis,  caminhonetas  e  utilitários  (341),  construção,  montagem  e 
reparação  de  veículos  ferroviários  (352),  fabricação  de  outros  veículos  de  transporte 
(359). 

O segundo grupo é formado por quinze indústrias (13,76% do total) com ganho 
de  produtividade  abaixo  da  média  da  indústria  brasileira.  Estas  indústrias  são: 
processamento,  preservação  e  produção  de  conservas  de  frutas,  legumes  e  outros 
vegetais  (152),  produção  de  óleos  e  gorduras  vegetais  e  animais  (153),  moagem, 
fabricação  de  produtos  amiláceos  e  de  rações  balanceadas  para  animais  (155), 
fabricação de produtos químicos inorgânicos (241), fabricação de defensivos agrícolas 
(246), fabricação de cimento (262), metalurgia de metais não-ferrosos (274), fabricação 
de tratores e de máquinas e equipamentos para a agricultura, avicultura e obtenção de 
produtos animais (293), fabricação de armas, munições e equipamentos militares (297), 
fabricação de máquinas e equipamentos de sistemas eletrônicos para processamentos de 
dados (302), fabricação de equipamentos para distribuição e controle de energia elétrica 
(312),  fabricação  de  material  eletrônico  básico  (321),  fabricação  de  aparelhos  e 
equipamentos de telefonia e radiotelefonia e de transmissores de televisão e rádio (322), 
fabricação de máquinas, aparelhos e equipamentos de sistemas eletrônicos dedicados à 
automação industrial e controle do processo produtivo (333), construção, montagem e 
reparação de aeronaves (353). 

Por fim, cinco indústrias (4,58% do total) apresentaram ganhos de produtividade 
abaixo da média para a inovação em produto e/ou processo e ganhos de produtividade 
acima  da  média  para  a  inovação  organizacional.  Estas  indústrias  são:  fabricação  de 
bebidas  (159),  fabricação  de  celulose  e  de  outras  pastas  para  a  fabricação  de  papel 
(211),  produção  de  ferro-gusa  e  de  ferroligas  (271),  siderurgia  (272),  fabricação  de 
caminhões e ônibus (342). 

 
 
5.  DISCUSSÃO E ROBUSTEZ DOS RESULTADOS 
 
As  estimativas  realizadas  indicam  três  contribuições  ao  estudo  da  inovação  na 

indústria que serão discutidas nesta seção. 

Primeiramente, confirma-se a hipótese central deste artigo de que o processo de 

inovação é heterogêneo, conforme Yin e Zuscovitch (1998). 

Em segundo lugar, percebe-se, assim como em Steingraber (2009), Steingraber e 
Gonçalves  (2010)  e  Steingraber  e  Gonçalves  (2011),  a  característica  sistêmica  do 
processo de inovação e a importância da indústria (setor) sobre a inovação da empresa. 

Por fim, percebe-se a não especialização da indústria brasileira e a não aderência 
dos resultados setoriais as taxonomias de classificação de intensidade tecnológica, como 
Pavitt (1984) e Dosi et alli (1990). 

 
 
5.1 A heterogeneidade do processo de inovação 
 
As  estimativas  confirmam  a  hipótese  de  heterogeneidade  do  processo  de 
inovação, onde não se pode considerar a inovação como uma decisão de investimento 
igualmente  distribuída  entre  as  empresas,  ela  varia  na  forma  de  produto,  processo  e 
organizacional. 

A  contribuição  deste  artigo  reside  em  duas  discussões  relacionadas  a  esta 
heterogeneidade. A primeira é o distanciamento da inovação em produto e da inovação 
em  processo,  já  a  inovação  organizacional  se  aproxima  de  um  dos  dois  tipos  de 
inovação conforme a variável de controle. A segunda é a heterogeneidade do processo 
de inovação não somente no nível da empresa, mas também no nível da indústria. Esta 
segunda  questão  se  aproxima  da  discussão  das  diferenças  sistêmicas  do  processo  de 
inovação, discutida adiante. 

Em relação às diferenças de inovação, a literatura empírica sobre a inovação na 
indústria brasileira, como Negri et alli (2005), já identificou que as empresas industriais 
brasileiras  inovam  mais  em  processo  do  que  em  produto.  A  justificativa  apresentada 
pelos  autores  caminha  em  direção  da  dependência  tecnológica  da  indústria  nacional. 
Dependente da importação de tecnologias incorporadas na forma de bens de capital, a 
indústria  brasileira  inova  mais  em  processo,  o  que  conduz,  na  maioria  das  vezes 
também, à inovação em produto, dado o salto tecnológico com a mudança de processo. 

Pouco se investigou em relação à inovação organizacional na indústria brasileira. 
Steingraber e Gonçalves (2010) e Steingraber e Gonçalves (2011) encontram evidências 
de  que  os  três  tipos  de  inovação  afetam  a  produtividade  das  empresas  industriais 
brasileiras, seja no nível da empresa, seja no nível da indústria. Os resultados estimados 
neste  modelo  vão  ao  encontro  dos  dois  resultados  anteriores,  já  que  os  três  tipos  de 
inovação afetaram positivamente a PTF das empresas, apenas o sentido dos ganhos de 
produtividade  mostra  que  a  sensibilidade  desta  relação  não  é  homogênea  e  muda  em 
relação às competências da empresa (algumas são mais sensíveis a um tipo específico 

de inovação) e ao setor industrial ao qual a empresa pertence. Desta forma, analisando-
se  as  variáveis  controladas  no  modelo  estimado,  o  impacto  sobre  a  produtividade  das 
empresas mostrou que as empresas que inovam em produto e organizacionalmente são 
mais  importadoras,  são  maiores  em  número  de  empregados  e  na  participação  de 
mercado,  apresentam 
trabalhadores  com  maior  nível  de  escolaridade  e  mais 
trabalhadores dedicados à inovação em relação às empresas que inovam em processo na 
esfera da indústria. Já as empresas que inovam em processo apresentam maior volume 
de exportação na esfera setorial. As empresas que inovam em qualquer tipo de inovação 
não  são  as  empresas  com  maior  participação  de  mão  de  obra  com  ensino  superior 
completo,  número  de  pedidos  de  patentes  e  com  a  renda  média  do  trabalhador  mais 
elevada  na  esfera  setorial.  Quando  se  analisa  o  impacto  dos  efeitos  fixos  sobre  a 
produtividade  das  empresas  (sem  o  controle  setorial  das  inovações),  os  sinais  ficam 
invertidos em relação ao setor (indústria) e todas as variáveis importantes na inovação 
em produto e organizacional se diferenciam da inovação em processo sobre os ganhos 
de produtividade e vice versa. 

A aproximação entre a inovação em produto e a inovação organizacional pode 
ser  explicada  pelo  impacto  da  diferenciação  do  produto  no  mercado.  A  inovação  em 
produto  demanda  novas  competências  mercadológicas  que,  por  consequência, 
demandam  uma  nova  organização  frente  ao  mercado.  Por  impor  uma  mudança  mais 
próxima do consumidor, a inovação em produto exige um reposicionamento da empresa 
sob a forma de novos canais de distribuição (TEECE 1986), propaganda (DRUCKER 
1998), embalagem (ALVAREZ e ROBERTSON 2004), pós-venda (MATHIEU 1986), 
marketing (MANU e SRIVAM 1996) entre outras mudanças presentes na diferenciação 
do  produto  (GUPTA  e  LOULOU  1998),  administração  de  recursos  humanos 
(LAURSEN e FOSS 2003; MAVONDO ET ALLI 2005), entre outros. 

Estudos  futuros  podem  explorar  a  relação  entre  a  inovação  na  literatura 
Schumpeteriana e a literatura Institucional que analisa mais detalhadamente a estrutura 
organizacional da empresa frente ao processo de inovação. 

informação  e  comunicação 

A  mudança  no  processo  produtivo  também  se  relaciona  com  mudanças 
organizacionais.  Todavia,  as  novas  tecnologias  flexíveis  advindas  do  uso  das 
tecnologias  de 
(TICs)  nos  processos  produtivos 
proporcionam a capacidade da empresa inovar em seus produtos e se reorganizar, sem 
mudar  sua  estrutura  e  processos  de  forma  radical  (BESANKO  et  alli  2005).  A  maior 
especialização  das  empresas  industriais  após  a  fase  de  redução  de  tamanho  e 
flexibilização  (downsizing)  conduziu  as  empresas  a  dominarem  mais  os  processos 
produtivos  e  a  inovarem  com  maior  frequência  em  produto  e  se  organizarem 
constantemente no mercado. 

Tal processo de desverticalização não é homogêneo e verificado na literatura em 
setores  de  alta  tecnologia  e  produtos  de  consumo  e  não  em  indústria  produtoras  de 
commodities,  ainda  verticalizadas,  o  que  confirma  a  heterogeneidade  do  processo  de 
inovação nas indústrias. Todavia, os resultados estimados não mostram um padrão entre 
as  indústrias  que  permitisse  uma  classificação  sob  a  luz  da  teoria  dos  Custos  de 
Transação,  porém,  percebe-se  que  a  mudança  em  produto  é  acompanhada  com  a 
mudança  organizacional,  que  nesta  teoria  é  percebida  sob  a  forma  da  redefinição  dos 
contratos incompletos (BESANKO et alli 2005). 
 
 

5.2 As diferenças sistêmicas do processo de inovação 
 

Os  resultados  estimados  mostram  que  as  competências  para 

inovação 
influenciam de forma diferente a produtividade da empresa quando esta inova em duas 
esferas:  na  empresa  (esfera  microeconômica)  e  na  indústria  (esfera  setorial  ou 
mesoeconômica).  Steingraber  e  Gonçalves  (2010)  e  Steingraber  e  Gonçalves  (2011) 
mostraram que estas diferenças setoriais também são características de outras variáveis 
de controle, como a aglomeração, a concentração de mercado, a cooperação para inovar, 
o  financiamento  e  o  apoio  públicos  para  inovar,  a  presença  de  capital  externo,  entre 
outras. 

Estes  resultados  mostram  que  o  processo  de  inovação  que  ocorre  no  nível  da 
empresa também é influenciado por fatores externos, presentes na esfera da indústria. O 
que confirma o conceito de inovação sistêmica de Breschi e Malerba (1997) e Malerba 
(2002): o Sistema Setorial de Inovação (SSI). 

O conceito de SSI mostra que o padrão tecnológico e de inovação se adaptam às 
características  estruturais  da  indústria.  O  resultado  deste  artigo  apoia  esta  última 
hipótese:  o  processo  de  inovação  varia  de  indústria  para  indústria.  Tais  diferenças  se 
apoiam  na  ideia  de  que  cada  indústria  apresenta  a  estrutura  física  e  institucional 
particular e adaptável para o desenvolvimento do processo de inovação na empresa. A 
diferença também pode ser explicada pela tecnologia, que é igualmente particular para 
cada indústria, ou seja, as trajetórias tecnológicas transbordam pouco entre as indústrias 
e competem mais dentro de cada indústria ou setor. 

Este resultado acrescido da heterogeneidade do processo de inovação contribui 
com a discussão sobre a Política Industrial e de Inovação (PII). A PII Schumpeteriana 
de resultado pode ser defendida com as estimativas desenvolvidas. Em primeiro lugar 
em  função  da  necessidade  de  desenvolvimento  de  setores  específicos  (setores  com 
desempenho  superior  à  média  da  indústria  nacional).  Em  segundo  lugar,  justamente 
como  conclusão  da  característica  da  PII  de  resultado  percebe-se  a  presença  de 
heterogeneidade  setorial  no  processo  de  inovação,  ou  seja,  os  resultados  mudam  de 
indústria para indústria no tempo e no espaço. Desta forma, os incentivos para promover 
a  inovação  devem  ser  pragmáticos  e  menos  carregados  de  preconceitos  e  estratégias 
passadas  de  sucesso  ou  que  apresentaram  sucesso  em  outros  países  e  regiões 
(SUZIGAN 1996; SUZIGAM e FURTADO 2006). 
 
 

5.3 A despadronização da intensidade tecnológico e o processo de inovação 
 
Os  resultados  da  literatura  sobre  o  processo  de  inovação  na  indústria  apontam 
para uma estratificação setorial conforme a intensidade tecnológica. Setores intensivos 
em tecnologia apresentam maior gasto com P&D, maior grau de inovação, formação de 
patentes, ou qualquer outro indicador do esforço tecnológico e inovativo (BOTTAZZIet 
alli  2001,  ENCAOUAet  alli  2000,  GRILICHES  1990,  HALL  e  MAIRESSE  2006, 
KLEVORICKet alli 1995). 

O  impacto  do  processo  de  inovação  na  indústria  brasileira  não  confirma  esta 
taxonomia. Os resultados de Kupfer e Rocha (2005) e Steingraber (2009) mostram que 
indústrias  de  baixa  intensidade  tecnológica  apresentam  um  esforço  inovativo  igual  ou 
superior  as  indústrias  classificadas  como  avançadas  tecnologicamente.  Igualmente, 
muitas  indústrias  de  maior  intensidade  tecnológica  não  aparecem  como  altamente 
inovadoras no Brasil. 

Os  resultados  identificados  neste  artigo  se  aproximam  dos  autores  brasileiros, 
confirmando que a indústria brasileira não se enquadra nas taxonomias e classificações 
internacionais  (para  países  desenvolvidos).  A  capacidade  de  inovação  da  indústria 

brasileira reflete mais a escala do setor do que a intensidade tecnológica, desta forma, 
setores intensivos tecnologicamente são grandes importadores e de baixa capacidade de 
inovação em relação a setores com menor peso tecnológico. 

A  discussão  sobre  os  padrões  setoriais  do  processo  de  inovação  na  indústria 
brasileira  foge  aos  objetivos  deste  artigo,  porém,  são  encontradas  evidências  em 
consonância  com  a  literatura  empírica  sobre  esta  relação  e  o  Brasil  parece  não  se 
encaixar tecnologicamente nos padrões internacionais, fato que demanda não somente 
novos  estudos  dedicados  ao  tema,  mas  também  um  esforço  no  desenvolvimento  de 
políticas públicas e estratégias empresariais que se adaptem e enriqueçam o processo de 
inovação diferenciado da indústria nacional. 

 
 
6.  CONCLUSÃO 
 
Este artigo analisou os três tipos de inovação do processo sistêmico de inovação 
na indústria brasileira e sua característica de heterogeneidade. Os resultados estimados 
confirmaram esta hipótese, a inovação em processo, produto e organizacional impactam 
positivamente  a  produtividade  das  empresas  industriais  brasileiras,  todavia,  com 
sensibilidade e intensidade diferentes. 

A contribuição deste artigo reside na constatação desta heterogeneidade. Estudos 
futuros devem articular tais diferenças e não generalizar o processo de inovação como 
apenas uma decisão da empresa, mas sim como uma decisão que se adapta às condições 
sistêmicas  e  estruturais  da  indústria,  como  a  trajetória  da  tecnologia.  Os  três  tipos  de 
inovação analisados refletem estes padrões setoriais de inovação verificados na indústria 
e sua trajetória, todavia, os resultados não permitem confirmar como esta trajetória se 
comporta,  visto  que  os  resultados  foram  analisados  em  cross  section  para  um  ano 
apenas  e  a  trajetória  é  resultado  de  um  processo  mais  longo  e  com  mudanças  não 
previsíveis.  Estudos  futuros  podem  relacionar  estes  resultados  com  padrões  históricos 
das trajetórias setoriais da inovação. As diferenças encontradas mostram que a inovação 
em  produto  e  a  inovação  em  processo  apresentam  impactos  diferentes  sobre  a 
produtividade das empresas industriais brasileiras. 

Os  resultados  também  sustentam  que  o  processo  de  inovação  é  sistêmico.  O 
impacto dos três tipos de inovação muda no nível da empresa para o nível da indústria. 
Além  do  processo  de  inovação  ser  heterogêneo,  ele  também  é  sistêmico  e  reflete  as 
características microeconômicas e setoriais da economia, desta forma, as inovações em 
produto  e  processo  também  se  diferenciam  na  esfera  da  indústria.  Estudos  futuros 
podem articular teoricamente as diferenças encontradas e identificar como a tecnologia 
e a inovação produzem um processo de desenvolvimento dinâmico e heterogêneo. 

 
 
REFERÊNCIAS 
 
ABRAMOVITZ,  M  (1956).  Resource  and  output  trends  in  the  United  States 

since 1870. American Economic Review, volume 46, p. 5-23, 1956. 

ALVAREZ, R; ROBERTSON, R. Exposure to foreign markets and plant-level 
innovation:  evidence  from  Chile  and  Mexico.  The  Journal  of  International  Trade  & 
Economic, volume 13, issue 1, 2004. 

ANTONELLI, C. The economics of innovation, new technologies and structural 

change. London: Routledge, 2003. 

BESANKO, B; DRANOVE, D; SHANLEY, M; SCHAEFFER, S.  A  economia 

da estratégia. Porto Alegre: Bookman, 2005. 

BOTTAZZI,  G;  DOSI,  G,  LIPPI,  M;  PAMMOLLI,  F;  RICCABONI,  M. 
Innovation  and  corporate  growth  in  the  evolution  of  the  drug  industry.  International 
Journal of Industrial Organization, volume 19, p. 1161-1187, 2001. 

BRESCHI,  S;  MALERBA,  F.  Sectoral  innovation  systems:  technological 
regimes, schumpeterian dynamics, and spatial boundaries. In: EDQUIST, C. Systems of 
innovation: technologies, institutions, and organizations. New York: Routledge, p. 130-
156, 1997. 

CALLOIS,  JM.  The  two  sides  of  proximity  in  industrial  clusters:  the  trade-off 
between process and product innovation.  Journal  of  Urban  Economics, volume 63, p. 
146-172, 2008. 

COHEN,  W;  KLEPPER.  Firm  size  and  the  nature  of  innovation  within 
industries: the case of process and product R&D.  Review  of  Economics  and  Statistics, 
volume 78, number 2, p. 232-243, 1996. 

COOKE,  P.  Regional  innovation  systems:  competitive  regulation  in  the  New 

Europe. Geoforum, volume 23, p. 365-382, 1992. 

COOKE,  P;  URANGA,  MG;  ETXEBARRIA,  G.  Regional  innovation  system: 
institutional and organizational dimensions.  Research  Policy, volume 26, issue 4-5, p. 
475-491, 1997. 

DAVIES,  S.  The  diffusion  of  product  innovations.  Cambridge:  Cambridge 

University, 1979. 

DOSI,  G;  PAVITT,  K;  SOETE,  L.  The  economics  of  technical  change  and 

international trade. London: Harvester Wheatshead, 1990. 

DRUCKER,  PF.  The  discipline  of  innovation.  Harvard  Business  Review, 

volume November-December, p. 3-8, 1998. 

EVANGELISTA, R; VEZZANI, A. The economic impact of technological and 
organizational innovations. A firm-level analysis. Research Policy, volume 39, p. 1253-
1263, 2010. 

ENCAOUA, D; HALL, BH; LAISNEY, F; MAIRESSE, J. The economics and 
econometrics  of  innovation:  overview.  In: ENCAOUA, D; HALL, BH  The  economics 
and econometrics of innovation. Berlin: Springer, p. 1-29, 2000. 

FREITAS,  IMB.  Sources  of  differences 

the  patter  of  adoption  of 
organizational  and  managerial  innovations  from  early  to  late  1990s,  in  the  UK. 
Research Policy, volume 37, p. 131-148, 2008. 

in 

GRILICHES,  Z.  Patent  statistics  as  economic  indicators:  a  survey.  Journal  of 

Economic Literature, volume 28, p. 1661-1707, 1990. 

GUPTA,  S;  LOULOU,  R.  Process  innovation,  product  differentiation,  and 
channel  structure:  strategic  incentives  in  a  duopoly.  Marketing  Science,  volume  17, 
number 4, p. 301-316, 1998. 

HALL,  B;  MAIRESSE,  J.  Empirical  studies  of  innovation  in  the  knowledge-
driven  economy.  Economics  of  Innovation  and  New  Technology¸  volume  15  (4-5),  p. 
289-299, 2006. 

KLEVORICK, AK; LEVIN, RC; NELSON, RR; WINTER, SG. On the sources 
and  significance  of  interindustry  differences  in  technological  opportunities.  Research 
Policy, volume 24, p. 185-205, 1995. 

KUPFER, D; ROCHA, F. Determinantes setoriais do desempenho das empresas 
industriais  brasileiras.  In:  NEGRI,  JA  de;  SALERMO,  MS.  Inovações,  padrões 
tecnológicos  e  desempenho  das  firmas  industriais  brasileiras.  Brasília:  IPEA,  p.  253-
297, 2005. 

LAURSEN,  K;  FOSS,  NF.  New  human  resources  management  practices, 
complementarities  and  the  impact  on  innovation  performance.  Cambridge  Journal  of 
Economics, volume 27, p. 243-263, 2003. 

LEIBENSTEIN, H. Organizational or frictional equilibria: X-efficiency, and the 
rate of innovation. The Quarterly Journal of Economics, volume 83, number 4, p. 600-
623, 1969. 

LINK, NA. A disaggregated analysis of industrial R&D: product versus process 
innovation.  In:  SAHAL,  D  (ed.)  The  transfer  and  utilization  of  technical  knowledge. 
Lexington: Lexington Books, 1982. 

MALERBA, F. Sectoral systems of innovation and production. Research Policy, 

volume 31, p. 247-264, 2002. 

MANSFIELD,  E.  Composition  of  R&D  expenditures:  relationship  to  size  of 
firm,  concentration,  and  innovative  output.  The  Review  of  Economic  and  Statistics, 
volume 63, p. 610-615, 1981. 

MANU,  FA;  SRIVAM,  V.  Innovation,  marketing  strategy,  environment,  and 

performance. Journal of Business Research, volume 35, p. 79-91, 1996. 

MATHIEU,  V.  Product  services:  from  a  service  supporting  the  product  to  a 
service  supporting  a  client.  Journal  of  Business  &  Industrial  Marketing,  volume  16, 
issue 1, p. 39-61, 2001. 

MAVONDO,  FT;  CHIMHANZI,  J;  STEWART,  J.  Learning  orientation  and 
marketing  orientation:  relationship  with  innovation,  human  resources  practices  and 
performance.  European  Journal  of  Marketing,  volume  39,  issue  11-12,  p.  1235-1263, 
2005. 

NEGRI,  JA;  SALERMO,  MS;  CASTRO,  AB  de.  Inovações,  padrões 
tecnológicos  e  desempenho  das  firmas  industriais  brasileiras.  In:  NEGRI,  JA; 
SALERNO, MS. Inovações, padrões tecnológicos e desempenho das firmas industriais 
brasileiras. Brasília: IPEA, p. 5- 46, 2005. 

NEGRI, JA de; NEGRI, F de; COELHO, D. Tecnologia, exportação e emprego. 

Brasília: IPEA, 2006. 

NELSON,  RR;  NELSON,  K.  Technology,  institutions,  and  innovation  system. 

Research Policy, volume 31, p.265-272, 2002. 

ORNAGHI,  C.  Spillovers  in  product  and  process  innovation:  evidence  from 
manufacturing  firms.  International  Journal  of  Industrial  Organization,  volume  24,  p. 
349-380, 2006. 

PAVITT,  K.  Sectoral  patterns  of  technical  change:  towards  a  taxonomy  and  a 

theory. Research Policy, volume 13, p.343-373, 1984. 

PAVITT, K; ROBSON, M; TOWNSEND, J. The size distribution of innovating 
firms in the UK: 1945-1983. Journal of Industrial Economics, volume 35, number 1, p. 
291-316, 1987. 

SCHERER, FM.  Changing  perspectives  on  the  firm  size  problem.  In: ACS, Z; 
AUDRETSCH,  D  (Ed.).  Innovation  and  technological  change.  New  York:  Harvester 
Wheatsheaf, 1991. 

STEINGRABER, R. Inovação e produtividade o papel dos sistemas de inovação 

para a indústria brasileira. Curitiba: UFPR – Tese de Doutorado, 2009. 

STEINGRABER,  R;  GONÇALVES,  F  de  O.  Inovação,  instituições  e  capital 
social  na  produtividade  total  dos  fatores  da  indústria  brasileira  em  2005.  In: 
SALERNO, MS; NEGRI, JA de; TURCHI, LM; MORAES, JM de. Inovação: estudos 
de  jovens  pesquisadores  brasileiros – volume 2. São Paulo: Editora Papagaio, p 119-
147, 2010. 

STEINGRABER,  R;  GONÇALVES,  F  de  O.  Brasil:  diferencias  de 
productividad em las empresas según sector industrial.  Revista  Cepal, volume 104, p. 
123-140, 2011. 

SUZIGAN, W. Experiência histórica de política industrial no Brasil. Revista de 

Economia Política, volume 16, número 1, p. 5-20, 1996. 

SUZIGAN, W; FURTADO, J. Política industrial e desenvolvimento. Revista de 

Economia Política, volume 26, número 2, p. 163-185, 2006. 

TEECE,  DJ.  Profiting  from 

implications  for 
integration, collaboration, licensing and public policy.  Research  Policy, volume 15, p. 
285-305, 1986. 

technological 

innovation: 

TEECE, DJ; PISANO, G; SHUEN, A (1997). Dynamic capabilities and strategic 

management. Strategic Management Journal, volume 18:7, p. 509-533. 

TETHER, BS; TAJAR, A. The organizational-cooperation mode of innovation 
and  its  prominence  amongst  European  service  firms.  Research  Policy,  volume  37,  p. 
720-739, 2008. 

UTTERBACK,  JM;  ABERNATHY,  WJ.  A  dynamic  model  of  process  and 

product innovation. Omega, volume 3, number 6, p. 639-655, 1975. 

WILLIAMSON, OE. Innovation and market structure.  The  Journal  of  Political 

Economy, volume 73, number 1, p. 67-73, 1965. 

WILLIAMSON, OE. Markets and hierarchies: some elementary considerations. 

The American Economic Review, volume 63, number 2, p. 316-325, 1973. 

WILLIAMSON,  OE.  Transaction-costs  economics: 

the  governance  of 
contractual relations. Journal of Law and Economics, volume 22, number 2, p. 233-261, 
1979. 

YIN, X; ZUSCOVITCH, E. Is firm size conducive to R&D choice? A strategic 
analysis  of  product  and  process  innovations.  Journal  of  Economic  Behavior  and 
Organization, volume 35, p. 243-262, 1998. 

YORUKOGLU, M. Product vs. process innovations and economic fluctuations. 

Carnegie-Rochester Conference Series on Public Policy, volume 52, p. 137-163, 2000. 

