Efeitos das Políticas de Inovação nos Gastos com Atividades Inovativas das Pequenas 

Empresas Brasileiras 

Marisa dos Reis A. Botelho1 
Ana Paula Avellar2 

 
Resumo 
Um  conjunto  de  mudanças  político-institucionais  voltadas  ao  estímulo  às  atividades  inovativas  das 
empresas  brasileiras  foi  implementado  nos  últimos  anos.  Parte  dos  programas  de  estímulo  direciona-se 
para  as  empresas  de  pequeno  porte,  seguindo  uma  tendência  comum  a  países  desenvolvidos  e  em 
desenvolvimento.  Este  artigo  contribui  para  esta  discussão  ao  realizar,  de  forma  pioneira,  análise  de 
impacto  dos  programas  de  estímulo  às  atividades  inovativas  de  pequenas  empresas  atualmente  em 
vigência na economia brasileira. Através da comparação de empresas contempladas e não contempladas 
pelos programas utilizando o método do Propensity Score  Matching (PSM), são analisados os impactos 
da  Lei  de  Informática  e  Lei  do  Bem,  dos  programas  de  financiamento  e  subvenção  econômica,  da 
concessão de bolsas (programa RHAE) e de capital de risco, a partir de dados da PINTEC 2008. O estudo 
empírico  realizado  indica  que  o  conjunto  dos  programas  de  apoio  à  inovação  é  capaz  de  estimular  o 
aumento dos gastos com atividades inovativas das pequenas empresas brasileiras.Dentre os programas, os 
que  se  mostraram  mais  efetivos  foram  os  de  financiamentos  e  os  de  apoio  à  aquisição  de  máquinas  e 
equipamentos. 

 

Palavras-Chave:  Avaliação  de  Impacto,  Política  de  Inovação,  Pequenas  Empresas,  Propensity  Score 
Matching 

 

Abstract 
A number of political and institutional changes concerning supporting innovative activities in Brazilian 
firms  has  taken  place  recently.  According  to  what  has  been  happening  in  developed  and  developing 
countries, part of the supporting programs are devoted to small sized firms. This paper is a contribution to 
this topic in the sense that it analyses, for the first time, the impact of the supporting programs concerning 
innovative activities in Brazilian small firms nowadays. By comparing the firms that were benefited by 
the programs with the ones that were not ─ using the Propensity Score Matching technique with the help 
of the 2008 PINTEC database ─ we analyze the impacts of the so-called  Lei de Informática and Lei do 
Bem, as well as the impacts of the following initiatives: grants and financing programs, funding via the 
RHAE program and venture capital programs. The conclusion of the empirical study we undertake in this 
paper is that the innovation-oriented supporting programs, as a whole, accomplish the task of increasing 
the  Brazilian  small  firms  spending  with  innovative  activities.  Studying  each  program  in  particular,  the 
conclusion  is  that  the  most  effective  ones  are  the  general  financing  programs  and  the  programs  that 
support the purchase of machinery and equipments.  

 

Keywords: Impact evaluation; Innovation policy; Small firms; Propensity Score Matching. 

 

Códigos JEL: O32; O38; C31; L25. 

 

Área 9: Economia Industrial e da Tecnologia 

 

1 Introdução 

Desde o início dos anos 2000 têm-se um conjunto de mudanças político-institucionais voltado ao 
estímulo  às  atividades  inovativas  das  empresas  brasileiras.  Estas  mudanças  se  consubstanciam  em  um 
novo  regime  de  incentivos  fiscais  (Lei  do  Bem),  em  novos  programas  de  apoio  financeiro  (através  da 
                                                            
1    Doutora  em  Economia  pela  Universidade  Estadual  de  Campinas.  Professora  Associado  3  do  Instituto  de  Economia  da 
Universidade Federal de Uberlândia. E-mail: botelhomr@ufu.br 
2  Doutora  em  Economia  pela  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro.  Professora  Adjunto  3  do  Instituto  de  Economia  da 
Universidade Federal de Uberlândia. Pesquisadora do CNPq e FAPEMIG. E-mail: anaavellar@ie.ufu.br 

2 

 
FINEP e BNDES, principalmente) e em estímulos às parcerias entre empresas e outros agentes do sistema 
de  inovações,  em  particular  as  universidades  e  centros  de  pesquisa  (operados  pela  FINEP,  SEBRAE  e 
instituições de cunho estadual). Novos programas foram viabilizados por mudanças na legislação, com a 
implementação da Lei de Inovação, como é o caso dos programas de subvenção econômica. 

Parte  dos  programas  de  estímulo  às  atividades  inovativas  direcionam-se  para  as  empresas  de 
pequeno porte, seguindo uma tendência comum a países desenvolvidos e em desenvolvimento (OECD, 
2010;  DINI  e  STUMPO,  2011).  Dentre  os  fatores  que  contribuem  para  a  proliferação  de  programas 
voltados a estas empresas estão a sua importante participação nas estruturas produtivas e na geração de 
empregos,  assim  como  a  contribuição  para  ageração  de  inovações  superior  à  prevista  pelos  primeiros 
trabalhos  acadêmicos  dedicados  a  este  tema3.  Os  programas  de  apoio  são  desenhados  de  modo  a 
contornar as dificuldades para efetuar atividades inovativas, cujos risco e custo são, em geral, elevados, 
especialmente  para  as  empresas  de  pequeno  porte  que  encontram  mais  dificuldades  de  acessar  o 
financiamento externo. 

Na  esteira  da  proliferação  de  programas  de  estímulo  às  atividades  inovativas  de  empresas  de 
pequeno  porte,  cresceu  também  o  volume  de  estudos  dedicados  à  avaliação  da  efetividade  destes 
programas, em geral, através de análises de impacto realizadas com metodologia econométrica. 

O presente artigo insere-se nesta discussão ao realizar, de forma pioneira, análise de impacto dos 
programas  de  estímulo  às  atividades  inovativas  de  pequenas  empresas  atualmente  em  vigência  na 
economia  brasileira.  Através  da  comparação  de  empresas  contempladas  e  não  contempladas  pelos 
programas utilizando o método do Propensity Score Matching (PSM), são analisados os impactos da Lei 
de Informática e Lei do Bem, dos programas de financiamento e subvenção econômica, de concessão de 
bolsas (programa RHAE) e de capital de risco, a partir de dados da PINTEC 2008. 

Para  cumprir  este  objetivo,  o  trabalho  estrutura-se  em  cinco  seções,  além  da  Introdução  e 
Considerações  Finais.  A  seção  2  dedica-se  a  uma  revisão  da  experiência  internacional  de  avaliação  de 
políticas  de  inovação,  com  foco  nos  estudos  que  consideram  o  porte  das  empresas.  Na  seção  3,  é 
apresentado  um  breve  histórico  da  evolução  das  políticas  de  apoio  às  empresas  de  pequeno  porte 
brasileiras.  A  seção  4  descreve  a  metodologia  do  estudo  empírico  realizado  com  a  técnica  Propensity 
Score  Matching (PSM). Na seção 5 encontra-se  o núcleo principal do artigo, onde são apresentados os 
resultados da comparação entre empresas contempladas e não contempladas pelos programas de apoio. 

 

2 Avaliação de políticas de inovação e algumas experiências internacionais 

Diversos  países  adotaram,  nas  últimas  décadas,  políticas  públicas  de  incentivo  à  inovação.  O 
desenho destas políticas e os instrumentos utilizados para levá-las a cabo variam entre países, mas há, em 
geral,  a  combinação  de  instrumentos  de  incentivo  fiscal  e  de  incentivo  financeiro  (empréstimos 
subsidiados, subvenção econômica, entre outros). O objetivo é estimular os gastos privados em pesquisa e 
desenvolvimento (P&D) e em outras atividades inovativas promovendo a redução dos custos envolvidos, 
tanto  de  maneira  direta,  através  de  empréstimos  subsidiados  e  recursos  diretamente  aplicados,  ou 
indiretamente, através de medidas de cunho fiscal. 

Os  estudos  com  o  propósito  geral  de  avaliar  a  efetividade  das  políticas  públicas  de  apoio  à 

inovação apresentam metodologias diversas. 

Em função de desenvolvimentos teóricos recentes que atribuem um caráter sistêmico à atividade 
de inovação (FREEMAN, 1991; LUNDVALL, 1992), alguns estudos tentam avaliar as políticas públicas 
considerando-se não somente seus efeitos diretos e imediatos em termos de novos produtos e processos, 

                                                            
3 Os primeiros estudos que se dedicaram a esta temática foram os que tentaram testar hipóteses identificadas com os primeiros 
trabalhos  de  J.  Schumpeter,  com  realce  para  o  papel  das  empresas  de  pequeno  porte  na  geração  de  inovações,  ou  com  os 
trabalhos da fase mais madura deste autor, que realça o papel das grandes empresas e seus laboratórios de P&D. O conjunto 
destes trabalhos apresenta resultados díspares que corroboram, a depender da metodologia e da base de dados utilizada, as duas 
hipóteses. A análise destes trabalhos pioneiros por parte de alguns autores leva ao ponto de vista de que não faz sentido o teste 
dessas hipóteses, dado que a atividade de inovação difere entre grandes e pequenas empresas. Para uma síntese dos primeiros 
trabalhos dedicados ao tema, conferir Audretsch (2004). 
 

3 

 
mas também aqueles que se apresentam em prazos mais longos e que incidem, principalmente, sobre o 
sistema de inovação.  

Considerando a inovação como um processo não linear, Arnold (2012) analisa os efeitos de longo 
prazo provocados pelo EU Framework Programme of Research and Technological Development através 
de  avaliações  relatadas  em  diversos  estudos.  São  considerados  relevantes  pelo  autor  os  resultados  em 
termos  da  emergência  de  novas  tecnologias  e  áreas  de  interesse  científico;  articulação  de  redes  de 
pesquisa;  criação  de  mercados  e  tecnologias  em  âmbito  europeu;  difusão  de  novas  tecnologias  em 
processos, produtos e serviços; fortalecimento da competitividade da indústria européia, dentre outros. 

Na  mesma  direção,  o  trabalho  de  Shishido  et  al.  (2012)  analisa  alguns  resultados  do  programa 
New  Energy  and  Industrial  Technology  Development  Organization  (NEDO),  administrado  pelo 
Ministério da Economia, Comércio e Indústria japonês. Os autores destacam os denominados “derivative 
effects” (equivalente à noção de spillovers) das políticas públicas, compreendidos como novas aplicações 
e soluções não originalmente previstas pelo projeto apoiado. Através da aplicação de questionários com 
os agentes envolvidos, os autores mostram um conjunto importante de aplicações originadas do apoio a 
projetos específicos. 

Uma abordagem distinta é a que analisa impactos dos programas de apoio à inovação através de 
técnicas econométricas. Nos últimos anos verifica-se a predominância de estudos que comparam grupos 
de empresas contempladas pelos programas com grupos que apresentam características semelhantes, ou 
possibilidades  semelhantes  de  terem  sido  selecionadas  como  objeto  de  apoio,  de  modo  a  apreender  a 
efetividade das políticas públicas. 

A análise dos efeitos destas políticas apresenta resultados divergentes, embora a maior parte deles 
conclua  pela  predominância  do  "efeito  additionality"  (complementaridade  entre  gastos  públicos  e 
privados) e pela negação da hipótese de "crowding out" (substituição entre o gasto público e privado).   

Nesta linha, podem ser citados os trabalhos de Leyden e Link (1993), que analisam quatro países 
(Estados Unidos, Japão, Canadá e Suécia), com dados de 1987; Hall e Van Reenen (2000), que comparam 
a  utilização  de  instrumentos  de  incentivos  fiscais  e  de  financiamento  para  vários  países  da  OECD, 
concluindo  que  os  incentivos  fiscais  são  mais  eficientes  para  estimular  os  gastos  privados  de  P&D; 
Bloom et al. (2002), que desenvolvem análise específica sobre os efeitos da política de incentivos fiscais 
em  nove  países  da  OCDE  para  o  período  de  1974  a  1994;  Aerts  e  Czarnitzki  (2004),  para  o  caso 
específico  da  Bélgica  utilizando-se  da  base  de  dados  da  Community  Innovation  Survey  (CIS)  de  2001; 
Benavente et al. (2012), focado no caso chileno.  

Como  parte  dos  trabalhos  identificou  efeitos  de  substituição  e  inibição  de  gastos  privados  em 
função  dos  subsídios  públicos  (crowding  out)4,  alguns  estudos  empreenderam  ampla  revisão  dos 
resultados encontrados na literatura internacional. A primeira grande revisão foi a empreendida por David 
et al (2000). Dos 19 estudos analisados pelos autores, nove encontram “efeito crowding out”, ou seja, a 
substituição entre o gasto público e privado, e dez encontram “efeito additionality”, compreendido como 
a presença de complementaridade entre gastos públicos e gastos privados. Os resultados desta revisão são 
inconclusivos,  mas  cabe  a  ressalva  de  que  a  maior  parte  dos  trabalhos  analisados  utiliza  metodologias 
diferentes, e aqueles que identificam a presença de “crowding out” concentram-se no comportamento das 
empresas atuantes nos Estados Unidos, principalmente do setor de defesa desse país. 

Um trabalho recente elaborado por Acevedo e Tan (2010) para o Banco Mundial também elaborou 
uma revisão dos principais resultados encontrados por estudos especificamente dedicados à avaliação dos 
impactos de políticas públicas voltadas ao apoio à P&D, empreendidas entre o final dos anos 1990 e o 
início  dos  anos  2000.  A  revisão  considerou  apenas  resultados  obtidos  por  estudos  econométricos  que 
comparam empresas contempladas pelo apoio público e grupos de controle, o que resultou na seleção de 
19 estudos para países desenvolvidos e em desenvolvimento, tornando esta revisão mais abrangente do 
que a de David et al. (2000), que só considera países desenvolvidos. 

                                                            
4 É caso do estudo de Wallsten (2000), que avaliou o impacto do programa de financiamento estadunidense  Small  Business 
Innovation  Research  Program  (SBIR)  entre  os  anos  1990  e  1992.  Entretanto,  outros  estudos  que  analisaram  este  programa, 
incluindo  a  avaliação  pioneira  realizada  por  Lerner  (1996),  identificaram  efeitos  positivos  dos  subsídios  públicos,  o  que 
influenciou na definição de programas similares implementados em outros países.  

4 

 

Dentre os resultados encontrados, os mais positivos referem-se a variáveis de esforço inovativo: 
aumento de gastos em P&D e em treinamento de trabalhadores, introdução de novos processos produtivos 
e  práticas  de  controle  de  qualidade,  formação  de  redes  de  empresas  e  acesso  à  novas  fontes  de 
informação.  Resultados  mais  ambíguos,  e  mais  concentrados  nos  países  em  desenvolvimento,  foram 
encontrados  em  variáveis  de  desempenho,  como  crescimento  de  produção,  vendas  e  exportação, 
investimento, emprego, probabilidade de sobrevivência e produtividade. Acevedo e Tan (2010) entendem 
que uma possível explicação para este resultado decorre do fato dos programas em vigência nos países em 
desenvolvimento  serem  relativamente  mais  recentes  que  os  analisados  para  os  países  desenvolvidos, 
dificultando a obtenção de resultados que necessitam de prazos mais longos para se concretizarem.  

Quando  se  considera  o  segmento  das  pequenas  empresas,  foco  de  grande  parte  dos  programas 
atualmente em vigência  em diversos países5 e objeto principal deste trabalho, os estudos, embora  mais 
escassos,  têm  aumentado  nos  últimos  anos.  A  análise  destes  estudos  encontra  dificuldades  decorrentes, 
em primeiro lugar, da ausência de um critério único que defina o que são pequenas empresas, tornando 
maior  a  dificuldade  de  se  comparar  os  resultados  encontrados,  mesmo  quando  os  procedimentos 
metodológicos são similares. Outra dificuldade diz respeito ao fato de os programas implementados em 
países em desenvolvimento serem mais recentes, o que dificulta apreender os efeitos dos programas que, 
em geral, apresentam-se em prazos mais longos. 

Os  resultados  de  estudos  que,  de  alguma  maneira,  consideraram  a  questão  do  porte  são 

apresentados na sequência6.  

O primeiro estudo dedicado à análise dos efeitos de programas de apoio à P&D em empresas de 
pequeno porte foi o de Lerner (1996), que analisou um dos programas mais antigos e conhecidos, o Small 
Business  Innovation  Research  (SBIR),  implementado  no  âmbito  do  Small  Business  Innovation 
Development Act (1982) nos Estados Unidos. O SBIR tem como objetivo principal estimular as inovações 
tecnológicas nas pequenas empresas privadas (com menos de 500 empregados) e o surgimento de novas 
empresas de base tecnológica. 

Lerner  (1996)  compara  o  desempenho  de  empresas  contempladas  pelo  programa  vis-à-vis 
empresas  não  contempladas  através  de  resultados  de  evolução  das  vendas  e  do  emprego.  A  principal 
conclusão  da  avaliação  realizada  é  a  de  que  “the  SBIR  awardees  enjoyed  substantially  greater 
employment and sales growth, but these effects were confined to firms in areas that attracted significant 
venture financing.” (p. 22). Portanto, além de realçar os resultados positivos alcançados pelas empresas 
beneficiadas pelos grants, verificou-se também o efeito da localização geográfica, com uma concentração 
dos recursos em áreas onde há intensa atividade de pesquisa e ambiente de forte empreendedorismo. Há 
ainda outras conclusões importantes do estudo, como a de que mesmo desconsiderando a importância dos 
recursos  financeiros  do  Programa,  o  sinal  dado  pela  aprovação  do  recurso  pelo  órgão  responsável 
qualifica a inovação em pauta, aspecto assinalado pelas empresas que tiveram seus projetos aprovados7. 

Lasch (2002)  apresenta  avaliação dos subsídios para P&D de firmas industriais de  Israel para o 
período  1990-99,  implementados  pelo  Office  of  the  Chief  Scientist,  órgão  do  Ministério  da  Indústria  e 
Comércio. Através de diversos tratamentos econométricos (difference-in-difference estimators, ou DiD), 
o autor compara as empresas que foram subsidiadas pelo programa israelense com aquelas que tiveram as 
solicitações negadas. Não se verifica substituição dos gastos privados em P&D e sim adicionalidade, na 

                                                            
5  Sobre  estes  programas,  consultar  Revest  e  Sapio  (2012)  para  uma  síntese  e  avaliação  dos  programas  voltados  a  pequenas 
empresas  de  base  tecnológica  atualmente  vigentes  nos  países  europeus.  Para  os  países  da  América  Latina,  consultar  Dini  e 
Stumpo  (2011)  e  Ferraro  (2011).  Para  o  Brasil,  Matos  e  Arroio  (2011)  apresentam  uma  síntese  dos  programas  em  vigência 
atualmente. 
6Dentre  os  primeiros  trabalhos  que  utilizaram  técnicas  de  matching  para  avaliar  programas  de  apoio  às  pequenas  empresas 
estão os de Jarmin (1999) e o de Wren e Storey (2002). Entretanto, o foco dos dois trabalhos não é o de programas voltados a 
atividades  inovativas.  O  primeiro  analisa  um  programa  de  extensão  manufatureira  norte-americano,  enquanto  o  segundo 
dedica-se ao denominado “soft business support”, com a avaliação de um programa de consultorias a pequenas empresas do 
Reino Unido. 
7 Outras avaliações do SBIR foram efetuadas por Elston e Audretsch (2009) e Allen et al. (2012). Estes estudos diferem quanto 
aos objetivos, período de análise e metodologia utilizada, mas avaliam positivamente os efeitos dos gastos públicos. Enquanto 
Elston  e  Audretsch  (2009)  concluem  sobre  o  papel  do  SBIR  para  a  abertura  de  empresas  de  base  tecnológica,  Allen  et  al. 
(2012) destacam que os ganhos líquidos excedem os custos do programa. 

5 

 
medida  em  que  os  investimentos  privados  cresceram  a  partir  da  obtenção  dos  recursos  públicos.  A 
conclusão principal aponta resultados positivos para as pequenas empresas8 israelenses, embora menores 
que os obtidos para as grandes empresas. Entretanto, a diferença não apresentou relevância estatística. 

González e Pazó (2008) empreendem avaliação similar para empresas industriais espanholas. Os 
dados referem-se ao período 1990-99 e envolvem uma amostra de 2.214 firmas. Através da utilização de 
técnicas de  matching, a comparação entre empresas contempladas e não contempladas com subsídios à 
P&D  aponta  que  os  gastos  públicos  contribuem  para  ampliar  os  gastos  totais  de  P&D,  embora  não 
consigam estimular os gastos privados.  Ou seja,  "(...) firms do not substitute public funds with private 
R&D investment, but public funds do not significantly stimulate private expenditures of firms that would 
carry out R&D activities in the absence of subsidies." (p. 384). 

Entretanto,  quando  se  estabelece  as  diferenças  de  porte  e  setor,  são  as  pequenas  empresas9  de 
setores de baixa tecnologia as que apresentaram os resultados mais positivos. Portanto, para as autoras, 
este resultado mostra que os fundos públicos têm um importante papel para a tomada de decisão destas 
empresas em investir em P&D. 

Realizado com metodologia semelhante à de González e Pazó (2008), Özçelik e Taymaz (2008) 
analisam os impactos dos empréstimos e subsídios à P&D para empresas manufatureiras da Turquia no 
período  1993-2001.  Os  resultados  encontrados  são  muito  semelhantes  aos  de  González  e  Pazó  (2008), 
dado que para as empresas de pequeno porte o efeito adicionalidade dos gastos públicos foi maior.   

Para  os  países  da  América  Latina,  os  principais  estudos  são  os  que  compõem  o  trabalho  de 
Acevedo  e  Tan  (2010).  Foram  desenvolvidos  estudos  de  caso  de  diversos  programas  de  apoio  à  P&D 
utilizando  uma  combinação  de  PSM  com  estimadores  DiD  para  o  Chile,  Colômbia,  México  e  Peru. 
Embora a variedade de programas considerados na análise e as diferenças entre os países não permitam 
generalizar os resultados encontrados, os principais indicadores utilizados mostraram que os programas 
apresentam impactos positivos em diversas categorias de esforço inovativo, mas também em variáveis de 
desempenho,  especialmente  crescimento  das  vendas  pós  tratamento,  resultado  comum  aos  programas 
analisados dos quatro países. 

Alguns  estudos  procedem  a  uma  avaliação  que  considera  indiretamente  a  questão  do  porte  ao 
classificar  os  subsídios  a  P&D  em  faixas,  segundo  o  montante  de  recursos  concedido.  É  o  caso  do 
trabalho de Görg e Strobl (2007) para firmas irlandesas e o de Aschhoff (2009) para firmas alemãs. 

O  primeiro,  através  de  uma  combinação  de  matching  com  estimadores  DiD,  conclui  que  os 
subsídios concentrados nas faixas média e grande não apresentaram efeitos de crowding out, mas apenas 
para a faixa de subsídios menores foi verificada adicionalidade. 

Aschhoff (2009) utiliza dados do  Community  Innovation  Survey  (CIS) e do  Direct  R&D  Project 
Funding (DPF), órgão do governo federal alemão, relativos ao período 1994-2005. Em relação à amostra 
total,  os  resultados  indicam  que  os  gastos  públicos  estimulam  gastos  privados,  ou  seja,  verifica-se 
adicionalidade.  Entretanto,  quando  se  consideram  diferentes  sub-amostras,  definidas  por  empresas 
frequentemente  apoiadas  pelos  subsídios  versus empresas  apoiadas  pela  primeira  vez,  e  por  volume  de 
empréstimos,  conclui-se  que  as  empresas  frequentemente  apoiadas  são  as  que  respondem  em  maior 
magnitude  aos  estímulos  públicos  ("DPF  history  matters").  Quanto  ao  tamanho  dos  empréstimos,  a 
conclusão principal é de que em nenhuma das três faixas10 consideradas verifica-se o efeito substituição, 
embora  o  efeito  adicionalidade  só  tenha  sido  verificado  para  as  duas  faixas  que  representam  os 
empréstimos  maiores.  Isto  significa  que  as  empresas  que  se  inserem  na  faixa  de  menores  subsídios 
dependem  dos  mesmos  para  a  continuidade  de  seus  projetos  de  P&D.  Este  resultado  diverge  do 
encontrado por Görg e Strobl (2007). 

Da  contraposição  de  estudos  realizados  para  países  desenvolvidos  e  em  desenvolvimento  e 
considerando-se as diferenças de porte das empresas, como o fazem Lach (2002) e Görg e Strobl (2007), 
Özçelik  e  Taymaz  (2008)  concluem  que  as  políticas  públicas  de  apoio  à  P&D  apresentam  resultados 
menos ambíguos e mais positivos nos países em desenvolvimento e para as pequenas empresas: “these 
                                                            
8 Pequenas empresas são as que possuem menos de 100 empregados. 
9Considera-se o grupo de firmas com menos de 200 empregados. 
10Small grants são definidos como os inferiors à 37.200 euros, enquanto a maior faixa é a de empréstimos superiores à 99.000 
euros. 

6 

 
findings  may  suggest  that  public  R&D  support  is  likely  to  play  a  more  important  role  in  stimulating 
private R&D in ‘late industrializing’ countries and/or small firms. The impact could diminish as the firms 
learn more about R&D activities.”(p. 271).  

Avaliações  que  consideram  o  porte  das  empresas  contempladas  por  políticas  públicas,  mas  que 
analisam programas com desenhos mais específicos são encontradas nos estudos de Chandler (2012) e de 
Arráiz et al. (2013).  

Chandler (2012) analisa os impactos do Canada Small Business Financing Program, direcionado 
ao financiamento de garantias aos empréstimos bancários de empresas com menos de 500 empregados. O 
período de análise é 2004-06 e as empresas beneficiadas pelo programa são comparadas com dois outros 
grupos de PMEs: o conjunto total e o conjunto das que tiveram a solicitação negada. Através de técnicas 
econométricas são analisadas a evolução das variáveis emprego, salários totais, receitas e lucros, o que 
permitiu ao autor concluir que o programa apresenta impacto positivo sobre o crescimento do emprego, 
salários e receitas.  

O foco do estudo de Arráiz et al. (2013) é o impacto do programa de apoio à formação de redes de 
fornecedores  de  pequenas  e  médias  empresas  (Programa  de  Desarrollo  de  Proveedores),  no  período 
2003-08. O trabalho é desenvolvido considerando em separado as firmas de pequeno porte fornecedoras e 
as de grande porte com as quais se relacionam. Mediante a comparação com grupos de controle, conclui-
se que os benefícios se apresentaram para os dois grupos, fornecedores e compradores. Para o primeiro 
grupo, verificou-se aumento do emprego e vendas, enquanto as empresas compradoras se beneficiaram 
com  a  ampliação  das  exportações.  Outro  resultado  a  ser  destacado  é  o  que  efeitos  da  participação  no 
programa são obtidos primeiramente pelas empresas fornecedoras de pequeno porte (cerca de um ano), 
enquanto para as empresas de grande porte, são necessários dois anos. 

Portanto,  considerando-se  os  resultados  dos  estudos  apresentados,  há  evidências  de  que  os 
benefícios  dos  programas  de  apoio  à  inovação  são  encontrados  também  quando  se  concentram  em 
empresas  de  pequeno  porte,  o  que  vai  ao  encontro  dos  resultados  obtidos  por  uma  ampla  revisão  dos 
programas europeus de apoio à P&D em pequenas empresas de base tecnológica, empreendida por Revest 
e Sapio (2012). A análise de um conjunto de estudos elaborados nos últimos anos para países da União 
Européia permitiu aos autores concluírem que “R&D tax incentives and public venture capital seem to 
have produced beneficial effects” (p. 198). 

Para o Brasil, são ainda bastante escassos os trabalhos que se propõem a analisar os efeitos das 
políticas  públicas  de  apoio  à  P&D.  Os  trabalhos  existentes  que  utilizam  técnicas  econométricas 
pararealizar análise de impacto não consideram a questão do porte das empresas.  

Nesta linha, os principais estudos são os desenvolvidos por Avellar (2008, 2009), De Negri et al. 
(2008) e Araújo et al. (2012). Avellar (2008), ao avaliar os efeitos do PDTI, conclui que os subsídios do 
programa  induziram  as  empresas  a  dobrarem  seus  investimentos  em  P&D,  resultado  semelhante  ao 
encontrado por Almus e Czarnitzki (2003) para o caso alemão. Outro estudo realizado por Avellar (2009) 
também rejeita a hipótese de  crowding  out e conclui que o conjunto de programas analisados contribui 
para aumentar os gastos privados em P&D.  

A análise de um programa, o Programa de Apoio ao Desenvolvimento Tecnológico da Empresa 
Nacional (ADTEN), realizada por De Negri et al. (2008), também encontrou resultados positivos para as 
empresas que participaram do programa, sobretudo as relacionadas ao aumento dos gastos de P&D e o 
aumento das vendas das empresas contempladas. 

Na  mesma  direção,  o  estudo  realizado  por  Araújo  et  al.  (2012),  sobre  os  efeitos  dos  Fundos 
Setoriais,  permitiu  aos  autores  rejeitar  a  hipótese  de  crowding  out.  Encontrou-se  resultados  positivos 
oriundos do acesso aos Fundos para as variáveis pessoal ocupado e esforços tecnológicos (medido pela 
taxa de crescimento do  pessoal técnico científico ocupado, como variável  proxy), embora não se tenha 
verificado o mesmo comportamento para as exportações. 

Outra  linha  de  análise  encontra-se  no  estudo  de  Salles  Filho  et  al.  (2011),  que  realizam    uma 
comparação  entre  os  resultados  do  PIPE  (Programa  de  Apoio  à  Inovação  em  Pequenas  Empresas), 
programa  implementado  pela  FAPESP  (Fundação  de  Apoio  à  Pesquisa  em  São  Paulo)  com  os 
encontrados para o SBIR. A despeito de diferenças no ambiente institucional no qual os programas são 
implementados,  os  resultados  mostram  semelhanças  importantes,  em  termos  de  sua  capacidade  de 

 
estimular  a  geração  de  novos  produtos  e  processos  nas  empresas  alvo,  as  pequenas  empresas  de  base 
tecnológica. 

Considerando-se estes resultados, a presente proposta tem como objetivo contribuir para o debate 
ao avaliar o impacto de políticas de fomento à inovação de pequenas empresas no Brasil, identificando se 
o gasto público é capaz de estimular o gasto privado em atividades inovativas. Para isso será realizada 
uma  avaliação  de  impacto  das  empresas  beneficiárias  de  diversos  programas  de  incentivo  à  inovação, 
como apresenta a Pesquisa de Inovação Tecnológica (PINTEC).  

7 

 

3 Evolução das políticas públicas para pequenas empresas no Brasil 

Embora se possam identificar medidas de apoio às empresas de pequeno porte brasileiras desde os 
anos 1970, é somente nos anos 1990 que se inicia a construção de um aparato político institucional mais 
articulado de apoio a este segmento empresarial. A principal mudança neste período situa-se na criação 
do SEBRAE (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas), órgão pára estatal que passa a 
atuar junto às micro e pequenas empresas brasileiras. Amplia-se de forma importante o atendimento a este 
segmento empresarial, e temas fundamentais, como a formação de redes e inovação tecnológica, passam a 
fazer parte da agenda desta instituição11.   

As políticas públicas voltadas às PMEs ampliam-se nos anos 2000, a partir da definição da Política 

Industrial, Tecnológica e de Comércio Exterior (PITCE) e de mudanças na legislação.  

Dentre os objetivos prioritários da PITCE estavam o aumento da eficiência da estrutura produtiva, o 
aumento  da  capacidade  de  inovação  das  empresas  brasileiras  e  a  expansão  das  exportações.  No 
documento da PITCE há uma referência explícita à necessidade de considerar a especificidade da inserção de 
PEs,  assim  como  dos  arranjos  produtivos  locais,  na  estrutura  produtiva.  Alguns  novos  instrumentos, 
especialmente na área de financiamento, foram definidos mas, segundo avaliação de Cano e Silva (2010), 
não tiveram efeitos significativos nos primeiros anos de implementação. 

 Posteriormente, com a substituição da PITCE pela Política de Desenvolvimento Produtivo (PDP) em 
2008, a referência às PEs torna-se mais explícita, na medida em que dentre as quatro macrometas definidas 
para o período 2008-2010, uma refere-se ao aumento do número de PMEs exportadoras. Este objetivo não 
foi alcançado, segundo avaliação da Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial, órgão responsável 
pela  implementação  da  Política  Industrial,  em  virtude  dos  efeitos  da  crise  internacional.  Entretanto,  o 
objetivo permanece como um das sete metas estabelecidas para o período 2011-14 (CANO e SILVA, 2010). 
Em relação às mudanças na legislação, o destaque principal é a Lei de Inovação, aprovada em 2004, 
cujo  objetivo  principal  é  o  de  estimular  a  inovação  através  de  novos  instrumentos,  como  a  subvenção 
econômica, e a eliminação de gargalos institucionais à cooperação público-privada. 

A  legislação  sofre  alterações  ainda  com  a  Lei  do  Bem,  de  2005,  que  dispõe  sobre  incentivos 
fiscais  à  gastos  de  P&D,  e  a  Lei  de  Informática,  criada  em  1991  e  modificada  em  2001,  que  prevê  a 
redução de IPI como contrapartida aos gastos em P&D. A Lei do Bem apoiou 130 empresas em 2006, 
542  empresas  em  2009  e  767  empresas  em  2011,  representando  um  crescimento  de  490%  no  período. 
Destaca-se também que o investimento em P&D das empresas beneficiárias pela Lei do Bem se ampliou 
de  2,1  bilhões  em  2006,  para  8,1  bilhões  em  2008  (MCT,  2010).  Mesmo  diante  desse  acentuado 
crescimento,  a maior parte das empresas beneficiadas por  esse instrumento são  grandes empresas, pelo 
fato de serem lucrativas e por já realizarem previamente atividades de P&D. 

A  partir  da  conjugação  de  mudanças  na  legislação,  aumento  orçamentário  e  pioneirismo  na 
implantação  de  programas  voltados  à  inovação  tecnológica  em  empresas,  a  FINEP  instituiu,  nos  anos 
2000,  diversos  programas  direcionados  ao  financiamento  à  inovação  em  PEs,  tanto  com  recursos 
reembolsáveis,  quanto  com  recursos  de  subvenção  econômica.  Operados  com  recursos  de  subvenção 
econômica,  se  destacam  o  Primeira  Empresa  Inovadora  (PRIME),  voltado  a  empresas  nascentes;  o 

                                                            
11 Para uma síntese das políticas públicas voltadas às empresas de pequeno porte brasileiras nas décadas anteriores ver Naretto 
et al. (2004). Para o período recente, consultar Matos e Arroio (2011). 

8 

 
Subvenção  Econômica;  e  o  Programa  de  Apoio  à  Pesquisa  em  Empresas  (PAPPE),  direcionado  para 
micro e pequenas empresas e operado a partir das Fundações de Apoio à Pesquisas estaduais12.  

Com  recursos  reembolsáveis,  a  FINEP  instituiu  também  novos  programas  nos  anos  2000,  que 
tentam contribuir para a melhoria das condições de financiamento das empresas nacionais. São exemplos 
o Programa Juro Zero, sem exigência de garantias reais e voltado a setores de tecnologia avançada, e o 
Projeto INOVAR, com foco no desenvolvimento de fundos de capital de risco.    

O maior direcionamento das políticas públicas para o apoio à inovação em PEs também ocorreu 
por parte do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), que tradicionalmente 
destinou recursos às grandes empresas nacionais e à projetos de infra-estrutura. Através de um conjunto 
de novos instrumentos, o Banco tem conseguido aumentar de forma consistente os recursos destinados às 
PEs  e  à  inovação.  Dentre  os  programas  atualmente  em  execução,  destacam-se:  Linha  Capital  Inovador 
(foco  na  empresa),  Linha  Inovação  Produção  e  Linha  Inovação  Tecnológica  (foco  no  projeto).  Estas 
linhas, abrigadas no programa BNDES Finem, tiveram seus valores de referência alterados para que haja 
direcionamento à inovação tecnológica em PEs.  

Em síntese, mudanças importantes ocorreram nos últimos anos no aparato político-institucional de 
apoio à inovação em empresas de pequeno porte brasileiras. Estas se consubstanciam em um novo regime 
de  incentivos  fiscais  (Lei  do  Bem),  em  novos  programas  de  apoio  financeiro  (através  da  FINEP  e 
BNDES,  principalmente)  e  em  estímulos  às  parcerias  entre  empresas  e  outros  agentes  do  sistema  de 
inovações, em particular as universidades e centros de pesquisa (FINEP, SEBRAE e instituições de cunho 
estadual). 

A análise dos impactos dos programas voltados ao apoio às atividades inovativas das empresas de 

pequeno porte brasileiras é o tema da seção seguinte, que constitui o núcleo do presente artigo.   

 

4 Metodologia 

A estratégia empírica do trabalho é dividida em duas etapas e utilizará a base de dados da edição 
mais recente da PINTEC, que compreende o período 2006-2008. A primeira etapa baseia-se em estatística 
descritiva  e  tem  como  objetivo  caracterizar  o  perfil  das  pequenas  empresas  inovadoras  contempladas  e 
não contempladas pelos diferentes programas de apoio à inovação em execução no Brasil, considerando 
um conjunto amplo de variáveis (Quadro 1).A segunda etapa tem como objetivo compreender os efeitos 
das políticas de inovação sobre o indicador de esforço inovador gastos com atividades inovativas. Para 
isso, serão estimados modelos econométricos, utilizando-se a técnica do Propensity Score Matching. 

Inicialmente, é necessário esclarecer que para o estudo proposto serão consideradas as “empresas 
que  implementaram  inovação”  definidas  como  as  “empresas  industriais  com  10  ou  mais  pessoas 
ocupadas,  que  implementaram  produto  e/ou  processo  tecnologicamente  novo  ou  substancialmente 
aprimorado,  que  desenvolveram  projetos  que  foram  abandonados  ou  ficaram  incompletos,  e  que 
realizaram mudanças organizacionais e/ou de marketing” (PINTEC, 2010, p.64). 

A primeira etapa consiste em apresentar, por meio de estatística descritiva, utilizando-se de dados 
da PINTEC 2008, as características das pequenas empresas, destacando as diferenças e semelhanças entre 
os grupos de empresas que receberam e o grupo que não se recebeu apoio do governo para inovação.  

O  grupo  de  empresas  contempladas  é  constituído  pelas  empresas  de  pequeno  porte  que 
responderam  “1-Sim”  para  ao  menos  um  das  questões  157,  158,159,  160,  161  e  162,  constituintes  do 
questionário da PINTEC 2008. 

Para  cada  um  desses  grupos  de  pequenas  empresas  (beneficiadas  e  não  beneficiadas)  serão 

analisadas as médias, desvio padrão e frequência das variáveis apresentadas no Quadro 1. 

 
Quadro 1.Lista de Variáveis 

Variável 
Pessoal Ocupado 

Descrição 
Número de pessoas ocupadas na empresa 

                                                            
12 Matos e Arroio (2011) mostram, através de dados do MCT, que os recursos de subvenção têm aumentado nos últimos anos, 
ademais  de  ter  havido  um  direcionamento  crescente  para  as  micro  e  pequenas  empresas,  que  obtiveram  63%  do  total  dos 
recursos em 2006 e 81% em 2009.  

9 

 

Idade 

Receita Líquida de 
Vendas (RLV) 
Produtividade 
Gastos P&D 
Gastos Atividades 
Inovativas 
Skill 

Gastos P&D/RLV 

Gastos Atividades 
Inovativas/RLV 
Market share 

Multinacional 
Inovação 
Organizacional 
Patente 

Exporta 
P&D Contínuo 
Bx.Média Tecnologia 

Regiões Geográficas 

Calculado pela diferença entre 2008 e o ano de fundação da empresa. 

Receita Líquida de Vendas 

Relação entre Valor de Transformação Industrial e pessoal ocupado 
Soma das atividades internas e externas de P&D, exclusivamente 
Soma das atividades inovativas: Questões 31, 32, 33, 34, 35, 36 e 37. 

Proporção de funcionários com 3º Grau completo (Soma das Questões 46, 47 e 48) em relação ao total 
de pessoal ocupado da empresa. 
Soma das atividades internas e externas de P&D, exclusivamente: Questões 31 e 32 dividida pela 
Receita Líquida de Vendas. 
Soma das atividades inovativas: Questões 31, 32, 33, 34, 35, 36 e 37 dividida pela Receita Líquida de 
Vendas.. 
Participação da receita líquida de vendas das empresas sobre a receita líquida de vendas total do setor 
de atividade econômica, definido a partir de três dígitos da CNAE. 
Capital controlador da empresa estrangeiro e/ou misto(Questão 01) 
Soma das respostas da Questão 188, 189, 190, 191 e 192. Inserir o valor 1 para as empresas que 
responderem 1 em ao menos uma dessas cinco questões. 
Soma das respostas da Questão 163 e 164. Inserir o valor 1 para as empresas que responderem 1 em ao 
menos uma dessas duas questões. 
Empresa obtém parte da receita de vendas com exportação. 
Empresa que realiza atividades de P&D de maneira contínua. 
Empresa atua em setor de baixa ou média intensidade tecnológica (CNAE 10,11, 12, 13, 14, 15, 16, 
17, 18, 19, 22, 23, 24, 31 e 32). 
Agrupamento das empresas de cada Unidade da Federação em 5 regiões  geográficas (Sul, Norte, 
Nordeste, Sudeste e Centro-Oeste). 

Fonte: PINTEC (2010). 
A  avaliação  de  impacto  de  políticas  apresenta  grandes  dificuldades  na  sua  execução,  dada 
impossibilidade  de  observação  dos  mesmos  indivíduos  ou  empresas  em  situações  distintas,  ou  seja, 
podem-se  obter  informações  sobre  os  indivíduos  como  beneficiários  ou  como  não-beneficiários  de  tal 
política, mas nunca nas duas situações (beneficiário e não-beneficiário) simultaneamente (BLUNDELL e 
DIAS, 2008). 

Na segunda parte serão estimados modelos econométricos com a aplicação do  Propensity  Score 
Matching (PSM) para a realização da avaliação dos efeitos dos instrumentos de política. A escolha por 
essa técnica se justifica por se tratar de uma das metodologias mais utilizadas na literatura internacional 
para  avaliação  de  impacto  das  políticas  de  inovação  (ALMUS  e  CZARNITZKI,  2002;  LÖÖF  e 
HESMATI,  2005;  GONZALÉZ  e  PAZÓ,  2008;  ÖZÇELIK  e  TAYMAZ,  2008;  AVELLAR,  2009; 
ACEVEDO e TAN, 2010).  

Propensity  Score  Matching  é  uma  técnica  para  determinação  quase-experimentos,  baseada  em 
algoritmos de pareamento de indivíduos pertencentes a  grupos distintos com o objetivo de se julgar os 
efeitos de um determinado tratamento. Essa metodologia PSM tem sido comumente usada para avaliação 
de outros programas públicos, que não necessariamente de inovação tecnológica. 

A  técnica  consiste  na  realização  de  um  modelo  Probit  sobre  a  variável  de  classificação  das 
)  para  formação  do  grupo 
observações  e  posterior  utilização  das  probabilidades  estimadas  (
controle. Conforme apontado por Deheja e Wahba (1998), trata-se da inferência em amostras com viés de 
seleção em unidades não-experimentais onde somente algumas unidades no grupo não-experimental são 
comparáveis com as unidades que receberam o tratamento. 

)βφ X ′

(

Na  presente  pesquisa  a  aplicação  da  técnica  de  matching,  resultará  na  construção  de  quatro 

grupos: 

(1) 

Firmas contempladas pela política de inovação que não possuem características em 

comum com nenhuma outra firma (Beneficiárias Singulares). 

(2) 

(3) 

Firmas  contempladas  pela  política  de  inovação  que  possuem  características  em 

comum com outras firmas não-beneficiárias na amostra (Beneficiárias Não- Singulares). 

Firmas não-contempladas pela política de inovação que possuem características em 

comum com outras firmas não-beneficiárias na amostra (Não-Beneficiárias Não- Singulares). 

10 

 

(4) 

Firmas  não-contempladas  pela  política  de  inovação  que  não  possuem  quaisquer 
características  em  comum  com  outras  firmas  beneficiárias  na  amostra  (Não-Beneficiárias 
Singulares). 
Posteriomente  à  realização  do  matching13  será  realizada  uma  análise  por  meio  de  teste  de 
comparação de médias, e se concentrará nas firmas dos grupos (2) e (3), ou seja, comparação de firmas 
comparáveis.  

Com base nesse método de estimação, o modelo proposto por esse estudo será descrito a seguir. 

As variáveis explicativas selecionadas para o modelo probabilístico foram: 

Pessoal Ocupado: Logaritmo do número de pessoas ocupadas na empresa, para capturar o efeito 

dotamanho da empresa na probabilidade de participar do programa. 

Multinacional:  Dummypara  empresas  multinacionais,  com  objetivo  de  capturar  se  a  origem 

docapital é importante para explicar a participação da empresa no programa de apoio à inovação. 

Exporta:  Dummy  para  empresas  que  obtém  uma  parcela  da  sua  receita  com  exportação,  com 
objetivo de capturar se a inserção internacional das empresas é importante para explicar a participação da 
empresa no programa de apoio à inovação. 

Market Share: Participação da receita da empresa no setor de atividade econômica, comoindicador 

de competitividade nacional. 

P&D Contínuo: Dummy para empresas que realizaram atividades de P&D de maneira contínua. 
Skill: Proporção de funcionários com 3º Grau completo em relação ao total de pessoal ocupado da 

empresa. 

Baixa  e  Média  Intensidade  Tecnológica  (BxMedTec):  Dummy  para  empresas  que  atuam  em 
setores de baixa ou média intensidade tecnológica (CNAE 10,11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 22, 23, 
24, 31 e 32). 

: 

Região de Localização geográfica da empresa (Norte, Nordeste, Centro-Oeste, Sul e Sudeste). 

jα
A variável dependente construída a partir da PINTEC2008 é:  
Gastos  com  Atividades  Inovativas  (GAI):  a  soma  de  toda  e  qualquer  atividade  relacionada  ao 
esforço  da  empresa  em  realizar  inovação,  como  atividades  de  P&D,  aquisição  de  máquinas  e 
equipamentos, atividades de comercialização e treinamento. 

 

Especificando-se o modelo ajustado na forma: 
ିଵሺሻ ൌ  ଴ ൅ ଵ2 ൅ ଶKJE ൅  ଷ-NFHJ= ൅ ସ=HAJ5D=HA ൅ ହ2ܦܥ݋݊ݐ ൅ ଺5E ൅

଻*NA@6A? ൅  ୨(1) 

versusିଵሺሻ ൌ  ଴ 
Após a  formação do  grupo de  controle,  com  a realização do  matching,  pode-se identificar, pela 
comparação das médias, se o fato de participar dos programas de fomento à novação do governo faz com 
que  as  pequenas  empresas  beneficiadas  realizem  mais  gastos  em  atividades  inovativas  em  relação  às 
empresas de pequeno porte não beneficiadas. 

É importante esclarecer que será aplicado o mesmo modelo, apresentado anteriormente, em nove 
amostras  de  pequenas  empresas  desagregadas  pelos  instrumentos  de  apoio  à  inovação  em  execução  no 
país, como descrito no Quadro 2. 

 

 

 

                                                            
13Ver Deheja e Wahba (1998) para o detalhamento da técnica de matching. 

 

Quadro 2.Descrição das Amostras de Pequenas Empresas 

11 

Amostra 
Apoio 

Incentivos Fiscais 

Lei do Bem 

Lei de Informática 

IncentivosFinanceiros 

Projetos com Parceria 

Máquinas e 
Equipamentos 
Programa RHAE 

Capital de Risco 

Descrição 
Amostra conjunta de todas as Pequenas empresas que se beneficiaram ao menos de um programa de 
apoio à inovação. (Empresas que responderam “Sim” em ao menos uma das Questões 156 a 161) 
Amostra  de  Pequenas  empresas  que  se beneficiaram  de  um  programa  de  incentivo  fiscal  de  apoio  à 
inovação. (Empresas que responderam “Sim” em ao menos uma das Questões 157 e 158) 
Amostra de Pequenas empresas que se beneficiaram apenas da Lei do Bem (incentivo fiscal) de apoio 
à inovação. (Empresas que responderam “Sim” na Questão 156) 
Amostra de Pequenas empresas que se beneficiaram apenas da Lei de Informática (incentivo fiscal) de 
apoio à inovação. (Empresas que responderam “Sim” na Questão 157) 
 Amostra de Pequenas empresas que se beneficiaram de um programa de incentivo financeiro de apoio 
à inovação. (Empresas que responderam “Sim” em ao menos uma das Questões 158, 158.2 e 159)  
Amostra de Pequenas empresas que se beneficiaram de um programa de incentivo financeiro para 
participação de projetos com parceria. (Empresas que responderam “Sim” na Questão 158.2) 
Amostra de Pequenas empresas que se beneficiaram de um programa de incentivo financeiro para 
aquisição de máquinas e equipamentos. (Empresas que responderam “Sim” na Questão159) 
Amostra de Pequenas empresas que se beneficiaram de um programa de bolsa para pesquisadores - 
programa RHAE. (Empresas que responderam “Sim” na Questão 160) 
Amostra de Pequenas empresas que se beneficiaram de um programa de capital de risco. (Empresas 
que responderam “Sim” na Questão 161) 

 
 
A seção a seguir sistematiza os resultados obtidos a partir das estimações. 
 

5 Análise dos Resultados 

A  amostra  da  PINTEC  2008  utilizada  nesse  estudo  é  constituída  por  6981  pequenas  empresas, 
sendo 737 beneficiadas por algum dos programas de apoio à inovação analisados (Apoio). Os programas 
que  concentram  o  maior  número  de  empresas  beneficiadas  são  Incentivos  Financeiros  (489  empresas), 
apoio à aquisição de Máquinas e Equipamentos (428 empresas) e Incentivos Fiscais (102 empresas). 

As pequenas empresas beneficiadas pelos programas assemelham-se às empresas não beneficiadas 
em algumas características: possuem, em média, de 37 a 48 funcionários, idade média entre 15 e 19 anos 
e market share inferior a 2%.  

Quanto aos indicadores de desempenho produtivo (receita líquida de vendas e produtividade) as 
empresas  de  pequeno  porte  contempladas  pelos  programas  possuem  indicadores  superiores  aos  das 
empresas não contempladas. A produtividade das empresas que receberam apoio é, em média, de R$62 
mil  por  trabalhador,  enquanto  que  para  a  amostra  total  esse  valor  é  de  R$51  mil  por  trabalhador. 
Considerando a amostra de maneira desagregada por programa  as pequenas empresas participantes dos 
incentivos  fiscais  possuem  produtividade,  em  média,  bem  superior  (R$102  mil)  à  produtividade  média 
das empresas que participaram do Programa RHAE (R$54 mil). 

No que se refere aos indicadores de esforço inovativo, verifica-se que as empresas que receberam 
apoio  realizam  maiores  gastos  em  P&D  e  em  atividades  inovativas  do  que  as  pequenas  empresas  não 
beneficiadas.  Vale  ressaltar  que  os  montantes  de  gastos  em  P&D  e  em  atividades  inovativas  são 
superiores  nas  empresas  que  foram  apoiadas  pela  Lei  do  Bem  e  que  receberam  recursos  para 
desenvolverem Projetos em Parcerias. 

Outra variável de esforço inovativo que merece destaque é a variável skill. Observa-se que o grupo 
de  empresas  beneficiadas  possui  um  percentual  de  pessoal  ocupado  com  3o  grau  superior  à  média  das 
empresas  não  beneficiadas.  Contudo,  ao  se  desagregar  por  programa  verifica-se  uma  grande 
heterogeneidade entre as amostras. Enquanto as empresas que participam do Programa RHAE possui em 
média  14%  de  seus  funcionários  com  ensino  superior,  nas  empresas  beneficiadas  pelos  Incentivos 
Financeiros de maneira agregada esse percentual se reduz para 2%. 

Quanto  aos  indicadores  de  resultados  apresentados  na  Tabela  1  vê-se  que  grande  parte  das 
empresas  da  amostra  total  da  PINTEC  2008  realizaram  inovação  organizacional  (60%),  enquanto  que 
para  as  empresas  beneficiadas  esse  percentual  é  ainda  maior  (81%).  No  que  tange  à  variável  patente, 

 
enquanto que 3,25% das pequenas empresas não beneficiadas depositaram alguma patente de 2006-2008, 
8,82% das empresas beneficiadas depositaram patentes no referido período. 

 
Tabela 1. Características das Pequenas Empresas Brasileiras por Programa (média, desvio padrão e %) 

12 

Amostra 

Total 

Apoio 

Incent. 
Fiscais 

Lei do 
Bem 

Lei 

Incent. 

Informat. 

Financeiros 

Parcerias 

Máquinas 
e Equip. 

Programa 

RHAE 

Capital de 

Risco 

45,304 

45,576 

41,294 

44,205 

41,876 

47,711 

42,128 

48,549 

43,368 

37,5 

(24,407) 
15,529 

(25,068) 
15,615 

(25,024) 
15,987 

(27,522) 
18,045 

(11,350) 
7364,11 

(26,370) 
17,200 

(10.166) 
7600,15 

(29571,8) 

(25329,4) 

50,991 

62,155 

(118,13) 
27,204 

(152,56) 
113,563 

(266,272) 
231,003 

(538,713) 
921,226 

(8,590) 
8339,51 

(10377) 
102,005 

(267,57) 
393,892 

(1144,2) 
912,088 

(2202,67) 

(5494,17) 

(2040,0) 

0,679 

(0,130) 
0,0756 

(0,691) 
0,0104 

(0,2114) 
0,0197 

2,575 

9,547 

(11,489) 
0,3459 

(1,665) 
0,0686 

(0,6391) 
0,0198 

(18,837) 
0,4429 

(2,3367) 
0,1865 

(1,3263) 
0,0191 

(26,640) 
17,171 

(10,253) 
7701,49 

(26,381) 
16,564 

(10,656) 
6866,61 

(29288,5) 

(9643,73) 

60,183 

58,333 

(175,10) 
116,282 

(78,732) 
698,538 

(627,422) 
1040,566 

(1798,51) 
1205,923 

(26.774) 
17,289 

(10,133) 
7902,03 

(31090) 
60,373 

(185,10) 
49,317 

(285,77) 
1043,76 

(9,007) 
8541,09 

(11133,) 
111,000 

(298,49) 
392,000 

(1267,4) 
803,419 

(2017,9) 

(6539,31) 

(2838,42) 

(6934,9) 

9,966 

2,050 

12,282 

0,889 

(20,504) 
0,1927 

(0,5360) 
0,0487 

(0,0851) 
0,0193 

(9,845) 
0,3766 

(1,7807) 
0,0933 

(0,7825) 
0,0179 

(16,754) 
0,5588 

(1,6851) 
0,3509 

(1,1582) 
0,0170 

(8,083) 
0,2987 

(1,4453) 
0,0278 

(0,3614) 
0,0184 

(25,751) 

19,523 

(13,562) 
6181,84 

(7358,5) 
54,497 

(46,358) 
267,578 

(475,27) 
605,52 

(1168,4) 
14,464 

(41,301) 
0,2361 

(0,3584) 

0,097 

(0,1779) 
0,0219 

(22,83) 
18,125 

(11,47) 
5109,2 

(8204) 
81,102 

(152,8) 
203,54 

(586,4) 
555,25 

(959,2) 
2,093 

(6,485) 
0,5476 

(2,117) 
0,3371 

(1,453) 
0,0168 

(8,235) 
7573,79 

(7213,1) 
64,913 

(57,129) 
690,538 

(1733,0) 
1550,23 

(3077,0) 
13,224 

(25,990) 
0,8742 

(3,7062) 
0,4243 

(2,1382) 
0,0162 

(0,0555) 

(0,0451) 

(0,0264) 

(0,0193) 

(0,0275) 

(0,0396) 

(0,0325) 

(0,0410) 

(0,0340) 

(0,028) 

4,18 

60,69 
3,25 
25,08 

28,55 

6981 

2,17 

81,14 
8,82 
29,17 

40,98 

737 

6,86 

84,31 
10,78 
56,86 

7,69 

8,64 

87,18 
20,51 
66,67 

86,42 
9,88 
58,02 

78,43 

74,36 

82,72 

102 

39 

81 

1,02 

80,78 
8,79 
26,58 

36,20 

489 

5,13 

97,44 
28,21 
48,72 

69,23 

39 

0,70 

78,50 
7,48 
22,20 

5,26 

84,21 
21,05 
52,63 

31,31 

68,42 

428 

19 

8,33 

91,67 
8,33 
29,17 

33,33 

24 

Pessoal 
Ocupado 

Idade 

RLV 

Produtividade 

Gastos P&D 

Gastos 

Ativ.Inovativa 

Skill (%) 

Gastos 

Ativ.Inovativa

/RLV 

Gastos P&D / 

RLV 

Market Share 

Multinacional 

(%) 

Inov. Organiz. 

(%) 

Patente (%) 

Exporta (%) 
Bx.Média 
Tecn. (%) 
Total de 
Empresas 

Fonte: PINTEC (2010). 
 
O procedimento adotado para identificação dos efeitos dos programas constituiu-se nas seguintes 
etapas: (1) Primeiramente realizou-se o teste t de comparação de médias entre as firmas beneficiárias do 
tratamento  e  as  firmas  não-beneficiárias  dos  programas,  mas  que  tenha  implementado  algum  tipo  de 
inovação,  segundo  PINTEC  (2010,  p.64);  (2)  numa  segunda  etapa  realizou-se  um  modelo  Probit  para 
construção dos escores pi e pj no grupo (beneficiárias) e controle (não-beneficiárias); (3) após a realização 
do matching, realizou-se novamente o teste t para comparação de médias entre os grupos balanceados. Os 
resultados dessas etapas estão descritos nas tabelas 3 e 4.  

A tabela 3 apresenta os resultados do teste t para comparação de médias dos gastos com atividades 
inovativas  antes  e  após  a  realização  do  matching.  A  apresentação  dos  resultados  do  teste  tpara  outras 
variáveis como multinacional, P&D contínuo,  market  share,  skill, exportação  e intensidade tecnológica 
do setor industrial estão descritos na tabela 1A, em anexo.  

A  partir  dos  resultados  apresentados  na  tabela  3  verifica-seque  o  teste  t  para  comparação  das 
médias  dos  gastos  com  atividades  inovativas  das  empresas  que  foram  contempladas  pelos  programas  e 
das  não-contempladas  pelos  programas,  antes  do  pareamento  dos  dados,  evidencia  que  grande  parte 
dessas  diferenças  de  médias  são  positivas  e  estatisticamente  significativas,  com  exceção  do  Programa 

13 

 
RHAE e Capital de Risco. Esse resultado aponta que as empresas beneficiadas pelos programas realizam 
maior esforço inovativo (gastos com atividades inovativas) em relação às empresas não beneficiadas.As 
pequenas  empresas  beneficiadas  gastam  com  atividades  inovativas,  em  média,  R$921  mil  por  ano, 
enquanto as não beneficiadas gastam, em média, apenas R$149,53 mil por ano.Contudo, esse resultado 
impossibilita alguma conclusão sobre a efetividade dos programas para as pequenas empresas, uma vez 
que a amostra apresenta problemas de auto-seleção.  

Com base nos resultados descritos na tabela 1A pode-se analisar o comportamento do conjunto de 
outras variáveis. Observa-se que para as variáveis P&D contínuo, skill e exporta o teste t para comparação 
das médias das pequenas empresas que foram contempladas e não-contempladas pelos programas, antes 
do  pareamento  dos  dados,  mostra  que  grande  parte  dessas  diferenças  de  médias  são  positivas  e 
estatisticamente significativas antes do pareamento dos dados. Para a variável baixa e média intensidade 
tecnológica  do  setor  industrial  a  diferença  de  média  é  negativa  e  estatisticamente  significativa, 
representando que as pequenas empresas beneficiadas pelos programas concentram-se menos em setores 
de baixa e média intensidade tecnológica em relação às não beneficiadas. Ainda em relação aos resultados 
antes do pareamento, cabe ressaltar que, mesmo antes do pareamento dos dados, o teste de comparação de 
médias  para  a  variável  market  share  não  foi  significante  entre  os  dois  grupos  na  amostra  total  e  nas 
desagregadas por programa (Tabela 1A). 

 

Tabela  3.  Teste  t  para  comparação  das  Médias  das  Contempladas  pelos  programas  em  relação  às 
empresas Não-Contempladas Antes e Após o Matching– 2008 

 

Programas 

Apoio 

Incentivos Fiscais 

Lei do Bem 

Antes do Matching 
Não 
Benef. 
149,53 

Dif.Média 

771,7 

t 

test  Benef. 
9,1 
921,23 

*** 

Benef. 
921,23 

Após o Matching 
Não 
Benef. 

Dif.Média 
512,02 

409,21 

912,09 

220,9 

691,19 

** 

3,15  912,09 

1090,1 

1550,2 

223,59 

1326,61 

***  3,75  1550,2 

536,6 

Lei de Informática 

803,42 
Incentivos Financeiros  1040,6 
1205,9 
1043,8 

Parcerias 
Máquinas 

Programa RHAE 

Capital de Risco 

605,53 
555,25 

Fonte: PINTEC (2010). 

224,28 
170,02 
225,53 
177,92 

229,98 
229,88 

579,14 
870,58 
980,37 
865,88 

375,55 
325,37 

** 
2,35  803,42 
***  8,47  1040,6 
** 
2,77  1205,9 
***  7,91  1043,8 

  
  

0,74  605,53 
0,72  555,25 

947,52 
232,46 
978,54 
149,97 

663,26 
366,38 

-178,01 

  

  

** 

1013,6 

t 
test 
2,32 
-
0,45 
-
1,05 
-
0,49 
-144,1 
2,71 
808,14 
0,43 
227,36 
893,83  ***  2,66 
-
0,18 
0,71 

-57,73 
188,87 

  
** 
  

  
  

 
O modelo Probit apresentado na tabela 4 mostra um impacto significativo e positivo das variáveis 
P&D contínuo e skill, representando que essas variáveis explicam a probabilidade das pequenas empresas 
participarem  dos  programas  de  apoio  à  inovação.  A  variável  baixa  e  média  intensidade  tecnológica 
apresenta coeficiente associado negativo e estatisticamente significativo, o que significa que ser de setor 
de baixa e média intensidade tecnológica diminui a probabilidade da empresas ser beneficiada por algum 
desses programas de apoio à inovação. A não significância de algumas classes de região de localização 
mostra que estas não diferem entre si quanto à probabilidade de participação nos programas analisados.  

 
  Tabela 4. Estimativas para o Modelo Probit 

Ln Pessoal Ocupado 

Multinacional 

Apoio 

0,1136 

(0,0441)** 

-1,207 

Incent. 
Fiscais 

0,0946 

(0.110) 
-0,7449 

Lei do 
Bem 

0,2467 

(0,2005) 
-1,015 

Lei de 

Informat. 

0,1092 

(0,1209) 
-0,4612 

Incent. 
Financ. 

0,1677 

Parcerias 

Máquinas 
e Equip. 

0,242 

0,1668 

(0,055)*** 

-1,925 

(0,1927) 
-1,582 

(0,060)*** 

-1,859 

Programa 

Capital de 

RHAE 

0,1714 

(0,2452) 
-0,7930 

Risco 

-0,119 

(0,1928) 
0,6105 

(0,288)*** 

(0.493) 

(0,8149) 

(0,5000) 

(0,507)*** 

(1,111) 

(0,589)*** 

(1,1421) 

(0,8162) 

 

Exporta 

Market Share 

P&D Continuo 

Skill 

BxMed Tecnologia 

Regiao 01 

Regiao 02 

Regiao 03 

Regiao 04 

Constante 

0,566 

0,8068 

0,5796 

-0,0723 

0,1921 

-0,226 

0,5098 

0,020 

14 

-0,0291 

(0,0985) 
-34,489 

(78,229) 
1,245 

(0.241)** 
-244,54 

(0,405)** 
-1028,2 

(258,98) 
2,120 

(778,2) 
3,672 

(0,267)** 
-211,55 

(285,51) 
1,514 

(0,1184) 
-97,440 

(113,19) 
0,9005 

(0,3901) 
-481,22 

(607,81) 
2,4809 

(0,1296)* 
8,5631 

(110,92) 
0,6772 

(0,1571)*** 

(0,272)*** 

(0,495)*** 

(0,311)*** 

(0,184)*** 

(0,440)*** 

(0,2363)*** 

0,112 

0,1418 

0,1239 

0,162 

0,0917 

0,1525 

(0,0275)*** 

(0,031)*** 

-0,493 

-1,500 

(0,036)*** 
-0,4144 

(0,033)*** 
-1,9108 

(0,024)*** 
-0,3164 

(0,038)*** 
-0,8355 

-0,0132 

(0,0456) 
-0,2267 

(0,088)*** 

0,2761 

(0,2062) 
0,2567 

(0,2744) 
0,1803 

(0,2321) 
-0,0982 

(0,2022) 
-2,369 

(0,269)*** 
-0,3915 

(0,5264) 
-0,8403 

(0,9043) 
-0,0245 

(0,5977) 
-0,5474 

(0,6119) 
-4,169 

(0,4357) 
-0,8084 

(0,8421) 
-0,2177 

(1,3076) 
-0,770 

(0,9740) 
-0,579 

(0,7995) 
-6,979 

(0,320)*** 
-0,2941 

(0,107)*** 

(0,4125)** 

(0,1150)** 

0,4564 

-1,258 

0,8792 

(1,183) 
-1,497 

(1,183) 
-0,1131 

(0,6578) 
-0,6966 

(0,5591) 
-4,1348 

(0,2583) 
0,0534 

(0,3627) 
0,2874 

(0,2889) 
0,0786 

(0,2543) 
-3,2085 

(0,6334)** 

(0,3194)** 

0,028 

(0,8245) 
-0,9167 

(0,7958) 
-1,448 

(0,599)** 
-5,224 

0,3376 

(0,4268) 
0,6377 

(0,3481)* 
0,5117 

(0,3159) 
-3,7317 

(0,5253) 
-43,053 

(402,46) 
2,3941 

(0,55)*** 
0,0536 

(0,0399) 
-1,0318 

(0,5557)* 
-0,1674 

(1,092) 
1,0548 

(1,2506) 
0,0935 

(1,242) 
-0,904 

(1,0929) 
-6,3327 

(0,5215) 
-240,889 

(575,12) 
1,374 

(0,6598)** 

-0,016 

(0,0980) 
0,1210 

(0,4796) 
-0,1494 

(1,1028) 
0,9075 

(1,232) 
0,0663 

(1,228) 
0,1884 

(1,043) 
-5,6002 

Pseudo R2 
Número Empresas 

(0,2456)*** 

0,0579 
6981 

(0,611)*** 
0,2799 
6981 

(1,096)*** 
0,3807 
6981 

(0,663)*** 
0,2632 
6981 

(0,313)*** 
0,0371 
6981 

(0,873)*** 
0,2656 
6981 

(0,3727)*** 
0,0188 
6981 

(1,342)*** 
0,1754 
6981 

(1,201)*** 
0,0215 
6981 

  Fonte: PINTEC (2010). 
O modelo após a realização do matching, apresentado na tabela 3, possibilita algumas análises a 
respeito  do  efeito  dos  programas  de  apoio  às  pequenas  empresas,  dado  que  o  conjunto  de  firmas 
beneficiárias e não-beneficiárias, nesse momento, é comparável.  

O  teste  t  para  comparação  das  médias  dos  gastos  com  atividades  inovativas  das  empresas 
contempladas  e  das  não-contempladas  pelos  programas,  realizado  após  o  pareamento  dos  dados, 
evidencia que essas diferenças de médias são positivas e estatisticamente significativas para os programas 
analisados  em  conjunto  (Apoio).  As  empresas  beneficiadas  por  algum  dos  programas  (Apoio)  gastam 
com  atividades  inovativas  R$  921,23  mil  em  média  anual,  enquanto  que  as  empresas  pares  não 
beneficiadas gastam R$ 409, 21 mil em média anual com tais atividades.  

Para a amostra agregada de empresas beneficiadas (Apoio) o resultado aponta que os programas 
de apoio à inovação em execução no Brasil estão sendo efetivos no estímulo aos gastos com atividades 
inovativas das pequenas empresas beneficiadas.  Esse resultado coincide  com as evidências  encontradas 
por  uma  gama  de  estudos  internacionais  desenvolvidos  recentemente  (LASCH,  2002,  GONZALÉZ  e 
PAZÓ, 2008; ÖZÇELIK e TAYMAZ, 2008; AVELLAR, 2009; ACEVEDO e TAN, 2010). 

Os  outros  programas  que  apresentam  diferenças  de  médias  positivas  e  estatisticamente 
significativas  são  os  programas  de  Financiamento  e  os  programas  para  aquisição  de  Máquinas  e 
Equipamentos.  Quanto  ao  montante  gasto  pelas  empresas  beneficiadas  pelos  Incentivos  Financeiros 
observa-se  que  gastam  com  atividades  inovativas  R$  1040,6  mil  em  média  anual,  enquanto  que  as 
pequenas  empresas  pares  não  beneficiadas  gastam  somente  R$  232,46  mil  em  média  anual.  Trabalhos 
como o de Özçelik e Taymaz (2008) encontram evidências sobre a heterogeneidade de resultados em cada 
instrumento (fiscal ou financeiro) de política implementado. 

Entretanto,  verifica-se  a  perda  de  significância  da  variável  gastos  com  atividades  inovativas  em 
alguns  programas  de  apoio  à  inovação,  tais  como  Incentivos  Fiscais  analisados  em  conjunto  e 
desagregados (Lei do Bem e Lei de Informática). Nota-se que se mantém a ausência de significância para 
o Programa RHAE e Capital de Risco. 

 

 

 

15 

 
6 Considerações Finais 

A  amostra  da  PINTEC  2008  utilizada  nesse  estudo  é  constituída  por  6981  pequenas  empresas, 
sendo  737  beneficiadas  por  algum  dos  programas  de  apoio  à  inovação  analisados.  Os  programas  que 
concentram  o  maior  número  de  empresas  beneficiadas  são  os  Incentivos  Financeiros  (489  empresas), 
aquisição de Máquinas e Equipamentos (428 empresas) e Incentivos Fiscais (102 empresas). 

As  pequenas  empresas  da  amostra  total  e  das  beneficiadas  possuem  características  semelhantes: 
possuem, em média, de 37 a 48 funcionários, idade média entre 15 e 19 anos, e market share inferior a 
2%. No que se refere aos indicadores de desempenho produtivo, de esforço e de resultado inovativo, as 
empresas beneficiadas por algum programa (Apoio) apresentam indicadores superiores à amostra total de 
empresas. Ressalta-se, entretanto, uma heterogeneidade grande no comportamento desses indicadores em 
cada amostra desagregada por programa. 

Quanto à efetividade dos programas de apoio à inovação às pequenas empresas no Brasil, a partir 
dos  resultados  obtidos  após  a  realização  do  matching,  pode-se  concluir  que  os  programas  de  apoio 
(Apoio)  à  inovação  são  efetivos  ao  serem  capazes  de  estimular  o  aumento  dos  gastos  com  atividades 
inovativas das pequenas empresas brasileiras. As empresas beneficiadas gastam R$ 921,23 mil em média 
anual com atividades inovativas, o que representa um montante 125% superior aos gastos das empresas 
pares não beneficiadas (R$ 409, 21 mil em média anual). 

Ao se analisar os programas de maneira desagregada vê-se que alguns são mais efetivos do que 
outros no estímulo aos gastos com atividades inovativas para as pequenas empresas brasileiras, tais como 
os programas de Financiamentos e os programas de apoio à aquisição de Máquinas e Equipamentos. Vale 
ressaltar  que  a  maior  diferença  de  média,  cujo  teste  t  foi  significativo,  encontra-se  nos  programas  de 
Incentivos Financeiros. Nesse caso, as pequenas empresas beneficiadas gastam com atividades inovativas 
R$ 1040,6 mil em média anual, representando o valor 400% superior aos gastos das empresas pares não 
beneficiadas (R$ 232,46 mil em média anual). 

Entretanto, verifica-se também que os programas de Incentivos Fiscais analisados em conjunto e 
desagregados  (Lei  do  Bem  e  Lei  de  Informática)14,  Programa  RHAE  e  o  Capital  de  Risco  não  se 
mostraram efetivos no estímulo aos gastos com atividades inovativas superiores das pequenas empresas 
beneficiadas. 

Os  resultados  encontrados  pelo  estudo  empírico  realizado  estão  em  sintonia  com  os  que  se 
verificam  em  outros  países.  Embora  existam  diferenças  na  definição  de  pequenas  empresas,  nas 
características  dos  programas  em  vigência,  na  forma  de  avaliá-los  (conjunta  ou  separadamente)  e  na 
metodologia  utilizada,  os  resultados,  em  geral,  confirmam  a  hipótese  de  adicionalidade  dos  gastos 
públicos de apoio às atividades inovativas das empresas beneficiárias dos programas.   

O  estudo  apresentado  neste  artigo  pode  ser  ampliado  em  trabalhos  futuros  que  comparem  os 
impactos para empresas de pequeno, médio e grande portes. Outra questão a ser investigada refere-se ao 
acompanhamento dos efeitos das políticas ao longo do tempo, considerando-se, em consonância  com a 
literatura de referência, que parte destes efeitos só pode ser capturada em prazos mais longos. 

 

Referências Bibliográficas 

ACEVEDO,  G.  L.;  TAN,  H.  W.  Impact  evaluation  of  SME  programs  in  Latin  America  and 
Caribbean.World Bank, 2010. 
AERTS,  K.;  CZARNITZKI,  D.  Using  Innovation  Survey  Data  to  Evaluate  R&D  Policy:  the  case  of 
Belgium. ZEW Discussion Paper n. 05-55. Centre for European Economic Research, 2004.  
ALLEN,  S.  D.;  LAYSON,  S.  K.;  LINK,  A.  N.  Public  gains  from  entrepreneurial  research:  inferences 
about  the  value  of  public  support  of  the  Small  Business  innovation  Research  program.  Research 
Evaluation, 21, pp. 105-112, 2012. 

                                                            
14Programas  de  incentivos  fiscais  não  foram  considerados  efetivos  também  na  Turquia,  conforme  indicado  por  Özçelik  e 
Taymaz (2008). 
 

16 

 
ALMUS, M.; CZARNITZKI, D. The Effects of Public R&D Subsidies on Firms’ Innovation Activities: 
the case of Eastern Germany.ZEW Discussion Paper n. 01-10. Centre for European Economic Research, 
2002.  
ARNOLD,  E.  Understanding  long-term  impacts  of  R&D  funding:  The  EU  framework  Programme. 
Research Evaluation, 21, pp. 332–343, 2012. 
ARRÁIZ, I.; HENRÍQUEZ, F.; STUCCHI, R. Supplier development programs and firm performance: 
evidence from Chile. Small Business Economics, 41, pp. 277–293, 2013. 
ASCHHOFF,  B.  The  effects  of  subsidies  on  R&D  investment  and  sucess:  do  subsidy  history  and  size 
matter? Centre for European Economic Research, ZEW Discussion Paper n. 09-32, 2009. 
AUDRETSCH, D. Sustaining innovation and growth: public policy support for entrepreneurship.  Industry 
and Innovation, vol. 11 (3), pp. 167-194, 2004. 
AVELLAR, A. P.; ALVES, P. Avaliação de impacto de programas de incentivos fiscais à inovação - um 
estudo sobre os efeitos do PDTI no Brasil. Revista EconomiA,9, 143-164, 2008. 
AVELLAR, A. P. Impacto das Políticas de Fomento à Inovação no Brasil sobre o Gasto em Atividades 
Inovativas e em Atividades de P&D das Empresas. Estudos Econômicos,39,  629-649, 2009. 
ARAÚJO,  B.C.;  PIANTO,  D.;  DE  NEGRI,  F.;  CAVALCANTE,  L.  R.;  ALVES,  P.  F.  Impactos  dos 
fundos  setoriais  nas  empresas.  Revista  Brasileira  de  Inovação,Vol.  11(Número  especial),  pp.  85-111, 
2012. 
BAUM, C. An Introduction to Modern Econometrics Using Stata. Stata Press Publication, United States, 
2006. 
BECKER,  S.;  ICHINO,  A.  Estimation  of  Average  Treatment  Effects  based  on  Propensity  Scores.  The 
Stata Journal, 2, 4, 358-377, 2002. 
BENAVENTE, J. M.; CRESPI, G.; MAFFIOLI, A. Public support to firm level innovation: an evaluation 
of the FONTEC program. Revista Brasileira de Inovação, Vol. 11(Número especial), pp. 113-152, 2012. 
BLOOM, N.; GRIFFITH, R.; VAN REENEN, J. Do R&D Tax Credit work? Evidence form a panel of 
countries 1979-1997. Journal of Public Economics, n.85, pp.01-31, 2002. 
BLUNDELL,  R.;  DIAS  M.C.  Alternative  approaches  to  evaluation  in  empirical  microeconomics. 
Working paper CWP 26/08. The Institute for Fiscal Studies, Centre for Microdata methods and practice, 
2008. 
BUSOM,  I.  An  empirical  Evaluation  of  the  Effects  of  R&D  subsidies.  Burch  Center  Working  Paper 
Series, n. B99-05. University of California, Berkeley, May, 1999. 
CHANDLER, V. The economic impact of the Canada small business financing program. Small Business 
Economics, 39, pp. 253–264, 2012. 
CAMERON,  A.C.;  TRIVEDI,  P.K.  Microeconometrics  Using  Stata.  Stata  Press  Publication,  United 
States, 2009. 
CANO,  W.;  SILVA,  A.  L.  G.  Política  industrial  do  governo  Lula.  Texto  para  Discussão  no.  181, 
IE/Unicamp, 2010. 
CZARNITZKI, D.; HANEL, P.; ROSA, J. M. Evaluations the Impact of R&D Tax Credits on Innovation: 
a  Microeconometric  Study  on  Canadian  Firms.  Centre  for  European  Economic  Research,  ZEW 
Discussion Paper n. 04-77, November, 2004.  
DAVID, P. A.; HALL, B. H.; TOOLE, A.A. Is public R&D a complement or substitute for private R&D? 
A review of the econometric evidence. Research Policy, n.29, pp.497-529, 2000. 

17 

 
DE NEGRI, J. A; DE NEGRI, F.; LEMOS, M. B. O impacto do programa ADTEN sobre o desempenho e 
o  esforço  tecnológico  das  empresas  industriais  brasileiras.  DE  NEGRI,  J.  A.;  KUBOTA,L.  C.  (Orgs.) 
Políticas de incentivo à inovação tecnológica no Brasil. Brasília:IPEA, 2008. 
DEHEJA, R. H.; WAHBA, S. Propensity Score Matching Methods for Non-Experimental Causal Studies. 
National Bureau of Economic Research. Working Paper Series 6829, 1998. 
DINI, M.; STUMPO, G. Políticas para la innovación en las pequeñas y medianas empresas en América 
Latina, Nações Unidas, Chile, 2011. 
ELSTON,  J.A.;  AUDRETSCH,  D.Financing  the  entrepreneurial  decision:  an  empirical  approach  using 
experimental data on risk attitudes. Small Business Economics, 36, pp. 209–222, 2011. 
FERRARO, C, (Org.) Apoyando a las pymes: Políticas de fomento en América Latina y el Caribe. Nações 
Unidas, Chile, 2011. 
FREEMAN, C. Networks of innovators: A synthesis of research issues. ResearchPolicy, no. 20, p. 499-514, 
1991. 
GONZÁLEZ, X.; PAZÓ, C. Do public subsidies stimulate private R&D spending? Research Policy 37, 
pp. 371–389, 2008. 
GÖRG, H., STROBL, E. The effect of R&D subsidies on private R&D. Economica 74, pp. 215–234, 
2007. 
HALL, B.H.; VAN REENEN, J. How effective are fiscal incentives for R&D? A review of the evidence. 
Research Policy, 29, pp.449-469, 2000. 
PINTEC. Pesquisa de Inovação Tecnológica - 2008. Rio de Janeiro, IBGE, 2010. 
IMBENS,  G;  WOOLDRIGDGE,  J.  Recent  Developments  in  the  econometrics  of  program  evaluation. 
Working paper CWP 24/08. The Institute for Fiscal Studies, Centre for Microdata methods and practice, 
2008. 
JARMIN,  R.  S.  Evaluating  the  impact  of  manufacturing  extension  on  productivity  growth.  Journal  of 
Policy Analysis and Management, Vol. 18, n. 1, pp. 99-119, 1999. 
LACH,  S.  Do  R&D  subsidies  stimulate  or  displace  private  R&D?  Evidence  from  Israel.  Journal  of 
Industrial Economics 50, pp. 369–390, 2002. 
LERNER, J. The Government as Venture Capitalist: The Long-run effects of the SBIR Program, Journal 
of Business 72, pp. 285-318, 1996. 
LEYDEN, D. P.; LINK, A. N. Tax policies affecting R&D: an international comparison.  Technovation, 
n.13, pp. 17-25, 1993. 
LÖÖF,  H.;  HESMATI,  A.  The  Impact  of  Public  Funding  on  Private  R&D  investment:  new  Evidence 
from a Firm Level Innovation Study. CESIS Electronic Working Paper Series, n.6, 2005. 
LUNDVALL, B. A. (ed.) National Systems of Innovation: towards a theory of innovation and interactive 
learning. London: Pinter Publishers, 1992. 
MATOS,  M.;  ARROIO,  A.  Políticas  de  apoio  a  micro  e  pequenas  empresas  no  Brasil:  Avanços  no 
período recente e perspectivas futuras. Nações Unidas, Chile, 2011. 
NARETTO, N.; BOTELHO, M.R.A.; MENDONÇA, M. A trajetória das políticas públicas para pequenas 
e médias empresas no Brasil: do apoio individual ao apoio a empresas articuladas em arranjos produtivos 
locais. Planejamento e Políticas Públicas, n.27, pp. 61-115, 2004. 
OCDE.  Frascati  Manual  2002.  The  Measurement  of  Scientific  and  Technological  Activities:  Proposed 
standard practice for surveys on Research and Experimental Development. Paris, OCDE, 2002. 

18 

 
OECD.The OECD Innovation Strategy: Innovation to Strengthen Growth and Address Global and Social 
Challenges. Paris: OCDE Publications, 2010. 
ÖZÇELIK,  E.;  TAYMAZ,  E.  R&D  support  programs  in  developing  countries:  the  Turkish  experience. 
Research Policy 37, pp. 258–275, 2008. 
REVEST, V.; SAPIO, A. Financing technology-based small firms in Europe: what do we know? Small 
Business Economics, 39, pp.179–205, 2012. 
SALLES  FILHO,  S.;  BONACELLI,  M.B.;  CARNEIRA,  A.M.;  CASTRO,  P.F.D.;  SANTOS,  F.O. 
Evaluation of ST&I programs: a methodological approach to the Brazilian Small Business Program and 
some comparisons with the SBIR program. Research Evaluation 21, pp. 159–171, 2011. 
SHISHIDO,  S.,  YAMASHITA,  M.,  YOSHIDA,  J,;  TAKESHITA,  M.  Research  on  derivative  effects 
created by Japanese national R&D projects. Research Evaluation, 21, pp. 344–353, 2012. 
WALLSTEN,  S.  The  effect  of  government-industry  R&D  programs  on  private  R&D:  the  case  of  the 
small business innovation research program.Rand Journal of Economics,1, 82-100, 2000. 
WOOLDRIDGE,  J.M.  Econometric  Analysis  of  Cross  Section  and  Panel  Data.  The  MIT  Press, 
Cambridge, Massachusetts, 2010. 
WREN, C.; STOREY, D. J. Evaluating the effect of soft business support upon small firm performance. 
Oxford Economic Papers 54, pp. 334-365, 2002. 

 
Tabela 1A: Teste de Diferença de Média Antes do Matching 

Apoio 

 

 

Incentivo Fiscal 

 

 

Lei do Bem 

 

 

Lei de Informática 

 

 

Incentivos 
Financeiros 

 

Benef. 

Não 
Benef. 

t test 

Benef. 

Não 
Benef. 

t test 

Benef. 

Não 
Benef. 

t test 

Benef. 

Não 
Benef. 

t test 

Benef. 

Não 
Benef. 

19 

 
t 
test 

 

Gastos com 
Atividades 
Inovativas 

921,23 

149,53 

*** 

9,0 

912,09 

220,9 

** 

3,15 

1550,2 

223,59 

*** 

3,75 

803,42 

224,28 

Multinacional 

0,021 

0,044 

** 

-2,9 

0,068 

0,0414 

1,36 

0,0769 

0,0416 

0,24 

0,086 

0,0413 

** 

** 

2,35 

1040,6 

170,02 

*** 

8,47 

2,02 

0,0102 

0,044 

*** 

3,62 

-

Market Share 

0,0002 

0,0002 

0,0 

0,0002 

0,0002 

-0,11 

0,0002 

0,0002 

0,0002 

0,0002 

-0,07 

0,0002 

0,0002 

P&D Continuo 

0,1777 

0,0371 

Skill 

0,9131 

0,1106 

*** 

*** 

*** 

** 

16,5 

14,3 

-7,9 

2,7 

 

 

0,5686 

0,044 

4,088 

0,1376 

0,2156 

0,7219 

0,5686 

102 

0,2461 
6879 

Máquinas 

*** 

*** 

*** 

*** 

24,6 

28,7 

0,8205 

0,0476 

6,333 

0,1609 

-11,3 

0,2564 

0,717 

7,49 

0,666 

0,2484 
6942 

39 
Programa 

t test  Benef. 

Não 
Benef. 

t test  Benef. 

0,590 

0,291 
737 

0,729 

0,246 
6244 

Parcerias 

Benef. 

Não 
Benef. 

 

 

RHAE 

 

 

** 

*** 

*** 

*** 

*** 

2,05 

22,4 

27,7 

-6,3 

6,02 

0,5061 

4,370 

0,0466 

0,1463 

0,173 

0,721 

0,5802 

81 

0,2469 
6900 

Capital de Risco 

*** 

*** 

*** 

*** 

 

Não 
Benef. 

229,9

8 

t test 

Benef. 

Não 
Benef. 

0,74 

555,25 

229,8 

BxMed.Tecnol. 

Exporta 
N. Empresas 

 

Gastos com 
Atividades 
Inovativas 

1205,9 

225,5 

** 

2,77 

1043 

177,92 

*** 

7,91 

605,5 

-

Multinacional 

0,0512 

0,041 

0,3 

0,007 

0,041 

*** 

3,72 

0,052 

0,041 

0,24 

0,083 

0,041 

Market Share 
P&D Continuo 

Skill 

0,0002 
0,6153 
5,769 

0,000 
0,048 
0,164 

0,3 
-0,3 
16,1 

0,000 
0,086 
0,282 

0,0002 
0,0497 
0,1896 

*** 

*** 

-

0,49 
3,32 
1,28 

0,000 
0,526 
3,105 

0,000 
0,050 
0,187 

BxMed.Tecnol. 

0,3076 

0,716 

*** 

25,0 

0,686 

0,7163 

-1,3 

0,315 

0,715 

Exporta 
N. Empresas 

0,4872 

39 

0,249 
6942 

*** 

3,42 

0,221 
428 

0,2527 
6553 

-

1,42 

0,526 

19 

0,250 
6962 

0,0001 
0,1667 
0,5416 

0,000 
0,051 
0,194 

** 

0,17 
9,38 
8,75 

-

3,86 

0,666 

0,714 

2,78 

0,2916 

24 

0,250 
6957 

** 

** 

** 

 

 

 

-

0,75 

9,47 

9,46 

-

18,9 

27,2 

0,1431 

0,0451 

0,7934 

0,1503 

*** 

*** 

-10,9 

0,6380 

0,7202 

*** 

3,89 

6,9 

0,2658 

489 

0,2496 
6492 

0,79 

 
t test 

0,72 

1,02 

0,25 
2,54 
1,16 
-
0,52 

0,46 

 
Tabela 1B: Teste de Diferença de Média Após o Matching 

20 

Apoio 

Benef. 

Não 
Benef. 

 

 

Incentivo 

Fiscal 

 

 

Lei do Bem 

 

 

Lei de Informática 

t test 

Benef. 

Não 
Benef. 

t test 

Benef. 

Não 
Benef. 

t test 

Benef. 

Não 
Benef. 

 

 

t test 

Incentivos 
Financeiros 
Não 
Benef. 

Benef. 

 

 
t 
test 

921,23 

409,21 

** 

2,32 

912,09 

1090,1 

-0,45 

1550,2 

536,6 

-1,05 

803,42 

947,52 

-0,49 

1040,6 

232,46 

** 

2,71 

0,021 

0,036 

* 

-1,7 

0,068 

0,0392 

-0,21 

0,0769 

0,102 

-0,39 

0,086 

0,111 

-0,52 

0,0102 

0,1431 

0,0002 

0,0002 

-0,6 

0,0002 

0,0002 

0,82 

0,0002 

0,0002 

-0,17 

0,0002 

0,0002 

-0,27 

0,0002 

0,0002 

0,1777 

0,0371 

-0,5 

0,5686 

0,5882 

-0,28 

0,8205 

0,8461 

-0,3 

0,5061 

0,5185 

-0,16 

0,1431 

0,1391 

0,9131 

0,1106 

-0,3 

4,088 

3,774 

0,31 

6,333 

6,153 

0,08 

4,370 

3,694 

0,64 

0,7934 

0,8016 

0,590 

0,729 

-0,8 

0,2156 

0,2352 

-0,33 

0,2564 

0,3589 

-0,97 

0,1728 

0,1851 

-0,2 

0,638 

0,6359 

0,291 

0,246 

-1,0 

0,5686 

0,500 

0,98 

0,666 

0,5897 

0,7 

0,5802 

0,5925 

-0,16 

0,2658 

0,2392 

0,58 

0,76 

0,18 

0,04 

0,1 

0,96 

737 

6244 

102 

102 

39 

39 

Programa 

RHAE 

81 

81 

489 

489 

 

 

Capital de Risco 

 

Parcerias 

Benef. 

Não 
Benef. 

 

 

Máquinas 

 

 

t test 

Benef. 

Não 
Benef. 

t test 

Benef. 

Não 
Benef. 

t test 

Benef. 

Não 
Benef. 

1205,9 

978,5 

0,43 

1043,8 

149,97 

*** 

2,66 

605,53 

663,26 

-0,18 

555,25 

366,38 

0,0512 

0,0512 

0,00 

0,007 

0,007 

0.00 

0,0526 

0,0526 

0,0 

0,083 

0,125 

0,0002 

0,0002 

0,04 

0,0001 

0,0001 

1,28 

0,0002 

0,0001 

1,04 

0,0001 

0,0001 

0,6153 

0,5897 

0,23 

0,0864 

0,072 

0,76 

0,5263 

0,6315 

-0,64 

0,1667 

0,125 

5,769 

4,821 

0,45 

0,2827 

0,2009 

0,94 

3,1053 

2,578 

0,38 

0,5416 

0,9583 

0,3076 

0,2307 

0,76 

0,6869 

0,7102 

-0,74 

0,3157 

0,3157 

0,0 

0,666 

0,4166 

0,4872 

0,5384 

-0,45 

0,2219 

0,2149 

0,25 

0,5263 

0,4210 

0,64 

0,2916 

0,375 

39 

39 

428 

428 

19 

19 

24 

24 

 
t test 

0,71 

-0,46 

0,42 

0,4 

-0,47 

1,76 

-0,6 

 

Gastos com 
Atividades 
Inovativas 

Multinacional 

Market Share 

P&D Continuo 

Skill 

BxMed.Tecnol. 

Exporta 

N. Empresas 

 

Gastos com 
Atividades 
Inovativas 

Multinacional 

Market Share 

P&D Continuo 

Skill 

BxMed.Tecnol. 

Exporta 

N. Empresas 

 

