	  

Estabilidade Monetária e CEPAL: A Heterogeneidade do Pensamento 

Estruturalista Latino-Americano1 

Pedro Luiz Aprigio2 
André Roncaglia de Carvalho3 

Resumo 

O artigo verificar a hipótese de homogeneidade estrita do pensamento estruturalista Latino-Americano 
em matéria de estabilidade monetária em seus anos iniciais. Em meados da década de 1950, o crescente 
e contínuo fenômeno inflacionário na região era explicado pela CEPAL como resultante da presença de 
estrangulamentos nas estruturas reais da economia. Entretanto, o canal de transmissão ao nível de preços 
é  explicado  pelos  autores  de  maneiras  diversas,  gerando-se,  por  conseguinte,  diferentes  propostas  de 
estabilização.  O  artigo  sublinha  a  flexibilidade  metodológica  e  o  grau  de  fragmentação  teórica  da 
abordagem  Cepalina,  bem  como  a  controvérsia  sobre  a  inflação  constituir  parte  do  processo  de 
desenvolvimento.  A  análise  destes  elementos  revela  uma  tensão  entre  elementos  Keynesianos  anglo-
saxônicos na abordagem de Prebisch e a original teoria latino-americana proposta por Noyola e Furtado. 
Avalia-se em que medida este descompasso impediu a constituição de um corpo teórico diferenciado em 
matéria de estabilização monetária. Apesar de curiosamente desconsiderado pela literatura existente, sua 
apreciação joga luz sobre a receptividade com que são historicamente recebidas as ideias heterodoxas na 
região,  concedendo-lhe  um  espaço  acadêmico  muito  mais  generoso  do  que  aquele  encontrado  nos 
centros dos países desenvolvidos. 
Palavras-chave: Estruturalismo Latino-americano, inflação estrutural, estabilização monetária, CEPAL, 
heterogeneidade metodológica.  
 

Abstract 

The paper evaluates the assumption of a homogeneous theory of monetary stabilization in early Latin 
American  structuralist  economics.  Starting  in  the  1950s,  the  growing  and  continuous  inflationary 
problem in the region was seen as a result of bottlenecks within the productive structure. However, the 
channels  that  transmit  such  imbalances  onto  prices  are  framed  quite  distinctly  amongst  the 
aforementioned writers, with implications regarding their policy suggestions. The paper underlines a 
methodological flexibility, which engendered a fragmented theoretical framework of analysis, and the 
notion  that  inflation  was  part  of  the  process  of  economic  development.  The  combination  of  both 
elements unveiled an analytical deficiency within Cepal’s theory of monetary stabilization. As a result, 
there arose a tension between Prebisch’s Anglo-Saxon Keynesian view and the original theory proposed 
by Noyola and Furtado. The paper traces the nature of such disparities and the extent to which they 
impaired the constitution of a unique theoretical corpus on matters of stabilization. Curiously, this topic 
has  been  systematically  overlooked  by  the  literature.  Its  appreciation  throws  light  on  how  heterodox 
ideas have been historically welcome in the region, enjoying a much wider academic space than the one 
found by these ideas in industrialized countries’ academia. 
Keywords:  Latin  American  structuralism,  structural 
methodological heterogeneity 
JEL: B25, B30. 
ANPEC: Área 1 - História do Pensamento Econômico e Metodologia 

inflation,  monetary  stabilization,  ECLA, 

 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

1 Este trabalho deriva da pesquisa de Iniciação Científica na Fundação-Escola de Comércio Álvares Penteado (FECAP) 
do autor principal e teve versão anterior aprovada para apresentação no 4th Latin American Meeting of the European 
Society for the History of Economic Thought - ESHET, em Belo Horizonte - Minas Gerais, em 19-22 de novembro de 
2014. 
2Graduando em Economia – Centro Universitário FECAP. E-mail: pedro.prado@edu.fecap.br	  
3Doutor  em  Economia  do  Desenvolvimento  —  IPE-USP  e  professor  do  Centro  Universitário  FECAP.  E-mail: 
andre.roncaglia.carvalho@usp.br.	  

	  

2	  

1.  Introdução  

Em meados da década de 1950, o crescente e contínuo fenômeno inflacionário na região era 
explicado,  pela  CEPAL,  como  resultado  da  presença  de  estrangulamentos  na  estrutura  real  da 
economia.  A  nova  e  original  corrente  de  pensamento  sobre  inflação  recebeu  as  principais 
contribuições  de  J.  Noyola  Vázquez,  O.  Sunkel  e  C.  Furtado,  além  das  contribuições  de  Raúl 
Prebisch.  A  literatura  tem  concentrado  suas  atenções  nas  trajetórias  individuais  ou  no 
desenvolvimento da teoria estruturalista da inflação. Por exemplo, Craven (1994) já demonstrou que 
Noyola passara por uma conversão à heterodoxia no início dos anos 1950, o que a autora chamou de 
“o problema da transformação estruturalista”. Por outro lado, a suposição de que esse pensamento 
atingira suficiente grau de consolidação nos anos 1960 levanta uma interessante pergunta quanto às 
suas origens, motivação central deste artigo, a saber: verificar a hipótese de homogeneidade estrita 
do pensamento estruturalista Latino-Americano em matéria de estabilidade monetária em seus anos 
iniciais. 

Na  teoria  Cepalina,  em  termos  sucintos,  a  inflação  é  assim  explicada:  desequilíbrios 
estruturais  acarretam  a  elevação  desordenada  dos  preços  relativos  e  deflagram  um  conflito 
distributivo  entre  as  classes  da  sociedade  pela  defesa  de  sua  parcela  real  da  renda.  Entretanto,  o 
canal de transmissão ao nível de preços é explicado pelos autores de maneiras diversas, gerando-se, 
por  conseguinte,  diferentes  propostas  de  estabilização.  Com  efeito,  a  concepção  estruturalista  de 
“pressões  inflacionárias  estruturais”  parecia  apenas  racionalizar  e  justificar  as  percebidas 
“tendências inflacionárias estruturais” das autoridades latino-americanas, observadas na prática de 
financiar  déficits  públicos  por  meio  de  emissão  primária.  A  combinação  destes  dois  elementos 
revelou  uma  deficiência  analítica  crítica  no  pensamento  Cepalino  sobre  estabilização  monetária. 
Como resultado, formou-se uma tensão entre o caráter Keynesiano anglo-saxão dado por Prebisch 
para as questões monetárias, e a emergente e original teoria latino-americana, proposta de maneira 
seminal por Noyola e Furtado.  

Busca-se, portanto, avaliar em que medida este descompasso prejudicou a constituição de 
um corpo teórico diferenciado em matéria de estabilização monetária que veio a impedir o avanço 
teórico da concepção estruturalista de inflação, uma vez que à época tais esforços analíticos eram 
fortemente  influenciados  pelo  objetivo  final  de  orientar  políticas  econômicas.  Apesar  de 
curiosamente  desconsiderado  pela  literatura  existente,  este  tema  constitui  um  relevante  objeto  de 
análise  na  história  das  ideias  econômicas  na  América  Latina.  Sua  apreciação  joga  luz  sobre  a 
receptividade  com  que  são  historicamente  recebidas  na  região  tais  ideias  heterodoxas,  que  não 
desfrutam de tal espaço nos centros acadêmicos dos países desenvolvidos. 

O  artigo  está  dividido  em  três  partes,  além  desta  introdução.  A  segunda  seção  faz  uma 
descrição relativamente esquemática de parte das contribuições de Prebisch, Furtado e Noyola. A 
terceira aborda de forma sistemática o problema da heterogeneidade das propostas analíticas desses 
autores,  buscando  revelar  tensões  que  perpassam  os  planos  metodológico,  teórico  e  histórico-
institucional do problema. A última seção conclui o artigo. 

2. Estruturalismo, CEPAL e as abordagens sobre a inflação 

A ascensão de Raúl Prebisch ao cargo de secretário-geral da CEPAL marca a fundação do 
que  podemos  caracterizar  como  o  pensamento  desenvolvimentista  latino-americano.  Nos  textos 

	  

3	  

produzidos entre 1949 e 1951, em especial, temos a fundação dos pressupostos básicos pelos quais 
argumentaria  a  CEPAL  ao  longo  da  década  de  1950.  Já  em  seu  “Manifesto”  (1949)  Prebisch 
formula sua principal crítica ao chamado sistema centro-periférico, que consiste na observação de 
que ao longo do tempo a relação de preços tornou-se cada vez mais favorável aos bens de consumo 
industrializados,  enquanto  paralelamente  os  ganhos  de  produtividade  na  periferia  não  se 
equiparavam  aos  aumentos  de  produtividade  no  centro.  Em  prol  dos  padrões  de  consumo,  em 
especial  do  consumo  de  luxo,  a  necessidade  de  importação  de  manufaturados  racionaliza  uma 
tendência crônica a crises no Balanço de Pagamentos, com consequentes desvalorizações cambiais.  

Aliado  a  este  fenômeno,  observava-se  uma  assimetria  entre  o  poder  de  barganha  dos 
trabalhadores nos países centrais – mais organizados em torno da rigidez dos salários à baixa – e 
aqueles das economias periféricas, menos organizadas e, por conta da relativa elasticidade da mão 
de obra, mais vulneráveis ao desemprego durante a purga recessiva do ciclo econômico. 

Interestingly  enough,  Prebisch  (1949)  who  was  dealing  with  the  problems  of  economic 
expansion in the periphery was, from a normative point of view, concerned with wage-led 
growth. Note that his explanation for the tendency of terms of trade of commodities to fall 
over time (the so-called Prebisch-Singer hypothesis) was based on the fact that in the boom 
wages went up in the center, but not so much in the periphery, since industrial workers in the 
center were organized and could demand higher salaries, while that was not possible for the 
agricultural  and mining  workers  in  the  periphery.  So  in  the  recession,  while  prices  of 
commodities and wages fell in the periphery, they did not collapse in the center. Bargaining 
power and not just technological change, was at the heart of the asymmetries between the 
center and the periphery. (CALDENTEY e VERNENGO, 2013, pp.9, nota de rodapé) 

A superação destes problemas, que caracterizam a chamada condição periférica, reside no 
próprio  processo  de  industrialização,  na  medida  em  que,  ao  aumentar  o  poder  de  barganha  dos 
trabalhadores  de  forma  consistente,  tornará  os  salários  na  periferia  mais  resistentes  às  pressões 
baixistas  –  oriundas  do  ciclo  econômico  internacional  e  dos  efeitos  de  propagação  deste  sobre  a 
distribuição interna da renda – e, portanto, impossibilitará a apropriação dos excedentes em prol do 
consumo de luxo.4 Por outro lado, a especialização na produção de bens industriais neutralizará os 
efeitos  perversos  sobre  a  balança  de  pagamentos.  Como  resultado,  espera-se  um  acúmulo  de 
poupança consistente com um maior nível de inversão com baixa dependência de financiamento via 
poupança externa ou meios inflacionários. 

Quanto  à  questão  inflacionária,  Prebisch  a  associava  a  pressões  de  demanda  oriundas  do 
descolamento entre a produtividade do trabalho e seu nível real de salários. Isso se deve à expansão 
do meio circulante que iniciou o processo inflacionário ao gerar uma elevação da renda monetária. 
Prebisch  não  negava  a  existência  de  pressões  vindas  de  desequilíbrios  estruturais,  mas  atribuía  a 
origem da inflação às sobrecargas de demanda5, uma vez ocupada a capacidade ociosa dos fatores 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

4  Prebisch  argumenta  que  as  classes  mais  abastadas  buscavam  o  consumo  de  certos  bens  industriais  não  produzidos 
localmente. Isto ocasionava um desvio deste excedente para a importação destes bens, oriundos dos grandes centros 
industriais.  Para  uma  argumentação  formal  do  “excedente  econômico”  e  sua  relação  com  consumo  de  luxo,  Ver 
Prebisch (1982).	  
5Este excedente de demanda seria racionalizado pela expansão do crédito, de modo que as classes mais ricas pudessem 
manter sua parcela no excedente econômico e ainda assim atender as demandas laborais.  Desta maneira, a expansão 
creditícia  viabiliza  a  elevação  dos  custos  sem  afetar  a  apropriação  da  poupança  para  o  consumo  de  luxo,  mantendo 
assim a clássica escassez de poupança vista nos países periféricos. 

	  

4	  

de  produção.  Esta  análise  seguia  o  conceito  de  “hiato  inflacionário”,  de  corte  tipicamente 
Keynesiano  (Keynes  1940),  adaptado  à  realidade  institucional  latino-americana  –  ou  Argentina 
talvez  –,  qual  Prebisch  a  entendia.  Desta  forma,  ainda  que  houvesse  causas  estruturais  para  a 
inflação, o autor debitava as pressões mais relevantes à conta do comportamento por vezes pouco 
responsável das autoridades em financiar os gastos estatais via emissão primária e na lassidão dos 
controles sobre a expansão do crédito6 (PREBISCH, 1949, [2000], pp.111). 

Na  visão  de  Celso  Furtado,  a  narrativa  assume  outra  estrutura:  a  inflação  é  um  sintoma 
histórico do estágio de desenvolvimento das forças produtivas e das relações sociais de produção 
(ou,  instituições,  em  termos  contemporâneos).  O  subdesenvolvimento  é  um  processo  histórico 
autônomo,  ligado  à  estruturação  dualista  que  se  formou  nas  economias  periféricas  latino-
americanas. Estas estruturas sofrem com os fortes desequilíbrios no setor produtivo, determinantes 
nos desajustes que levam a alta dos preços relativos e ao desequilíbrio do balanço de pagamentos. 
Sendo assim, a superação do subdesenvolvimento nestes países está fundamentalmente atrelada à 
capacidade  de  seus  Estados  em  viabilizar  as  inversões  de  capital  em  prol  do  processo  de 
industrialização e superação dos estrangulamentos estruturais. 

No entanto, a transformação estrutural carregava em seu bojo fortes pressões inflacionárias: 
dada a insuficiente capacidade de obter recursos através da exportação, a industrialização levava ao 
aumento relativo do preço dos bens importados, pressionando a inflação. Adicionalmente, aliada às 
necessidades do desenvolvimento, uma reprimida demanda social por serviços básicos (educação, 
saúde, etc.) “concorria” com a formação de capital pelo uso dos recursos disponíveis. Em face da 
inércia  institucional  e  da  miopia  das  elites  econômicas,  as  políticas  fiscal  e  tributária  de  países 
subdesenvolvidos padecem de desequilíbrios estruturais, de maneira que a tributação regressiva e 
ineficiente era incapaz de acompanhar os crescentes dispêndios públicos ao longo do processo de 
desenvolvimento (FURTADO, 1959c, pp.136). A falta de capacidade de financiamento do déficit 
público,  aliado  ao  aumento  da  demanda  de  meio  circulante  por  parte  da  sociedade,  acaba  por 
conduzir a autoridade monetária a racionalizar a expansão creditícia, de modo a evitar uma possível 
crise de liquidez. Observa-se assim a característica endógena assumida pela oferta de moeda.  

Ponto altamente controverso na análise furtadiana reside na possibilidade de um processo 
inflacionário sancionar o desenvolvimento econômico e a própria busca por estabilidade.7 Em casos 
de  choques  conjunturais  ou  movimentos  cíclicos,  que  levam  a  elevação  dos  preços  do  produto 
primário  de  especialização  no  mercado  externo,  observam-se  elevação  no  nível  de  renda  e  uma 
consequente pressão sobre a demanda. Caso a política cambial deste país esteja voltada ao projeto 
de  desenvolvimento,  dificulta-se  a  importação  de  bens  de  consumo  promovendo  paralelamente 
maior facilidade na importação de bens de inversão. Dada a estrutura de apropriação do excedente 
que está voltado em grande parte ao consumo de luxo, observa-se a elevação dos preços da indústria 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

6 Como argumenta C. Danby (2005, pg. 2) “ECLA’s approach to money, credit, and inflation is therefore quite distinct 
from  the  theory  put  forward  in  Noyola  1956.”  Ainda  sobre  a  abordagem  de  Prebisch  à  questão  creditícia,  Pazos 
argumenta: “Contrary to a widespread belief the writings of Raúl Prebisch do not belong to the structuralist school; one 
of this school’s basic tenets is the passive character of money, whereas Prebisch is a firm believer in the effectiveness of 
monetary policy” (PAZOS, 1972c, pp. 10-11). 
7 Em participação de debate sobre a explanação do clássico artigo de Noyola Vázquez (1956) El Desarrollo Económico 
y La Inflación en México y otros Países Latinoamericanos,o autor se refere ao ciclo inflacionário brasileiro iniciado em 
1949 com a alta dos preços do café.	  

	  

5	  

nacional e o barateamento relativo da importação de capital. A melhoria da rentabilidade interna da 
indústria  induz  a  taxa  de  crescimento  das  inversões  e  a  subsequente  aceleração  do  processo  de 
desenvolvimento.8 Todavia, o benefício distributivo estaria restrito a esta fase inicial do processo, 
de forma que se não for devidamente disciplinada, a inflação pode degenerar-se em um processo em 
que  os  grupos  sociais  tentam  transferir  o  ônus  do  ajuste  entre  si,  tornando-se  um  processo 
inteiramente estéril do ponto de vista distributivo.  

Assim,  parte  desta  inflação  findará  sendo  inerente  ao  próprio  processo  de  superação  dos 
estrangulamentos  estruturais  da  oferta,  via  a  transferência  do  centro  dinâmico  para  a  produção 
industrial. Esta alta inflacionária pode ainda ter efeito benéfico para o desenvolvimento na medida 
em  que  é  capaz  de  transferir  recursos  para  setores  industriais,  contribuindo  assim  para  o  próprio 
processo  de  desenvolvimento,  superando  os  estrangulamentos  responsáveis  pelas  pressões 
estruturais  e  evitando  novos  desalinhamentos  nos  preços  relativos.  Por  isso,  utilizar  políticas 
ortodoxas para controlar a inflação pode implicar não apenas no fracasso em desinflacionar como 
pode estancar o crescimento econômico, gerando efeitos duplamente indesejáveis do ponto de vista 
do desenvolvimento. 

É inadequado, todavia, creditar aos estruturalistas sentimentos inflacionistas inatos, uma vez 
que enxergar efeitos colaterais positivos não implica endossar qualquer nível de inflação ou mesmo 
políticas consistentemente inflacionárias. Ao contrário, aos olhos de Furtado, o desafio da política 
anti-inflacionária  consiste  em  não  prejudicar  o  desenvolvimento  econômico  ao  desinflacionar  os 
preços, haja vista que as causas da inflação encontram-se nas incontornáveis pressões primárias que 
incidem  sobre  os  preços  -  oriundas  da  baixa  elasticidade  da  oferta  de  bens  agrícolas  e  da 
sensibilidade  dos  bens  intermediários  importados  a  variações  na  taxa  de  câmbio  –  e  nos 
mecanismos  de  propagação  decorrentes  dos  conflitos  distributivos  e  da  rigidez  institucional  do 
aparato fiscal do Estado. 

Ao  reverter  a  causalidade  clássica  entre  moeda  e  preços,  Furtado  propõe  uma  teoria 
distributiva da inflação densa em mecanismos institucionais e estruturais, os quais se desenrolam 
dinamicamente  no  tempo  histórico  à  mercê  da  disputa  entre  as  forças  sociais  pelo  controle  da 
política econômica. Ao partir do entendimento, na linha de Aujac ([1950] 1954), de que é o poder 
relativo entre as frações da sociedade que determina o perfil das relações monetárias, a inflação não 
passa de um mecanismo de transferência de renda dos menos para os mais dotados de poder político 
e  econômico.  Cabe  ao  Estado  –  e,  portanto,  à  política  econômica  -  direcionar  as  tensões  dentro 
dessa  rede  de  orçamentos  monetários  individuais  rumo  ao  aprimoramento  endógeno  das  forças 
produtivas  da  economia.  Para  Furtado  -  e,  como  veremos  a  seguir,  para  Noyola  também  -  a 
estratégia  de  estabilização  ortodoxa  controla  a  inflação  (um  sintoma  de  curto  prazo)  à  custa  de 
desarmar os motores da transformação estrutural (um processo de longo prazo). 

Juan Noyola Vázquez foi o primeiro a desenvolver uma síntese formal para as ideias recém-
elaboradas pelos jovens Cepalinos sobre o problema da inflação da América Latina (Bielschowsky 
1995,  pp.  23-24).  Sua  abordagem  parte  do  princípio  fundamental  de  que  a  inflação  não  é  um 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

8Como argumenta Furtado, “(...) a inflação não gerava recursos, apenas modificava o perfil de apropriação dos novos 
recursos gerados pela melhora na relação de trocas”. E ainda é enfático ao afirmar que “(...) sem a inflação ter-se-iam 
diluído em incremento do consumo (principalmente dos grupos de rendas altas e médias) os recursos gerados pela 
melhora na relação de trocas.” (FURTADO, 1985, pp. 179-180).	  

	  

6	  

fenômeno monetário, sendo na verdade, fruto de desequilíbrios reais da economia. Mesmo sendo 
uma análise de cunho econômico destaca-se o aspecto “social” e “institucional” que acrescentava 
aos fenômenos em sua abordagem, em especial em suas observações sobre a inflação9. Sua ampla 
consideração sobre aspectos que vão desde as disparidades setoriais e o grau de monopolização até 
a organização sindical e a distribuição do poder político entre as classes o levou ao que se chamou 
de  desequilíbrios  estruturais.  Assim  o  processo  inflacionário  nada  mais  é  do  que  o  fruto  destes 
desequilíbrios e do modo como interagem entre si.  

Um  primeiro  grupo  é  formado  pelas  pressões  estruturais,  em  especial  os  desequilíbrios 
estruturais dinâmicos, como a disparidade entre o crescimento do setor agropecuário para consumo 
interno  e  o  crescimento  da  demanda  populacional,  em  especial  nos  centros  urbanos  e  o 
encarecimento da produção interna dada sua dependência dinâmica da insuficiente capacidade de 
importação para inversões produtivas. Esses desequilíbrios levam ao desnível dos preços relativos. 
São  as  chamadas  pressões  inflacionárias  básicas.  O  segundo  grupo  trata  de  fatores  capazes  de 
potencializar e alastrar o aumento relativo dos preços pela economia, os chamados mecanismos de 
propagação.  Embora  exista  variada  gama  destes,  Noyola  enfatiza  em  sua  análise  três  pontos  que 
possuem  grande  importância.  São  eles  (1)  o  mecanismo  fiscal,  em  especial  por  seu  caráter 
regressivo (inclui-se aqui a previdência social e os chamados subsídios cambiais), (2) o mecanismo 
de reajuste de preços e rendas e (3) o mecanismo creditício. 

Embora  a  análise  do  autor  sobre  os  pontos  de  pressão  primária  tenha  grande  valor  ao 
sintetizar uma gama de estudos Cepalinos sobre o tema, a grande contribuição de seu trabalho é a 
inovadora abordagem dos mecanismos de propagação. Nesta abordagem, os diferentes impactos da 
elevação dos preços sobre uma sociedade podem ser explicados pela maneira como determinadas 
classes  conseguem  manter  sua  participação  na  renda  através  da  redução  da  parcela  destinada  à 
classe mais frágil (DANBY, 2005, pp. 11). 

Es evidente que si la intensidad (de la inflación) se mide en términos del aumento de los pre
cios, la inflación de Chile se lleva la palma; pero si se acepta que la inflación es una lucha e
ntre los diversos grupos sociales por mejorar o mantener su participación en el ingreso naci
onal, la inflación mexicana revela tener consecuencias distributivas mucho más profundas (
NOYOLA VÁZQUEZ, 1956, p. 70). 
 

De modo geral, quando temos fortes pressões inflacionárias básicas, o que se observa é a 
alta  galopante  dos  preços.  Porém,  através  de  políticas  bem  focadas  é  possível  o  controle  dos 
mecanismos de propagação que, caso não sejam contidos, acentuam a concentração de renda, o que 
é muito mais nocivo ao processo de desenvolvimento. 

Outro  aspecto  importante  da  obra  de  Noyola  Vázquez  é  a  interpretação  do  Estado  como 
agente  passivo  em  muitos  aspetos  da  política  econômica,  inclusive  na  condução  da  política 
monetária. Seu controle por parte de grupos sociais de grande poder político e econômico tornava-o 
ferramenta para busca dos interesses de classes em meio ao conflito distributivo (DANBY, 2005, 
pp.13). Uma característica institucional inerente às estruturas periféricas é a pequena margem de 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

9  Este  característica  na  análise  de  Noyola  está  ligada  a  influência  do  texto  de  Aujac  ([1950]  1954),  que  destaca  a 
inflação  como  uma  expressão  do  conflito  distributivo.  Além  deste  texto,  podemos  citar  a  influência  de  Kalecki 
(NOYOLA VÁZQUEZ, 1956, pp. 2), muito embora sua análise vá além das propostas por tais autores. 

	  

7	  

poder  de  barganha  conquistada  pelos  trabalhadores.  Dada  a  elasticidade  na  oferta  deste  fator 
produtivo, grande parte do poder econômico estava nas mãos da classe controladora da atividade 
dinâmica.  Esta  utilizava  de  seu  poder  econômico  para  adquirir  influência  sobre  a  condução  da 
política econômica, subvertendo-a aos seus interesses em meio ao conflito distributivo, em especial 
na expansão dos meios de pagamento como meio de fornecer liquidez aos aumentos de preços por 
eles promovidos. 

3.  A  heterogeneidade  do  pensamento  Cepalino  sobre  inflação  e  estabilidade 
monetária 

 
Nesta  seção  analisamos,  de  forma  mais  detida  e  menos  esquemática,  as  diferenças  nos 
quadros  teóricos  propostos  pelos  autores,  buscando  elencar  as  principais  forças  que  produziram 
tensões internas à seminais formulações analíticas Cepalinas. São tratadas, nessa ordem, questões 
metodológicas, teóricas e históricas.  

As questões de método dizem respeito à flexibilidade dos pressupostos Cepalinos referentes 
a rigidezes estruturais e à deterioração dos termos de troca que culminam com uma visão pessimista 
quanto  à  capacidade  de  ajustamento  das  economias  latino-americanas  a  choques  de  oferta  e  de 
demanda, ambos no plano interno e externo. Decorre desse primeiro conjunto de forças o problema 
analisado  em  seguida,  o  qual  diz  respeito  aos  aspectos  teóricos  da  abordagem  estruturalista  da 
inflação. Diferenças importantes são notadas entre as abordagens de Noyola e Furtado, e de maneira 
mais contundente, entre as destes últimos e aquela defendida por Prebisch. 

Por  fim,  consideramos  fatores  de  ordem  histórico-institucional  relacionados  à  própria 
consolidação da CEPAL como um centro de formulação de políticas de referência na região. Tais 
fatores  agravaram  as  tensões  teórico-metodológicas  mencionadas  anteriormente,  tornando  ainda 
mais  tortuoso  o  caminho  para  a  formulação  mais  homogênea  de  um  corpus  teórico  capaz  de 
oferecer  soluções  consistentes  de  política  econômica  para  o  crônico  problema  da  inflação  na 
América Latina. 

Aspectos Metodológicos 

Colistete (2007) defende que, nos primeiros anos de atividade intelectual da CEPAL, houve 
uma  ausência  ou  imprecisão  na  formulação  das hipóteses  centrais  de  modo  a  torná-las 
bem definidas.  Porém,  para  o  autor,  esta  perspectiva  se  mostra  fundamental  para  o  sucesso  da 
doutrina Cepalina, dado que desta maneira adquiriu fluidez, ao permitir que alguns aspectos fossem 
repensados  ou  incrementados  ao  longo  do  tempo  sem  que  se  ferissem  seus  postulados  originais. 
Para nossa análise, o ponto mais importante é que esta não especificação acabou por abrir margem 
para as divergências metodológicas na abordagem de algumas hipóteses, culminando nas diferentes 
propostas sobre a estabilidade monetária e a inflação que se confrontaram no seio da CEPAL nos 
decênios de 1950 e 1960 (FURTADO, 1985, pp.182). 

Uma 

característica 

inovadora  da 

análise 
“microfundamentada”  em  prol  de  respostas  para  uma  problemática  de  ordem  macroeconômica, 
contribuição inicialmente incorporada nos escritos de Furtado (BOIANOVSKY, 2012, pp. 10). Este 
aspecto  é  fundamental  para  o  avanço  de  passagens  da  teoria  estruturalista,  como  o  caráter  não 
agregativo da inflação, sendo esta originária de desajustes setoriais que levam a alteração de preços 
relativos.  Outra  característica  marcante  na  abordagem  Cepalina  era  a  dualidade  dos  problemas 

estruturalista 

abordagem 

era  uma 

	  

8	  

econômicos, quase sempre referente ao conflito entre dois grupos ou situações (JAMESON, 1986, 
pp. 233-234)10. 

Em contraste com essa posição, Prebisch possuía uma visão mais agregativa das variáveis 
macroeconômicas, muito ligada à abordagem Keynesiana. Esta diferença impossibilita à Prebisch a 
percepção fragmentada da inflação e o modo como esta se origina de desnivelamentos setoriais e no 
movimento  desequilibrado  dos  preços  relativos.  A  inflação,  fruto  de  uma  pressão  de  demanda 
agregada, não faz distinção da localização dos desequilíbrios em setores específicos, mesmo que os 
assuma  como  verdadeiros.  A  utilização  de  políticas  monetárias  restritivas,  portanto,  teria  maior 
efetividade do que pregava a doutrina estruturalista, ao liquidar com o mal inflacionário e permitir a 
continuidade  do  desenvolvimento.  Por  outro  lado,  a  flexibilidade  metodológica  da  abordagem 
Cepalina permitiu, ainda, que Prebisch acomodasse questões que não habitavam o corpo central de 
sua argumentação inicial, presente no “manifesto latino-americano”. Neste sentido, esta “margem 
de  manobra”,  ressaltada  por  Coliestete  (2007),  foi  fundamental  para  que  Prebisch  conseguisse 
alinhar as recomendações de atuação político-econômica em países cujo apoio era fundamental para 
a continuidade da CEPAL. 

Tensões Teóricas 

As diferenças entre os autores se encontram também na abordagem teórica. Muito embora 
Prebisch  admitisse  a  presença  de  tensões  estruturais  sobre  os  preços,  enxergava  o  problema 
inflacionário  como  a  resultante  da  prática  desregulada  de  se  financiar  o  déficit  estatal  através  de 
emissão primária. Voltado a uma abordagem Keynesiana do problema, tinha visão estrita do mal 
causado  pela  inflação  às  classes  mais  baixas  e  de  como  esta  atrapalhava  o  projeto  de 
desenvolvimento. As atrasadas relações de produção dos países subdesenvolvidos estavam no cerne 
do conflito distributivo. Estes efeitos ainda seriam agravados pela inflação na medida em que as 
classes mais elevadas tentam manter seu nível de excedente econômico voltado para o consumo de 
luxo.  A  solução  para  as  relações  de  caráter  periférico  dos  fatores  de  produção  está  na  própria 
modernização vinda com a industrialização. O problema da inflação deve ser combatido na medida 
em que tem efeitos adversos sobre tal processo. Mostra-se assim adepto de choques de contenção 
monetária  afim  de  rapidamente  liquidar  o  mal  inflacionário  e  dar  continuidade  à  modernização 
periférica. 

Já  a  visão  estruturalista  de,  Furtado  e  Noyola,  explicava  a  inflação  como  resultante  de 
tensões  estruturais  profundas,  em  especial  a  restrição  dinâmica  imposta  pela  capacidade  de 
importação expressa no desequilíbrio crônico do balanço de pagamentos. Estes pontos de pressão 
eram responsáveis pela elevação dos preços relativos, que dado o caráter endógeno dos mecanismos 
de  propagação,  levavam  à  elevação  geral  dos  preços.  Portanto,  uma  política  de  estabilização 
monetária seria ineficaz na medida em que não afeta a verdadeira raiz da alta dos preços. A solução 
para este problema estaria na própria superação do subdesenvolvimento, que naturalmente viria a 
acabar com os estrangulamentos setoriais da oferta, aliviando as pressões altistas sobre os preços 
relativos.  Quanto  ao  curto  prazo,  qualquer  medida  em  questão  não  deveria  nunca  se  opor  aos 
objetivos do desenvolvimento, gerando ociosidade da capacidade produtiva e, consequentemente, a 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

10O termo “estruturalista” aqui empregado se refere ao conjunto de pensadores da CEPAL, não sendo similar a 
diferenciação feita em PAZOS (1972, pp.10-11)	  

	  

9	  

recessão  econômica.  Aliadas  a  isso,  políticas  voltadas  ao  combate  da  regressividade  dos 
mecanismos  de  propagação  são  medidas  possíveis,  de  modo  a  conter  o  acirramento  do  conflito 
distributivo  latente.  Em  especial,  através  do  aumento  de  transferências  estatais,  neutralizando  os 
efeitos da tributação, que nos países da América Latina faz recair sobre os ombros das classes mais 
baixas o ônus do aumento inflacionário dos tributos. 

Cabe aqui ressaltar a divergência entre os autores sobre o real funcionamento do Estado na 
economia. Na visão estruturalista (especialmente na análise de Noyola Vázquez) um elevado grau 
de passividade era visto na condução governamental. Isto porque observava-se que a distribuição 
desigual  do  poder  político  entre  as  camadas  da  sociedade  concentrava  poderes  nos  grupos  mais 
abastados.  As  elites  produtoras  tinham  relativo  controle  do  sistema  monetário  e  financeiro,  em 
especial, além do próprio sistema legislativo, com a finalidade de organizar a estrutura tributária de 
modo  a  favorecer  seus  respectivos  setores  (em  grande  parte,  o  setor  dinâmico  exportador).  A 
própria condução da moeda estava voltada apenas a dar liquidez as medidas tomadas em meio ao 
conflito distributivo e ao aumento das demandas sociais. (DANBY, 2005). Em contraste, Prebisch 
entende a atuação de um estado “neutro”, comprometido com o desenvolvimento da nação. 

During  his  years  in  the  Central  Bank  he  had  evolved  a  concept  of  the  “intelligent  state” 
which  he  described  as  “a  lean  but  strong  public  sector,  capable  of  defining  overall 
orientations  for  national  development  and  supporting  the  private  sector  rather  than 
suffocating its dynamism (DOSMAN, 2012, pp.13). 

Sua visão de Estado estava muito embasada na capacidade transformadora vista em List11, 
 
que  viabilizava  de  certa  forma  seu  argumento  sobre  a  industrialização  via  substituição  de 
importações, guiada pelo Estado, dada a incapacidade transformadora do livre mercado. Assumir 
este elevado grau de capacidade estatal está estritamente associado aos projetos de Prebisch para a 
América Latina, sendo estas ideias o centro orbital da doutrina Cepalina. 

Aspectos Histórico-Institucionais: formação e consolidação da CEPAL 

Nas  primeiras  reuniões  do  Conselho  Econômico  e  Social  das  Nações  Unidas,  em  1946, 
observava-se certo descontentamento por parte dos países latino-americanos quanto à questão das 
comissões regionais. Mesmo estes sendo quase a metade do número total de signatários da ONU à 
época, previam-se apenas duas comissões (uma para Europa, e outra para as regiões do Extremo 
Oriente  e  Ásia,  considerando  a  necessidade  de  reconstrução  oriunda  da  Guerra).  Argumentavam 
que, mesmo que fisicamente distantes do conflito em si, sofreram consequências muito negativas 
em relação ao nível de atividade econômica global que se observou a partir da Grande Depressão, o 
que  tornaria  necessário  um  corpo  especializado  em  produzir  estudos  práticos  para  uma  melhor 
estratégia de recuperação econômica para a região. É no âmbito deste debate que veio a nascer a 
Comissão Econômica para a América Latina (CEPAL). 

Neste  momento,  dois  fortes  grupos  de  opositores  se  fizeram  presentes.  O  primeiro  era 
composto  principalmente  pelos  países  Europeus  que  acreditavam  piamente  em  uma  perda do 
objetivo  inicial  do  encontro  (a  reconstrução  das  zonas  devastadas  pela  guerra)  e  acarretando 
no desvio  dos  recursos  disponibilizados  pelos novos  mecanismos  de  fomento  e  financiamento 
internacionais (Banco Internacional de Reconstrução e Desenvolvimento, FMI, etc.). Os segundos a 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

11Sobre a influência de List no pensamento Cepalino ver Fonseca (2000, pp. 352)	  

	  

10	  

se oporem a criação de uma comissão própria latino-americana foram os norte-americanos, que, nas 
palavras de Furtado (2014, pg.85), "(...) se esforçavam por preservar a América Latina como área de 
influência  própria  no  quadro  da  Organização  dos  Estados  Americanos  (OEA)",  órgão  em  que 
possuíam forte influência e controle. 

Mesmo sob significativa oposição, os latino-americanos conseguiriam a articulação política 
necessária para inclusão de uma terceira comissão, que, assim como as demais, tinha como funções: 
 

(…)  facilitar  la  acción  concertada  para  reconstrucción  económica  (…)  elevar  el  nivel  de 
actividad económica de (…) y mantener y reforzar las relaciones económicas de los países 
(…) tanto entre sí como con otros países del mundo. (…) La comisión tiene la facultad de 
formular  recomendaciones  sobre  cualquier  asunto  de  su  competencia,  directamente  a  sus 
gobiernos  miembros  y  a  los  organismos  especializados12  (SANTA  CRUZ,  1984,  pp.  125 
apud MALLORQUÍN, 2008, pp. 8). 

 

A vitória, entretanto, veio com ressalvas. A CEPAL fora criada em caráter temporário, por 
um prazo de três anos, sendo necessária avaliação de sua real necessidade ao término do período 
inicialmente acordado, ou se a própria OEA não esgotava as demandas técnicas na região, tornando 
a “incorporação” da CEPAL por parte desta uma alternativa mais viável. 

Como ressalta Furtado (2014, pp. 88), desde seu inicio, a instituição teve de escolher entre 
"(...)  defender  uma  industrialização  surgida  em  condições  anormais,  por  muitos  considerada 
'artificial', de 'altos custos', ou preconizar a volta metódica ao quadro das vantagens comparativas 
em que se havia fundado o desenvolvimento antes do crash de 1929". Sua posição de combate a 
tese  da  "não  naturalidade"  da  industrialização  nos  países  latinos  fica  clara  já  em  seu  primeiro 
trabalho,  em  1948.  No  entanto,  é  com  a publicação  do  "manifesto",  em  1949,  e  a 
subsequente ascensão de seu autor ao secretariado geral, em maio de 1950, que a posição Cepalina 
sobre a defesa da industrialização como o único caminho para alcançar os avanços necessários à 
região é elaborada de forma mais clara e enfática. Ainda em 1949, puderam apresentar suas novas 
ideias em conferência realizada em Havana. Esta fora a primeira de três grandes conferências entre 
1949 e 1951, nas quais as bases do desenvolvimentismo latino-americano puderam ser expostas e 
confrontadas com a abordagem considerada ortodoxa à época, representada então pela delegação 
Norte-Americana. 

Cabe mencionar o Estudo Econômico da América Latina, de 1949, e que fora apresentado 
na Conferência de Montevidéu, em 1950. Em especial, o bloco formado por seus cinco primeiros 
capítulos, intitulado "Desequilíbrios e Disparidades: interpretação do processo de desenvolvimento 
econômico" (curiosamente  escritos por completo pelo próprio Prebisch), e que já acompanham o 
gradativo avanço que este seminal grupo de ideias ia tomando. Os primeiros impactos já poderiam 
ser  observados  em  Montevidéu  (para  o  desconforto  da  delegação  estadunidense),  quando os 
delegados latino-americanos firmam um pacote comum de recomendações aos governos locais, que 
tratava do modo como deveriam ser definidas as principais metas para o desenvolvimento da região 
e  como  estas  poderiam  ser  implementadas.  Foi  o  chamado  Decálogo  do  Desenvolvimento 
Econômico. 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

12Como explanaremos, este aspecto prático que se observa na constituição das comissões regionais ligadas ao Conselho 
Econômico  e  Social  das  Nações  Unidas  viria  a  se  tornar  uma  das  características  que  favoreceram  o  surgimento  da 
tensão entre  as  sugestões  de  políticas  ligadas  a  corrente  estruturalista  e  as  complicações  as  quais  estava  sujeito Raúl 
Prebisch, como secretário geral da instituição.	  

	  

11	  

No entanto, é em 1951, com o fundamental "Problemas  Teóricos e Práticos do Crescimento 
do  Econômico",  apresentado  em  conferência  na  Cidade  do  México,  que  o  confronto  entre  os 
aspectos "centrais" da doutrina Cepalina e a posição norte-americana se consolida. “Trata-se de um 
esforço  de  síntese  de  ideias  que  vinham  sendo  discutidas  nos  dois  anos  precedentes,  delas 
derivando-se  recomendações explícitas de política econômica” (FURTADO, 2014, pp. 93). Mesmo 
mantendo-se “fiel” a sua posição inovadora no debate, ainda eram necessários cuidados quanto ao 
frágil  apoio  político  que  a  CEPAL  angariara  na  região.  Neste  aspecto,  a  visão  prevalecente  na 
instituição sobre a relação entre a inflação e o desequilíbrio externo, contrastadas à necessidade de 
crescimento, refletia a posição de Prebisch. Mesmo questionando a relação entre estas variáveis na 
abordagem ortodoxa, ainda argumenta que: 
 

A  inflação  (...)  tem  nos  países  latino-americanos  um  papel  dinâmico  que  se  por  um  lado 
evidencia agudamente o desequilíbrio imanente do processo de crescimento, por outro tende 
a corrigi-lo. Mas ela o faz com um custo social considerável. E, em alguns casos, esse custo 
não  tem  relação  com  a  escassa  magnitude  do  efeito  dinâmico  obtido  por  meios 
inflacionários.  Um  dos  problemas  fundamentais  do  desenvolvimento  econômico  desses 
países  consiste,  precisamente,  em  estimular  o  crescimento  sem  chegar  à  inflação,  e  em 
prevenir  o  desequilíbrio  com  medidas  oportunas  de  mudança  na  estrutura  das 
importações. (PREBISCH, 2011 [1951], pp. 279) 

 
Ainda no texto de 1951, critica a ideia vigente à época sobre a capacidade de financiar as 
 
transformações  dinâmicas  das  economias  periféricas  por  meios  inflacionários,  ideia  que  seria 
defendida por Furtado algum tempo depois. (Ver Furtado, 1954, pp. 174) 

Ao fim do encontro, mesmo sob nova investida norte-americana, o entusiasmo que as ideias 
Cepalinas haviam alcançado em certos círculos foi fundamental para a decisão por sua continuidade 
e a consequente solidificação da existência da comissão como órgão permanente13. Comissão que 
agora, mais do que nunca, estava ligada ao desenvolvimento de ferramentas e métodos voltados a 
aplicação de políticas nos moldes da análise apresentada. 

Com  a  margem  de  apoio  alcançada,  foi  possível  para  Prebisch  um  distanciamento 
temporário  de  seus  atributos  como  secretário  geral.  Estava  agora  engajado  na  elaboração  de  um 
plano econômico que reorientasse a economia argentina no pós-Perón. Este período, porém, acabou 
sendo marcado por grande desordem institucional, aliada a uma baixa na motivação observada entre 
os funcionários, que sentiram ausência da enfática liderança de Prebisch. Observou-se, ainda, uma 
redução no frágil apoio a existência da comissão, possibilitando a volta do questionamento sobre 
sua  existência.  As  lideranças  locais  já  se  mostravam  fatigadas  de  problemas  e  desenvolvimentos 
puramente teóricos, necessitando agora da sugestão de práticas que levassem “ao novo caminho”, 
visto o esgotamento do surto de crescimento advindo no pós-guerra. “Os desafios do dia a dia, que 
os  governos  enfrentavam,  tinham  de  substituir  a  teorização  e  as  grandes  intenções”  (DOSMAN, 
2011, pp. 370). Este cenário findou em uma perda de espaço para questões que passaram a pauta 
central da organização, mas de caráter considerado acadêmico. 

 

Prebisch  reclamou  que  os  funcionários  haviam  esquecido  que  o  secretariado  não  era  uma 
universidade, mas parte de uma comissão da ONU que respondia por seus atos perante os 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

13Em especial, o forte apoio alcançado junto aos governos brasileiro e chileno. 

	  

12	  

governos.  A  Cepal  precisava  manter  as  linhas  abertas  com  os  governos  que  estavam 
cansados de estudos, urgentes em 1949, ainda interessantes em 1951, mas desconsiderados 
como  meramente  acadêmicos  em  1956.  Estavam  impacientes  com  o  interminável  debate 
interno sobre a inflação, por exemplo, se ela era ‘estrutural’ ou não. (DOSMAN, 2011, pp. 
370) 

 
Sua volta, em 1955, acaba sendo marcada pelo retorno a necessidade fundamental de buscar 
o apoio necessário entre os países da região, que agora passam a repensar sobre a decisão tomada no 
México,  em  1951.  No  entanto,  diferente  do  que  se  observou  à  época,  agora  as  ideias  do  que 
chamamos  de  Estruturalismo,  ligadas  as  abordagens  seminais  de  Furtado  e  Noyola  Vázquez 
estavam agora em um novo patamar de maturidade, fornecendo maior oposição à aproximação de 
Prebisch aos argumentos ortodoxos defendidos, principalmente, pelo FMI no que tangia ao combate 
a inflação. Prebisch se mostrava menos disposto do que seus colegas em aceitar a possibilidade de 
certo  grau  de  inflação  ser  inevitável  nas  economias  subdesenvolvidas,  sendo  ainda  um  fator  de 
auxílio na alocação de maior parte da poupança total de forma mais eficiente pela ótica do processo 
de desenvolvimento. Na realidade, se mostra irredutível em relação à tolerância de certa margem de 
inflação. 
 

Estou  tão  convencido  do  mal  que  a  inflação  faz  aos  países  latino-americanos  que,  por 
questão  de  princípios,  estou  pouco  inclinado  a  discutir  medidas  para  corrigir  certas 
consequências do processo inflacionário. Preferiria dedicar toda a nossa atenção à elaboração 
de uma política para cortar a inflação e estabilizar as economias sem prejudicar os incentivos 
ao crescimento econômico. (Carta de Prebisch à Nova York em DOSMAN, 2011, pp.368) 

Já em sua visita ao Brasil na conferência de Quitandinha, em 1953, demonstra concordar 
com  a  necessidade  de  um  combate  intolerante  à  inflação  defendida  por  Eugênio  Gudin,  mesmo 
discordando  deste  quanto  à  capacidade  do  livre  mercado  em  promover  a  industrialização  e  as 
transformações  necessárias  para  alcançar  o  desenvolvimento  econômico  (DOSMAN,  2011,  pp. 
324).  

Este combate consistia na não aceitação de comportamentos permissivos dos condutores da 
política econômica em financiar seus déficits através de emissões primárias. Em sua visão, dever-
se-ia readequar os gastos estatais aos recursos disponíveis para tal tarefa, contando inclusive com 
certa poupança externa como fonte de auxílio, evitando-se assim as pressões vindas do excesso de 
meios de pagamento. Sua visão sobre a permissividade dos governos locais estava em certo grau 
atrelada à atuação do governo peronista, a qual era um forte opositor (FURTADO, 1985, pp. 184). 

Imersos  neste  cenário,  um  grupo  de  Cepalinos14  liderados  por  Furtado  foi  incumbido  de 
 
elaborar  uma  análise  profunda  sobre  a  economia  mexicana,  no  ano  de  1956.  Ao  se  debruçarem 
sobre  as  questões  da  economia  mexicana,  diagnosticaram  problemas  na  composição  do  conflito 
social e em seus desníveis de poder, principalmente ligados à dificuldade de relação com o setor 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

14Além da chefia de Celso Furtado, o grupo ainda contava com a participação de Juan Noyola Vázquez, Osvaldo Sunkel 
e Oscar Soberón.	  

	  

13	  

exportador,  muito  dinâmico,  porém  investido  de  grande  poder  político15,  além  da  dificuldade 
inerente a onerosa tentativa de busca pela estabilidade cambial. 

O estudo recebeu consecutivas negativas de Prebisch, até que enfim o secretário executivo 
decidiu  por  sua  não  publicação.  Esta  atitude  iria  culminar  com  a  saída  de  Celso  Furtado  e  Juan 
Noyola  Vázquez  da  CEPAL.  Outro  acontecimento  importante  para  nossa  análise  foi  a  visita  do 
economista  inglês  Nicholas  Kaldor  a  CEPAL,  no  ano  de  1956,  com  o  objetivo  de  elaborar  um 
sofisticado trabalho sobre a economia chilena. Suas conclusões se aproximaram muito à análise de 
Furtado e Noyola Vázquez, de modo que, assim como eles, encontrou grande resistência entre a 
corrente dominante em Santiago16. 

As dificuldades em publicar seu estudo ainda deflagrariam outros aspectos sobre as tensões 
internas na CEPAL. Em 1958, foi formalmente decidida a não publicação do artigo em documentos 
ligados as Nações Unidas, de forma que o trabalho só alcançaria o domínio público em 1959, em 
edição do El Trimestre Económico.  

(...)  to  put  the  matter  blunty  we  have  decided  not  to  publish  your  article  on  Chile.  The 
principal reason is that it has strong political overtones which make it inadvisable to publish 
it  in  a  UN  document  (…)  in  the  changed  circumstances  here  in  Chile  where  a  new 
administration is taking over the Government. (Swenson to Kaldor, 25 September 1958 apud 
PALMA E MARCEL, 1989, pp. 248) 

Entre os anos de 1957 e 1958, Furtado17 vai a Cambridge, a convite de Kaldor, onde passa a 
ter tempo para desenvolver com maior intensidade as ideias Estruturalistas, que agora passam a ter 
plena independência de seu berço Desenvolvimentista Cepalino.  

A decisão que tomara de afastar-me da CEPAL era menos fruto de decepção do que da consciência de 
esgotamento do projeto em que me empenhara oito anos atrás. O espaço que tivera diante de mim para 
explorar parecia esgotado, como se eu o houvesse ocupado em sua plenitude. (...) O que fazemos é 
essencialmente fruto das circunstâncias, mas há momentos em que já não cabemos nas circunstâncias, 
começamos  a  sufocar.  Fora  para  o  bem  respirar  que  me  libertara  da  tirania  das  circunstâncias. 
(FURTADO, 1985, pp. 201) 

Quanto à saída da própria corrente estruturalista no último quartil dos anos 1950, muito se 
alinha  a  Prebisch  (1964,  pp.128),  quando  este  nos  coloca  que  nunca  houve,  na  CEPAL,  “um 
pensamento  monolítico,  neste  ou  em  outros  aspectos  das  ‘nossas’  atividades  intelectuais” 
(PREBISCH, 1964, pp.128). 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

15Como seria ressaltado no artigo de Noyola para o mesmo ano, ao abordar as peculiaridades dos casos chilenos e 
mexicanos.	  
16Nas palavras de Palma e Marcel (1989, pp. 247): “Kaldor’s ideas certainly had a ‘structuralist’ flavor, but they were 
quite innovative in a period when most Latin American economists within this tradition were emphasising the ‘external 
factors’ affecting LDCs. Although Kaldor’s stress on the ‘internal factors’ was received with some scepticism by some 
leading ECLA economists, he was told that the paper would be published in their Bulletin by the end if the year.” O 
artigo  dos  autores  é  fonte  necessária  para  um  maior  aprofundamento  sobre  as  ideias  de  Kaldor  sobre  a  economia 
chilena. 
17Noyola  Vázquez,  a  partir  de  1959  passa  a  exercer  forte  influência  na  política  monetária  cubana,  ao  contrário  de 
Furtado,  que  se  retira  para  um  período  de  puro  esforço  intelectual.  Sua  produção,  entretanto,  é  tragicamente 
interrompida com sua morte em 1962. 

	  

14	  

 Cabe falar de uma escola de pensamento, quiçá a única que haja surgido na América Latina, 
a  qual  comporta  vertentes  diversas,  nem  sempre  conciliáveis  em  todos  os  seus  aspectos. 
Casos houve em que um núcleo de ideias se desprendeu do tronco principal, dando lugar a 
um movimento autônomo, como foi o caso, nos anos 1960, da escola da “dependência” (...). 
O mesmo se pode dizer do ‘estruturalismo’ cepalino, enfoque metodológico que serviu de 
embasamento para reformas sociais e políticas de enorme alcance. (FURTADO, 2014, pp. 
99) 

Nesse  período  de  acaloradas  discussões,  em  um  ambiente  intelectual  recheado  pelos 
 
chamados Keynesianos de esquerda, Furtado encontra o caminho para sintetizar seus então recentes 
estudos teóricos, elaborados no ceio da CEPAL, em conjunto com uma análise profunda sobre a 
formação da economia brasileira. Com acesso a quantidade expressiva de dados, sua síntese entre a 
história  e  a  teoria  econômica  da  origem  à  primeira  edição  do  célebre  Formação  Econômica  do 
Brasil, considerado por muitos, uma das obras máximas do Estruturalismo latino-americano.  

Os  problemas  criados  pela  propensão  ao  desequilíbrio  externo,  inclusive  a  inflação 
estrutural,  eram  considerados  a  partir  das  análises  apresentadas  em  minhas  publicações 
anteriores, concluindo com uma visão prospectiva. O quadro final partia das inter-relações 
entre  os  dois  centros  dinâmicos:  o  comércio  exterior  e  o  mercado  interno.  (FURTADO, 
1985, pp. 213) 

E ainda ressalta: 

As rigidezes estruturais retardariam, até entrado o século XX, o processo de industrialização. 
Para  absorver  o  atraso  acumulado  fazia-se  necessário  um  esforço  considerável,  que  o  país 
ainda não se decidira a cometer. Essas hipóteses tinham sentido se apresentadas como um 
conjunto. Eu assumia a plena responsabilidade de sua formulação. (FURTADO, 1985, pp. 
216, grifo nosso) 

Quanto  a  Prebisch,  no  conflituoso  período  que  se  sucedeu  ao  afastamento  de  Noyola  e 
Furtado até meados de 1961, manteve-se fiel a ideologia original de seu manifesto, concedendo aos 
demais  pontos  de  sua  doutrina  certo  grau  de  “flexibilidade  estratégica”.  Estes  pontos  eram 
basicamente  1)  uma  modernização  inclusiva  nas  economias  periféricas  através  da  transformação 
interna  da  produção,  atrelada  a  industrialização  via  substituição  de  importações,  2)  a  integração 
regional na América Latina, e 3) a correção das assimetrias geradas pelo comércio internacional. 
Quanto  às  demais  questões,  mantinha-se  cauteloso  em  prol  do  apoio  regional  que  continuaria  a 
viabilizar a existência do escritório e sua legitimidade internacional da Comissão. 

4. Conclusão 

Dadas as diferentes abordagens metodológicas e teóricas por parte dos Cepalinos ao tratar da 
questão  da  estabilidade  monetária,  o  artigo  permite  a  conclusão,  ainda  que  preliminar,  de  que  o 
pensamento latino-americano, em seus momentos iniciais, configurava-se heterogêneo no tocante às 
causas  e  às  terapias  de  controle  da  inflação  crônica  vigente  nos  países  latino-americanos  nas 
décadas  de  1950  e  1960.  Estas  diferenças  residiam  fundamentalmente  na  posição  mais  radical 
tomada  por  Prebisch  ao  negar  a  possibilidade  de  certo  patamar  inflacionário  ser  inerente  ao 
desenvolvimento  econômico,  como  argumentavam  os  jovens  estruturalistas.  Para  este  autor,  a 
inflação deveria ser combatida de maneira severa, pois os impactos negativos, visíveis nas camadas 
mais  “superficiais”  do  processo  inflacionário  são  extremamente  punitivos  para  as  classes  mais 

	  

15	  

baixas. Mesmo admitindo o papel das tensões estruturais na alta inflacionária, Prebisch se mantinha 
cético quanto à permissividade dos governos em gerar certa “propensão estrutural à inflação, como 
identificado por Oliveira (1967).  

A localização histórico-institucional do argumento de Prebisch evidencia ainda que parte de 
 
sua crença na eficácia de políticas visando a estabilidade monetária estava atreladas as tensões em 
que a CEPAL, como instituição, estava imersa. A necessidade de apoio local condicionava parte de 
suas  medidas  à  vertente  ideológica  dominante,  representada  pelo  FMI  para  medidas  anti-
inflacionárias  ligadas  as  posições  ortodoxas  muito  presentes  nestes  países.  A  solução  encontrada 
fora a adaptação de questões não ligadas ao núcleo da teoria Cepalina, apresentada no “manifesto” 
de Prebisch em 1949, enquanto se mantinha fiel à seus postulados originais. Desta maneira, haveria 
um conflito inevitável entre os defensores da recente visão estruturalista e aqueles que se alinhavam 
ao centro do pensamento Cepalino. 

Em contraposição à abordagem de Prebisch, a corrente formada pelos jovens estruturalistas, 
 
Furtado e Noyola, atribuía aos estrangulamentos estruturais o papel de pressão inflacionária básica. 
Estas pressões levavam ao desequilíbrio dos preços relativos, que se alastravam pelo sistema através 
da expansão passiva da moeda, levando à elevação geral dos preços. Neste cenário, as políticas de 
contenção  monetária  eram  ineficazes,  dado  que  eram  incapazes  de  realizar  as  transformações 
estruturais  responsáveis  pelo  fim  dos  estrangulamentos  setoriais.  O  que  se  defendia  era  a 
continuidade do processo de desenvolvimento, aliado ao aumento dos repasses do Estado para as 
classes  menos  favorecidas  de  modo  a  neutralizar  os  efeitos  danosos  da  inflação  sobre  o  conflito 
distributivo. 

Este cenário intelectual e político levava naturalmente as tensões dentro da própria CEPAL, 
as quais polarizavam a organização. O jogo de forças estava representado por Furtado e Noyola, 
como defensores seminais da teoria estruturalista da inflação, em flagrante oposição às medidas de 
estabilização  monetária  propostas  por  Prebisch.  Este  tipo  de  divergência  figurava,  por  um  lado, 
como um ponto positivo para o desenvolvimento de novas ideias. Entretanto, a impossibilidade de 
constituição  de  um  corpo  teórico  heterodoxo  uniforme  sobre  medidas  corretivas  para  a  inflação 
pode ter impossibilitado a maior aceitação das ideias estruturalistas entre os técnicos e condutores 
da  política  econômica  latino-americana.  Futuras  pesquisas  poderão  revelar  se  as  causas  dessa 
heterogeneidade  inicial  ajudam,  em  alguma  medida,  a  entender  a  difícil  tradução  dos  postulados 
teóricos Cepalinos em efetivas medidas de estabilização no plano da política econômica, quando 
seus quadros passaram a ocupar postos de destaque no governo, como foi o caso de Celso Furtado 
em 1963 com o Plano Trienal. 

Referências Bibliográficas 
 
AUJAC, Henri [1950] 1954. Inflation as the Monetary Consequence of the Behavior of Social 
Groups. International Economic Papers 4: 109-23; 

BAER,  Werner  (1962).  The  Economics  of  Prebisch  and  ECLA.  Economic  Development  and 
Cultural Change, Vol. 10, No. 2, Part 1 (Jan.), pp. 169-182; 

BAER, Werner (1967). The Inflation Controversy in Latin America: A Survey. Latin American 
Research Review, Vol. 2, No. 2 (spring), pp. 3-25; 
	  

16	  

BAER,  Werner  (org),  KERSTENETZKY,  Isaac  (org)  (1964).  Inflation  and  Growth  in  Latin 
America. New Haven: The Economic Growth Center – Yale; 

BECKERMAN, Paul (1962). The Economic of High Inflation. Londres: Macmillan; 

BLAUG, Mark (1999). Metodologia da Economia ou Como os Economistas Explicam. 2ed. São 
Paulo: Edusp (Biblioteca EDUSP de economia); 

BIELSCHOWSKY,  Ricardo  (1995). Pensamento  Econômico  Brasileiro:  o  Ciclo  Ideológico  do 
Desenvolvimentismo. 2ed. Rio De Janeiro: Contraponto; 

BOIANOVSKY, Mauro (2012). Furtado and the Structuralist-Monetarist Debate on Economic 
Stabilization in Latin America. History of Political Economy 44.2; 

CALDENTEY, Esteban Pérez; VERNENGO, Matías (2013). Wage and Profit-Led Growth: The 
Limits to Neo-Kaleckian Models and a Kaldorian Proposal (October 10). Levy Economics Institute, 
Working Papers No. 775; 

in  Latin  America  In: 
CAMPOS,  Roberto  Oliveira.  (1961)  Two  Views  on  Inflation 
HIRSCHMAN,  Albert  O.  (org).  Latin  American  Issues:  essays  and  comments.  New  York:  The 
twentieth century fund; 

COLISTETE,  Renato  Perim  (2007). 
  Desenvolvimento  Cepalino:  Problemas  Teóricos  e 
Influências  no  Brasil  In:  SZMRECASÁNYI,  Tamás,  COELHO,  Francisco  da  Silva.  Ensaios  de 
História do Pensamento Econômico no Brasil Contemporâneo.  São Paulo: Atlas, 2007, p. 27-
37; 

CRAVEN,  Carolyn  (1994).  A  Transformation  Problem:  Monetarism  to  Structuralism  in  the 
Economic Commission for Latin America. History of Political Economy (Spring), 26(1): 1-19; 

DANBY, Colin (2005). Noyola’s Institutional Approach to Inflation. Journal of the History of 
Economic Thought 27:2 (June), 161-178; 

DOSMAN,  Edgar  J  (2011). Raúl  Prebisch (1901-1986):  A  Construção  da  América  Latina  e  do 
Terceiro Mundo. Rio de Janeiro: Contraponto. Centro Internacional Celso Furtado; 

DOSMAN, Edgar J(2012). Raúl Prebisch (1901-1986) Santiago: CEPAL, pp. 5-21; 

ELLIS, Howard S; WALLICH, Henry C (1961). Desenvolvimento Econômico para a America 
Latina. Rio De Janeiro: Fundo de cultura, (Biblioteca fundo de cultura); 

FONSECA, Pedro C. Dutra (2000). As Origens Formadoras do Pensamento Cepalino. Revista 
Brasileira de Economia. Rio de janeiro, RBE, 54(3): 333-358, jul./set; 

FÜRSTENAU, Vivian (1981). Inflação: Monetaristas e Estruturalistas. Ensaios FEE, 2(2):25-35; 

FURTADO,  Celso  (1951). Formação  de  Capital  e  Desenvolvimento  Econômico. Revista 
Brasileira de Economia; 

	  

FURTADO,  Celso 
Desenvolvimento. Rio De Janeiro: A Noite; 

(1954).  Economia  Brasileira:  Contribuição  a  Analise  do 

17	  

seu 

FURTADO,  Celso  (1959c). Ninguna  Política  esta  Justificada  Como  no  Sea  en  Virtud  del 
Desarrollo Económico del País. El Trimestre Económico: 136-140;  

FURTADO, Celso (1985). Fantasia Organizada. 5ed. Rio De Janeiro: Paz e Terra; 

FURTADO,  Celso  (2000). Teoria e Política do Desenvolvimento Econômico. 10ed.  São  Paulo: 
Paz e Terra; 

FURTADO,  Celso  (2009). Desenvolvimento  e  Subdesenvolvimento. 5ed.  Rio  De  Janeiro: 
Contraponto; 

HAGGER, Alfred James (1977). Inflation: Theory and Policy. London: Macmillan; 

HIRSCHMAN, Albert O (1967). Monetarismo VS. Estruturalismo: um Estudo sobre a America 
Latina. Rio De Janeiro: Agencia Norte Americana para o desenvolvimento internacional; 

JAMESON,  Kenneth  P  (1986).  Latin  American  Structuralism:  A  Methodological  Perspective. 
World Development, Volume 14, Issue 2, February, Pages 223–242; 

KEYNES, John Maynard (1940). How to Pay for the War: a Radical Plan for the Chancellor of 
the Exchequer. London: MACMILLAN AND CO., LIMITED. 

NOYOLA VÁZQUEZ, Juan F (1949b). Desequilibrio Fundamental y Fomento Económico en 
México. Tesis para grado de Licenciado de Economía, UNAM, Escuela Nacional de Economía; 

NOYOLA VÁZQUEZ, Juan F (1956). El Desarrollo Económico y la Inflación en México y otros 
Países Latinoamericanos. Investigación Económica. XVI: 4; 

OLIVERA, Julio (1964). On Structural Inflation and Latin-American ‘Structuralism’. Oxford 
Economic Papers 16: 321-32; 

OLIVERA, Julio (1964). Aspectos Dinámicos de la Inflación Estrutural. Desarrollo Económico. 
7: 261- 266; 

PALMA, José Gabriel; MARCEL, Mario (1989). Kaldor on the 'Discret Charm' of the Chilean 
burgeoisie. Cambridge Journal of Economics 13(1), pp. 245-272; 

PALMA, José Gabriel (2014). Latin America's Social imagination since 1950. From one type of 
“absolute  certainties”  to  another—with  no  (far  more  creative)  “uncomfortable  uncertainties”  in 
sight. No 1416. Faculty of Economics, University of Cambridge; 

PAZOS,  Felipe  (1972c). Chronic  Inflation  in  Latin  America. New  York:  Praeger.  (Praeger 
special studies in international economics and development); 

PERINGER,  Alfredo  M  (1985). Monetarismo  vs  Keynesianismo  vs  Estruturalismo:  Inflação, 
Desemprego e Taxas de Juros. Rio de Janeiro: Globo. 

	  

18	  

PREBISCH,  Raúl  (1961).  El  Falso  Dilema  entre  Desarrollo  Económico  y  Estabilidad 
Monetaria. Boletín Económico de América Latina vol. VI, No.1, (Março) pp. 1-27; 

PREBISCH,  Raúl  (1964). Dinâmica  do  Desenvolvimento  Latino-Americano. Rio  de  Janeiro: 
Fundo de cultura. (Perspectivas do nosso tempo); 

PREBISCH, Raúl (1982). Monetarísmo, Aperturismo y Crisis Ideológica. Revista de la CEPAL, 
n° 17 (Agosto); 

PREBISCH, Raúl (2000). O Desenvolvimento Econômico da América Latina e Alguns de seus 
Problemas Principais in BIELSCHOWSKY, R. Cinqüenta anos de pensamento na CEPAL. Rio de 
Janeiro: Record; 

SALANT,  Walter  S;  KRAUSE,  Lawrence  B  (1977). Worldwide  Inflation:  Theory  and  Recent 
Experience. Washington D.C.: Brookings Institution; 

SIMONSEN,  Mário  Henrique  (1970). Inflação:  Gradualismo  x  Tratamento  de  Choque. Rio  de 
Janeiro: Anpec; 

SUNKEL,  Osvaldo  (1958).  La  Inflación  Chilena:  un  Enfoque  Heterodoxo.  El  trimestre 
Económico, vol. 25(4), nº 100. Outubro-Dezembro; 

 

	  

