Crescimento econômico e emissões de Gases de Efeito Estufa: uma análise da relação de 

longo prazo para os estados brasileiros  

 

Luiz Gustavo Fernandes Sereno1 
Daniel Caixeta Andrade2 

Resumo 
O objetivo do presente artigo é testar a validade da hipótese de “U” invertido, comumente conhecida 
como Curva de Kuznets Ambiental (CKA), por meio de modelos de cointegração de longo prazo para a 
relação entre as emissões de Gases de Efeito Estufa (GEE) per capita e a renda per capita dos estados 
brasileiros entre os anos de 2002 e 2016. Os resultados indicam a existência de uma curva em formato de 
“N”  em  contraposição  ao  formato  de  “U”  invertido.  O  trabalho  traz  evidências  de  que  a  densidade 
populacional, a intensidade tecnológica das exportações e a renda do resto do mundo são relevantes para a 
explicação das emissões dos estados brasileiros, sobretudo no sentido de que uma maior proporção de bens 
exportados com baixa ou nenhuma transformação industrial se mostra associada a variações positivas nas 
emissões. Infere-se, assim, que as emissões nacionais se encontram ligadas às atividades intensas em uso 
da terra, energia e materiais, produtoras de bens de menor valor agregado. Ressalta-se que os pontos de 
inflexão estimados estão posicionados em um patamar muito superior à renda per capital média dos estados, 
sobretudo os das regiões Norte e Nordeste. Por fim, as conclusões alertam que, para a consecução das metas 
de redução do Acordo de Paris o país deve realizar esforços ativos e que o crescimento econômico, por si 
só, não é suficiente para mitigar o crescimento da degradação ambiental medida pelas emissões de GEE. 

Palavras-chave:  Curva  de  Kuznets  Ambiental,  Intensidade  Tecnológica  das  Exportações, 

Degradação Ambiental, Cointegração, Acordo de Paris. 

 
Abstract 
This paper is aimed at testing the validity of the inverted "U" curves hypothesis, commonly known 
as Kuznets Environmental Curve (EKC). We have used long-term cointegration models for the relation 
between per capita emissions of greenhouse gases (GHG) and the per capita income of Brazilian states 
between 2002 and 2016. The results indicate the existence of a curve in the form of "N" as opposed to the 
inverted "U" format. In addition, our results bring evidences that the population density, technological 
intensity of exports and the income of the rest of the world are relevant for explaining the emissions in the 
Brazilian  states.  It  means  that  a  larger  proportion  of  goods  exported  with  low  or  without  industrial 
transformation are associated with positive changes in emissions. Thus, national emissions are linked to 
intense use of land, energy and materials, which produce less value-added goods. It should be noted that 
these inflection points estimated are positioned at a much higher level than the average per capita income 
of the states, especially those in the North and Northeast. Finally, our conclusions point that in order to 
achieve the Paris Agreement reduction targets, Brazil must make active efforts and that economic growth 
alone is not enough to mitigate environmental degradation as measured by GHG emissions.  

Key  words:  Environmental  Kuznets  Curve,  Technological  Intensity  of  Exports,  Environmental 

degradation, Cointegration, Paris Agreement. 

 
Área 11: Economia Agrícola e do Meio Ambiente 
JEC: Q53, Q56, Q54 

 

 

                                                

1 Doutorando em Desenvolvimento Econômico do Instituto de Economia da UNICAMP. E-mail: luizgustavosereno@gmail.com 
2 Professor Associado do Instituto de Economia e Relações Internacionais da Universidade Federal de Uberlândia. Bolsista de 

Produtividade do CNPq. E-mail: daniel.andrade@ufu.br 

1. Introdução 

O aumento da poluição dos grandes centros urbanos em função do intenso crescimento econômico 
e o temor pela escassez dos recursos naturais conduziram a um contexto global de apreensão quanto à 
continuidade do crescimento capitalista, sobretudo a partir da década de 1970. A ortodoxia econômica, 
entretanto, foi relutante em incorporar os conceitos ecológicos que buscavam compreender os limites à 
capacidade  de  expansão  do  sistema  econômico  propostos  por  Georgescu-Roegen  (1971)  (CECHIN; 
VEIGA, 2010). Só a partir dos anos 1990 o meio ambiente passou a ser inserido como variável de interesse 
em estudos econômicos, dando origem à Economia do Meio Ambiente Neoclássica. 

Em  termos  gerais,  esta  corrente  parte  do  princípio  de  que  o  próprio  funcionamento  do  sistema 
econômico  seria  capaz  de  criar  alternativas  sustentáveis  para  novos  padrões  de  produção  e  consumo. 
Grossman e Krueger (1991, 1995) mostraram que, segundo um conjunto de indicadores de poluição, o 
crescimento econômico engendra uma primeira fase de deterioração ambiental, seguida por uma fase de 
atenuação na degradação. Esta forma de relacionar a degradação ambiental e o crescimento econômico foi 
denominada de Curva de Kuznets Ambiental (CKA) com formato de “U” invertido. 

Um dos principais indicadores de degradação ambiental dos estudos recentes da CKA é a emissão 
de Gases de Efeito Estufa (GEE) que tem sérias implicações para as alterações climáticas antropogênicas. 
O Brasil é um importante player internacional no debate acerca da redução do nível de emissões de GEE 
como assinante do Acordo de Paris (2015), para o qual o país apresentou metas de redução das emissões 
de GEE precisamente estabelecidas (BRASIL, 2015). Nesse contexto, o Brasil assumiu papel de liderança 
global durante a década de 2000 (EULER, 2016). Todavia, no período mais recente o país vem enfrentando 
dificuldades em manter o controle das emissões e, portanto, as metas estabelecidas no Acordo de Paris se 
encontram em risco (ROCHEDO et al., 2018). 

Este trabalho se apoia na necessidade de uma investigação desagregada das emissões de GEE em 
nível dos estados brasileiros. Justifica-se para tanto a extensa dimensão territorial do país que resulta em 
organizações heterogêneas do ponto de vista econômico e ecológico. O reducionismo inerente a uma análise 
nacional agregada, invariavelmente, implicaria na continuidade da atual conjuntura na qual  “[...] a maior 
parte das decisões políticas envolvendo meio ambiente e a questão regional sempre foram tomadas de forma 
desarticulada o que não permite uma solução efetiva, mas apenas propostas paliativas e transitórias que não 
resolvem os seus graves problemas” (PORTUGAL JÚNIOR; REYDON; PORTUGAL, 2015, p. 3). 

O presente trabalho supõe que a hipótese da CKA em formato de “U” invertido não se sustenta para 
os estados brasileiros. Ainda que seja possível estimar um ponto de inflexão para a relação entre emissões 
e renda per capita, acredita-se que esse ponto seja muito alto. Conjectura-se, também, que o formato mais 
adequado para a relação entre emissões de GEE per capita e renda per capita dos estados brasileiros seja 
uma curva em formato d “N” e não de “U” invertido. 

Dessa forma, o objetivo do presente trabalho é testar a validade da hipótese de uma CKA de longo 
prazo para os estados brasileiros a partir de dados do período compreendido entre 2002 e 2016. Para tanto 
são testados modelos estruturais - com renda per capita em nível e ao quadrado - além da adição do termo 
cúbico para testar a existência de uma curva em formato de “N”. Além disso, são calculados os pontos de 
inflexão, comparando-os aos dados de renda per capita estadual observados. Contribui-se, ainda, com a 
literatura  empírica  da  CKA  ao  adicionar  novas  variáveis  de  controle  relevantes  para  a  explicação  das 
emissões em regiões não desenvolvidas, como os índices de intensidade tecnológica das exportações e a 
renda do restante do mundo.  

Para cumprir os objetivos apresentados, o trabalho conta com quatro seções além desta introdução. 
Na segunda seção é realizada uma breve fundamentação teórica e empírica acerca da CKA. Os aspectos 
metodológicos relativos aos modelos econométricos para as emissões de GEE dos estados brasileiros estão 
expostos na quarta seção. Os resultados são apresentados e discutidos na quinta seção e, na sexta, por fim, 
as considerações finais. 

 

2. Referencial 

2.1 Revisão Teórica 

No período que se segue após a Revolução Marginalista a ciência econômica passou a desconsiderar 
a existência de limites para a expansão do sistema econômico a partir de uma aproximação com a física 

 

2 

mecanicista. Na analogia utilitarista, os interesses individuais dos agentes em se satisfazer atuam como 
forças opostas que tendem a formar um sistema em estado de equilíbrio quando consideradas conjuntamente 
(CAVALCANTI, 2010). O equilíbrio seria alcançado, então, no ponto máximo das curvas de utilidade 
individuais dada a restrição da produção, limite último para a expansão indefinida do sistema.  

Ao considerar a economia como um sistema fechado, contudo, qualquer configuração entre capital, 
trabalho e recursos naturais enquanto fatores de produção se torna possível, já que pela lei da conservação 
da  energia  todo  processo  é  plenamente  reversível  e,  assim,  os  fatores  são  plenamente  substituíveis 
(ROMEIRO,  2012).  De  acordo  com  tal  concepção,  ainda  que  os  recursos  naturais  sejam  finitos,  sua 
substituição pelo aumento infinito do capital com o progresso técnico desmantela os limites à expansão do 
sistema (ANDRADE, 2008, p. 7).  

A partir de meados do século XX, entretanto, o intenso crescimento populacional e da produção 
passou a forçar as barreiras ecossistêmicas à expansão econômica, dentre outros, pela emissão de resíduos 
e rejeitos por parte do sistema econômico. Notadamente um dos primeiros autores a revisar os pressupostos 
econômicos  vigentes  (CECHIN;  VEIGA,  2010)  foi  o  romeno  Nicholas  Georgescu-Roegen  (1971) 
argumenta que não se pode considerar o sistema econômico de forma isolada do planeta dado que o sistema 
está  constantemente  interagindo  com  o  meio  ambiente  ao  absorver  recursos  e  expelir  resíduos 
(GEORGESCU-ROEGEN, 1971). 

Destaca-se  na  proposição  de  Georgescu-Roegen  (1971)  a  demarcação  de  limites  físicos  para  a 
expansão  do  sistema  econômico  por  meio  do  estabelecimento  da  economia  como  um  subsistema  do 
ecossistema. Como, pela Lei da Entropia, todo processo de transformação energética resulta em dissipação 
de calor nenhum processo é inteiramente reversível. Sendo assim, a economia precisa continuamente da 
entrada de insumos (baixa entropia) e da saída de resíduos (alta entropia). Assim, para a expansão contínua 
do sistema econômico é necessário que o ecossistema seja capaz de absorver quantidades ilimitadas de 
energia residual dos processos econômicos (energia de alta entropia). 

Assim, como é fisicamente inconcebível que o processo de transformação dos insumos não gere 
resíduos, também é inverossímil que o ecossistema seja capaz de assimilar uma quantidade infinita de 
energia  dissipada.  Contudo,  apesar  do  rigor  lógico  e  de  importantes  contribuições  pretéritas  à  ciência 
econômica, sobretudo no campo da teoria do consumidor, as formulações de Georgescu-Roegen (1971) 
não foram bem recebidas pelos teóricos da economia na época (CECHIN; VEIGA, 2010). Do contrário, a 
ciência econômica neoclássica se recusou a abandonar os pressupostos mecanicistas argumentando que o 
fundamental  não  é  o  crescimento  indefinido,  mas  que  o  nível  de  consumo  per  capita  seja  sustentado 
indefinidamente no nível mais elevado possível (SOLOW, 1974, 1997). 

A sustentabilidade ambiental, entretanto, passou a ser incorporada como variável de interesse nos 
modelos econômicos neoclássicos apenas na década de 1990. Destaca-se a adaptação do modelo de Kuznets 
(1955), que versa sobre a relação entre crescimento econômico e desigualdade de renda dividida em duas 
fases. Inicialmente, aumentos da renda per capita em países não industrializados tendem a aumentar a 
concentração  de  renda.  Contudo,  com  o  decorrer  do  progresso  econômico3  a  desigualdade  de  renda 
encontraria um ponto de inflexão, a partir do qual o próprio crescimento propiciaria condições para uma 
maior parcela da sociedade se apropriar da elevação da renda gerada. Assim, a relação entre crescimento 
econômico e desigualdade de renda seria dada por uma curva em formato de “U” invertido. 

Grossman e Krueger (1991, 1995) associaram o modelo à relação entre crescimento econômico e 
degradação ambiental mediante indícios de que esta igualmente se divide em duas fases. Na primeira fase, 
nações pouco desenvolvidas com população predominantemente residente no campo e elevada dependência 
do setor primário buscam aumentar a renda, diminuir a pobreza e aumentar o bem-estar da população. Dada 
a prioridade do processo de industrialização e inserção no comércio internacional, os esforços se direcionam 
na criação e ampliação da produção industrial de base, reconhecidamente intensiva no emprego de recursos 
naturais. O resultado do crescimento econômico por meio do aumento da escala da economia é uma maior 
utilização absoluta de recursos naturais e uma maior emissão de resíduos. Neste intervalo, como resultado 
do fator escala, os autores indicam uma relação positiva entre a emissão de poluentes per capita e a renda 

                                                

3 No que diz respeito à CKA, não existem registros de diferenciação entre crescimento ou desenvolvimento econômico, neste 

caso os dois termos correspondem ao crescimento da renda per capita (BECKERMAN, 1992). 

 

3 

per  capita  que  representa  o  estágio  ascendente  da  CKA  (GROSSMAN;  KRUEGER,  1991;  SELDEN; 
SONG, 1994). 

Entretanto, após determinado nível de renda a degradação começa a experimentar uma redução que, 
segundo os autores, pode ser explicada por dois fatores. O primeiro, composição, relaciona-se à uma maior 
participação  do  setor  de  serviços  -  menos  intensivo  em  energia  e  materiais  -  no  PIB.  Além  disso,  o 
crescimento econômico propicia também o surgimento de tecnologias de produção mais limpas, menos 
intensivas em energia e materiais. Como consequência, o progresso técnico representa o elemento crucial 
do terceiro fator da fase descente da CKA, a mudança tecnológica (GROSSMAN; KRUEGER, 1991). Há 
que se ressaltar ainda o pressuposto de que a partir de determinado momento do crescimento, eleva-se a 
preocupação ambiental da sociedade que passa a pressionar por políticas e condutas sustentáveis por parte 
das empresas e do governo. 

É necessário ponderar que a hipótese – mesmo se não rejeitada – não pode ser tida como uma 
panaceia, já que não existe qualquer tipo de consideração acerca da capacidade de absorção ecossistêmica 
para  a  emissão  de  poluentes  (MUELLER,  2004).  Em  que  pese  o  fato  de  que  ainda  não  foi  possível 
estabelecer os limites ambientais exatos para a absorção das emissões antrópicas de GEE, é conhecido que 
os efeitos dos gases perduram por vários anos após sua emissão (ALMEIDA, 2016). Ou seja, considerando 
a poluição acumulada previamente, a posterior redução nas taxas de emissão não traz garantias de que os 
impactos ambientais serão eliminados ou mitigados. 

 

2.2 Revisão Empírica 

et 

Nos  trabalhos  iniciais4  (COLE;  RAYNER;  BATES,  1997b;  GROSSMAN;  KRUEGER,  1991; 
KAUFMANN 
al.,  1998;  PANAYOTOU,  1993;  SELDEN;  SONG,  1994;  SHAFIK; 
BANDYOPADHYAY, 1992) era usual a mensuração da degradação ambiental por meio da concentração 
de Dióxido de Enxofre (SO2), Óxidos de Nitrogênio (NOx) e Material Particulado Suspenso no ar (SPM). 
Todavia, com as críticas em relação à utilização da poluição visível e local, fortemente influenciada pela 
regulação ambiental devido aos efeitos danosos ao ambiente urbano, as emissões de Dióxido de Carbono 
(CO2) per capita se tornaram preponderantes nos trabalhos recentes. 

A utilização das emissões de CO2 per capita como proxy para os impactos das ações humanas ao 
meio  ambiente  é  ainda  justificada  pelo  fato  de  que  “a  principal  ameaça  ao  aquecimento  global  e  às 
mudanças climáticas é o dióxido de carbono (CO2), cujas emissões são responsáveis por pelo menos 60% 
do aquecimento global” além de que “[as emissões de CO2] vêm aumentando desde 1990 devido ao o rápido 
crescimento econômico e populacional” (APERGIS; OZTURK, 2015, p. 21, tradução nossa). 

Em relação aos aspectos metodológicos, predominam nos trabalhos contemporâneos a estrutura de 
dados  em  painel.  Sobressai-se  a  técnica  de  estimação  de  vetores  de  cointegração,  sejam  os  Modelos 
Autorregressivos de Defasagens Distribuídas (ARDL) (IWATA; OKADA; SAMRETH, 2012; ZOUNDI, 
2017)  ou  Mínimos  Quadrados  Totalmente  Modificados  (FMOLS)  e  Mínimos  Quadrados  Dinâmicos 
(DOLS) (APERGIS; OZTURK, 2015; ÁVILA; DINIZ, 2015; BILGILI; KOÇAK; BULUT, 2016; JEBLI; 
YOUSSEF; OZTURK, 2016) 

Vale  ressaltar  o  papel  das  diferenças  entre  as  trajetórias  de  crescimento  econômico  dos  países 
desenvolvidos em relação aos em desenvolvimento (DINDA, 2005). Notam-se divergências relevantes nas 
conclusões  dos  estudos  para  diferentes  cortes  transversais.  Em  trabalhos  para  países  desenvolvidos 
(BILGILI;  KOÇAK;  BULUT,  2016;  JEBLI;  YOUSSEF;  OZTURK,  2016)  há  uma  maior  presença  de 
resultados  que  confirmam  a  hipótese  da  CKA.  Quando  considerados,  entretanto,  países  de  estágios 
diferentes  de  desenvolvimento  (ÁVILA;  DINIZ,  2015;  BIAGE;  ALMEIDA,  2015;  CARVALHO; 
ALMEIDA,  2010;  CATALÁN,  2014;  SOUSA;  SOUSA;  SANTOS,  2016),  os  resultados  indicam  uma 
curva em formato de “N”.  

Stern e Common (2001) indicam, ainda, pontos críticos muito mais elevados para os países em geral 
quando  comparado  aos  dos  países  pertencentes  à  Organização  para  Cooperação  e  Desenvolvimento 
Econômico  (OECD).  Para  o  Brasil,  destacam-se  os  resultados  de  uma  curva  em  forma  de 

                                                

4 Para um referencial mais detalhado, ver Apêndice A 
 

4 

“N”(CARVALHO; ALMEIDA, 2010; PIRES, 2017), a não existência de uma CKA (LUCENA, 2005) e a 
relação monotônica entre crescimento econômico e degradação ambiental (CUNHA; SCALCO, 2013). 

3. Metodologia 

3.1 Dados e variáveis 

Como  o  objetivo  do  trabalho  é  investigar  a  relação  entre  as  emissões  de  GEE  e  crescimento 
econômico dos estados brasileiros entre 2002 e 2016, foi construído um painel de dados balanceado e de 
frequência anual, excluídos os dados apenas do Distrito Federal. O período foi definido de acordo com a 
disponibilidade de dados referentes aos Produto Interno Bruto (PIB) estaduais (IBGE, 2018a). A variável 
dependente escolhida foi o carbono equivalente (CO2e GTP AR5) que agrupa as emissões de todos os gases 
de efeito estufa em relação ao CO2 de acordo com os respectivos Potenciais de Mudança na Temperatura 
Global  (GTP),  índice  definido  pelo  IPCC  Fifth  Assessment  Report  (AR5)  (IPCC,  2014).  Os  dados  de 
estimativas  de  emissões  de  CO2e  GTP100  AR5  foram  obtidos  junto  à  sexta  versão  do  Sistema  de 
Estimativas de Emissões de Gases de Efeito Estufa (SEEG V6.0) do Observatório do Clima (OC, 2018)5[R1]. 
Os valores absolutos foram transformados em per capita a partir das estimativas de população residente 
total em cada unidade federativa, obtidas junto ao IBGE (IBGE, 2018b). 

Para mensurar o crescimento econômico, como sugere a literatura, será utilizada a renda per capita 
medida pelo PIB estadual per capita. Os dados de PIB estadual foram obtidos junto ao Sistema de Contas 
Regionais (SCR) do IBGE (2018b) e convertidos em valores reais pelo deflator implícito do PIB com 
referência ao ano de 2010 obtido do IPEADATA (2018). Para o cálculo da renda per capita, foram utilizadas 
as estimativas de população residente total dos estados acima descritas. 

Quadro 1 – Resumo das variáveis 

Variável 

Descrição 

Fonte 

Sinal esperado 

 

 

Unidade 
Toneladas 
métricas de 
CO2e GTP 

GTP 

Emissões de GEE per capita  

OC/IBGE 

Y 
 
Y2 
 
Y3 
 

dens 

 

dens2 
In4 
 

In9 
Yw 

 

PIB per capita 

1.000 R$ 2010  

IBGE/IPEADATA 

PIB per capita ao quadrado 

1.000 R$ 2010  

IBGE/IPEADATA 

PIB per capita ao cubo 

Densidade populacional 

1.000 R$ 2010  
Habitantes por 
Densidade populacional ao quadrado  Habitantes por 
Exportações de produtos com baixa 

km² 

km² 

% valor fob1  

intensidade tecnológica 

Exportações de produtos sem 
transformação tecnológica 

PIB do resto do mundo per capita 

% valor fob1 
1000 US$ 

2010 

IBGE/IPEADATA 

IBGE 

IBGE 

MDIC 

MDIC 

WDI 

 

+ 

- 

* 

- 

+ 

+ 

+ 

+ 

Fonte: Elaboração própria. 1free on board 

 
Para o grupo de variáveis de controle foram adicionadas variáveis de Densidade Populacional, nível 
de transformação industrial dos produtos exportados e o PIB do resto do mundo. A variável de densidade 
populacional foi incluída por Shafik e Bandyopadhyay (1992) para cidades e Selden e Song (1994) pra 
países. Apergis e Ozturk (2015) adicionaram também um termo quadrático para a densidade populacional 
ao quadrado observando que a relação entre densidade populacional e as emissões per capita não é linear.  
Tendo em vista que determinadas regiões se tornaram mais vulneráveis a eventos como tormentas, 
inundações e secas com o aumento da densidade populacional (IPCC, 1995), pressupõe-se que o aumento 

                                                

5 Não é objetivo deste trabalho realizar uma análise sobre o perfil regional e setorial das emissões de GEE nos vários estados 

brasileiros. Recomenda-se consultar Sereno (2019) para uma abordagem neste sentido. 

 

5 

da densidade populacional se relacione à intensificação de atividades degradantes. Assim, espera-se um 
sinal positivo para o estimador de densidade populacional em nível ou, no caso de observada uma relação 
não linear, sinal positivo para o coeficiente estimado do termo quadrático. Para o cálculo da densidade 
populacional  foram  consideradas  as  estimativas  de  população,  bem  como  as  áreas  territoriais  de  cada 
estado, extraídas dos dados de Estrutura Territorial do IBGE (2016). 

Segundo a literatura da CKA, um dos fatores relacionado à queda na degradação ambiental per 
capita com o decorrer do crescimento econômico é a mudança tecnológica (MUELLER, 2004). Supõe-se, 
para tanto, que o crescimento econômico esteja acompanhado do progresso técnico que viabiliza novas 
tecnologias de produção menos intensivas em energia e a expansão do emprego de fontes renováveis de 
energia. Devido à limitação da disponibilidade de dados relacionados à geração e utilização de energia de 
fontes renováveis nos estados brasileiros para o período, neste trabalho não foi possível adicionar variáveis 
relacionadas à produção e consumo de energia como Bilgili, Koçak e Bulut (2016), Bölük e Mert (2015) e 
Jebli, Youssef e Ozturk (2016). 

Entretanto, Jebli, Youssef e Ozturk (2016) encontraram indícios de uma causalidade de longo prazo 
entre as exportações e o consumo de energia de fontes não renováveis, bem como uma causalidade de longo 
prazo entre as emissões per capita de CO2 e as exportações reais. Para o sudeste brasileiro, Sereno, Simões 
e Andrade (2018) encontraram uma relação positiva entre as emissões de GEE e a exportação de produtos 
de baixa intensidade de transformação tecnológica. Em relação a isso, é plausível supor que exportações de 
produtos  com  baixa  ou  nenhuma  transformação  industrial  ao  mesmo  tempo  possuam  menor  valor 
adicionado e acarretem maior impacto ambiental. Isto posto, são propostos dois índices de intensidade 
tecnológica nas exportações como variáveis de controle. O primeiro diz respeito à proporção dos bens 
exportados pela indústria de transformação de baixa intensidade tecnológica (in4) e o segundo diz respeito 
aos produtos exportados sem transformação industrial (in9). Espera-se, para ambos, que os estimadores 
apresentem sinal positivo. 

Os índices foram construídos a partir da soma dos valores líquidos free on board (FOB) e os dados 
foram  obtidos  a  partir  da  Base  de  Dados  do  Comércio  Exterior  do  Ministério  da  Indústria,  Comércio 
Exterior e Serviços (BRASIL, 2018). A classificação foi realizada de acordo com os Setores da Indústria 
por Intensidade Tecnológica (SIIT) baseado na 4ª versão do International Standart Industrial Classification 
(ISIC4).  Foram  utilizadas  as  tabelas  de  referência  disponibilizadas  pelo  Departamento  de  Estatística  e 
Apoio as Exportações (DAEX/MDIC) por meio da correspondência entre o ISIC4 e a 4ª versão do Sistema 
Harmonizado (SH4) (BRASIL, 2017). Os setores de atividade utilizados para a construção das variáveis 
estão expostos no Quadro 2. 

 

Transformação 

Quadro 2 – Correspondência entre Níveis de tecnologia do SIIT e Setores de Atividade do SH4 
SITT  Nível de tecnologia da Industria de 

Setores de Atividade por grupo do SH4 

9000  Não Classificado na Indústria da Transformação  1. Agricultura, pecuária, produção florestal, pesca e aquicultura 

4000  Baixa  

2. Indústrias extrativas 
3. Eletricidade e gás 
4. Produtos de outras atividades, desperdícios e não alocados 
1. Alimentos, bebidas e Tabaco 
2. Têxteis, couros e Calçados 
3. Madeira e seus produtos 
4. Celulose, papel e Impressão 
5. Móveis e outras 
6. Manufaturas N.C.O.I.¹ 

Fonte: Brasil (BRASIL. MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS, 2017). Notas: ¹N.C.O.I.: 
Não classificado em outro código ISIC 
 

Por  fim,  acrescentou-se  também  ao  modelo  a  variável  de  Renda  per  capita  do  resto  do  mundo 
(PIBw) supondo, para tanto, que o crescimento econômico mundial seja relevante para a determinação das 
emissões de GEE brasileiras. Tal hipótese se justifica pelo fato de que os principais estados emissores de 
GEE são notáveis produtores de commodities, com foco em exportações. Dada a hipótese de que aumentos 
na demanda externa por commodidites aumentam as emissões de GEE, o sinal esperado para o coeficiente 
desta variável é positivo. A variável foi criada a partir da razão entre o PIB mundial – excluído o brasileiro 
 
6 

–e  a  população  mundial  –  fora  a  brasileira.  Os  dados  foram  obtidos  junto  à  base  de  dados  do  World 
Development Indicators (WDI) do Banco Mundial (2018a, b). 

 

3.2  Cointegração: FMOLS E DOLS 

 

 

 

 

 

 

	

	

	

	

	

	

	

(2) 

A presença de raiz unitária configura uma dificuldade para o teste da CKA considerando que as 
flutuações de uma série temporal são o resultado de choques não somente no componente transitório ou 
cíclico, mas também no componente de tendência. Isto implica que o processo de diferenciação, usualmente 
empregado para lidar com o problema de raiz unitária, remove a tendência de longo prazo das séries. Sendo 
assim,  ao  considerar  a  série  composta  pelas  primeiras  diferenças  como  Serrano,  Loureiro  e  Nogueira 
(2014),  apesar  de  atender  aos  pressupostos  do  MCRL,  os  resultados  poderão  estar  viesados  por  não 
considerarem a relação de longo prazo entre as variáveis. 

Ordinários (OLS) dado por: 

O  estimador  do  coeficiente  de  cointegração  para  dados  em  painel  por  Mínimos  Quadrados 

Uma alternativa utilizada pela literatura recente da CKA para incluir na análise a tendência de longo 
prazo é a estimação de vetores de cointegração como Ávila e Diniz (2015), Apergis e Ozturk (2015), Jebli, 
Youssef e Ozturk (2016), Bilgili, Koçak e Bulut (2016) e Zoundi (2017). A cointegração foi introduzida 
por Engle e Granger (1987) para séries temporais e, de acordo com Choi (2015), vários trabalhos recentes 
têm avançado significativamente nos estudos de sua aplicação para dados em painel. Kao (2000) explica a 
regressão de cointegração em painel partindo do modelo de Efeitos Fixos (FE) denotado por: 

(1) 
	
	
!"#=%"#+'"#,)	++"#	
em que yit é uma sequência de escalares 1x1, β é um vetor kx1 de parâmetros, αit são os interceptos de cada 
unidade individual do corte transversal e µit é um termo de erro estacionário. O autor demonstra que se 
tomarmos xit	como um processo integrado de ordem I(1) para todo i definido como: 
'"#='"#:;+<"# 
e considerarmos <"# como ruído branco, (1) descreve um sistema de equações cointegradas no qual yit é 
cointegrado com xit.	
)>=	(∑ ∑ ('"#−'̅".)
D"C;
B#C;
)FGH =	(∑ ∑ ('"#−'̅".)
D"C;
B#C;
estimador )>FG	converge para um vetor de parâmetro verdadeiro, consistente e de distribuição limitada para 
Neste  caso,  Kao  e  Chiang  (2000)  sugerem  também  a  utilização  do  estimador )>Sde  Mínimos 
!"#=%;+'"#E)+∑
acrescenta valores futuros e defasados de ∆' como regressores adicionais (CHOI, 2015). De acordo com 

(3) 
é  inconsistente  quando  os  erros  e  os  regressores  estão  correlacionados  (KAO;  CHIANG,  2000).  Para 
eliminar o viés do estimador OLS, Kao e Chiang (2000) propõem a estimação pelo método dos Mínimos 
Quadrados Modificados (FMOLS) cujo estimador  

('"#−'̅".)E):;(∑ ∑ ('"#−'̅".)
('"#−'̅".)E):;I∑ ∑ ('"#−'̅".)

dados em painel. Entretanto, a consistência do estimador de FMOLS depende da diferença entre a matriz 
de covariância estimada e a matriz de covariância real, o que deve ser levado em conta quando se tratam de 
amostras finitas. 

(4) 
corrige os problemas de endogenia e autocorrelação serial do estimador OLS (CHOI, 2015). Assim, o 

(!"#−!".)E) 
!J"#K−	LM∆OPQKR  

D"C;
B#C;
D"C;
B#C;

Quadrados Dinâmicos (DOLS) cuja regressão: 

T"U∆'"#KU

+Ẇ"#  

VUC:V

os autores, o estimador DOLS possui a mesma distribuição limitada que o estimador FMOLS e, no mínimo, 
é tão consistente quanto. Além disso, mostra-se mais eficaz para amostras finitas, e Kao (2000) considera 
que  é  provável  que  o  estimador  de  Mínimos  Quadrados  Dinâmicos  (DOLS)  obtenha  resultados  mais 
promissores que o OLS e o FMOLS. Dessa forma, as estimações para os modelos deste trabalho foram 
realizadas por meio dos métodos FMOLS e DOLS. 
 
3.3  Testes de RU e Cointegração 

É essencial para os modelos de cointegração que as todas as variáveis utilizadas sejam I(1). Assim, 
é necessário verificar se as séries possuem raiz unitária em nível e são estacionárias em primeira diferença. 
Para tanto, são realizados testes de raiz unitária para as variáveis em nível e em primeira diferença. Segundo 
Baltagi (2005), o ponto de partida dos testes em geral é verificar se na série dada por: 

(5) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7 

!#=++	Y!#:;+<#   
Y=1, ou seja, há presença de raiz unitária ou se Y<1, ou seja, a série é estacionária. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(6) 

Para este trabalho, são realizados os testes de Levin, Lin e Chu (2002) (LLC), Im, Pesaran e Shin 
(2003) (IPS) e os testes de Fisher–Augmented Dickey-Fuller (Fisher-ADF) e Fisher-Philips-Perron (Fisher-
PP) de Maddala e Wu (1999). Todos os testes assumem como Hipótese nula (H0) a presença de raiz unitária 
nas séries. Entretanto, enquanto a hipótese alternativa (H1) do teste LLC é de que não há presença de raiz 
unitária em todas as séries, os testes de IPS, Fisher-ADF e Fisher-PP tem por H1 que algumas séries cross-
section não têm presença de raiz unitária. Baltagi (2005) aponta ainda que os testes de IPS e Fisher possuem 
maior poder de análise em relação ao LLC quando a dimensão cross-section é pequena. 

Posteriormente, são realizados os testes de cointegração cujo objetivo é verificar se os resíduos das 
variáveis integradas de ordem I(1) são integrados de ordem I(0). Em caso positivo, as variáveis possuem 
uma relação estável no longo prazo e, portanto, são ditas cointegradas. Neste trabalho, são realizados os 
testes realizados de Kao (1999b) e Pedroni (1999, 2004) com defasagens selecionadas pelo Critério de 
Informação de Akaike (AIC). A H0 de todos os testes é a não cointegração. Entretanto, o teste de Pedroni 
inclui estatísticas PP e ADF para duas H1 distintas, o teste para o painel como um todo considera como H1 
que as séries possuem coeficientes AR comuns, enquanto o teste para os grupos tem por H1 que possuem 
coeficientes AR individuais. 

3.4 Descrição dos modelos 

A hipótese da curva em forma de “U” invertido pressupõe uma relação quadrática entre degradação 
ambiental e crescimento econômico. Dessa forma, a degradação ambiental per capita pode ser estimada em 
função  de  um  polinômio  quadrático  da  renda  per  capita,  como  é  usualmente  utilizada  na  literatura.  A 
equação considerando dados longitudinais entre a Degradação Ambiental per capita (DA) e a Renda per 
capita (Y) pode ser denotada inicialmente pelo modelo teórico dado por: 

[\"#=);]"#+)^(]"#)²+)`(]"#)³++"#  
com i	=	{1,	...,	N} para a dimensão cross-section e t	=	{1,	...,	T} para a dimensão temporal. 
fghMi"#=);]"#+)^(]"#)²+)`(]"#)³+)jklgm"#+)nklgm"#^+)opg4"#+)rpg9"#+)t]u#++"#  (8) 
prazo ); e )^ sejam estatisticamente significantes e possuam sinais positivo e negativo, respectivamente. 
Caso isso seja verdadeiro, é necessário, ainda, que o coeficiente )` não seja estatisticamente significante. 

A hipótese nula (H0) da CKA em sua versão estrutural requer que os parâmetros estimados sejam 
significantes, que β1 seja positivo e β2 seja negativo. A adição do estimador β3, para a renda per capita ao 
cubo, permite verificar a possibilidade da ocorrência uma curva em forma de “N”. Adicionando as variáveis 
de controle apresentadas, o modelo a ser testado pode ser escrito como: 

Para que a hipótese da CKA não seja rejeitada, portanto, é necessário que os coeficientes de longo 

Em caso contrário, verifica-se a existência de uma curva em formato de “N” e não de “U” invertido. 

(7) 

 

 

 

 

 

 

 

 

4  RESULTADOS 

4.1 Testes de Raiz Unitária 

Os testes de raiz unitária realizados para as variáveis do modelo (Tabela 1) indicam, para todas as 
variáveis  consideradas,  a  não  rejeição  da  hipótese  de  presença  de  raiz  unitária  quando  as  séries  são 
consideradas em nível. Ainda que o teste LLC rejeite a hipótese nula para os termos quadrático e cúbico da 
renda per capita, os testes IPC, FISHER-ADF e FISHER-PP não rejeitam a hipótese nula. É importante 
lembrar que os três últimos testam a presença de raiz unitária para cada série de tempo individualmente, 
enquanto o primeiro assume um processo comum e que os testes IPS e FISHER são mais eficientes para 
dimensões  transversais  menores  (BALTAGI,  2005).  Em  relação  às  séries  em  primeira  diferença,  os 
resultados dos testes são unânimes em rejeitar a presença de raiz unitária. À vista disso, conclui-se que 
todas  as  variáveis  consideradas  para  a  construção  do  modelo  apresentam  raiz  unitária  em  nível  e  são 
estacionárias em primeira diferença, ou seja, são integradas de ordem I(1). 

 

 

 
 
 
 

 

8 

Tabela 1 – Testes de Raiz Unitária 

Variável 
lnGTP 

1ª dif 

Y 

Y2 

Y3 

1ª dif 

1ª dif 

1ª dif 

dens 

1ª dif 

dens2 

1ª dif 

in4 

in9 

Yw 

1ª dif 

1ª dif 

1ª dif 

LLC1 

-0.2805 
-4.0066*** 
-4.4456 
-3.1246*** 
-3.7432** 
-2.6850*** 
-3.1076** 
-1.9824*** 
2.4153 
-12.5107*** 
4.6685 
-8.0518*** 
-3.5282 
-5.9975*** 
-0.4711 
-5.2415*** 
-3.6930 
-10.9941*** 

IPS2 

0.1904 
-3.7857*** 
-0.1543 
-3.3155*** 
0.2536 
-3.2104*** 
0.5610 
-3.0668*** 
9.3288 
-7.6718*** 
12.2879 
-4.7103*** 
-0.3586 
-7.0534*** 
1.2301 
-7.3635*** 
2.3941 
-6.3920*** 

Fisher-ADF2 
50.1628 
97.5125*** 
43.3843 
91.8806*** 
39.5909 
89.7254*** 
37.1549 
87.1339*** 
2.5175 
152.4270*** 
0.6758 
106.0980*** 
55.9271 
144.5420*** 
33.9774 
152.0130*** 
17.1892 
130.3970*** 

Fisher-PP2 

79.3905 
298.6420*** 
27.9148 
162.3930*** 
24.7941 
159.5850*** 
23.8634 
158.6090*** 
18.2523 
181.3490*** 
3.5077 
142.8780*** 
55.7026 
314.9830*** 
66.2443* 
349.8610*** 
15.8765 
174.8300*** 

Conclusão 

I(1) 

I(1) 

I(1) 

I(1) 

I(1) 

I(1) 

I(1) 

I(1) 

I(1) 

 

Fonte: Elaboração própria 
Notas: *, ** e *** representam significância estatística a 10%, 5% e 1%. 1 Assume RU comum; 2 Assume RU individual. Defasagens 
definidas de acordo com o Critério de Informação de Akaike (AIC).  

4.2 Testes de Cointegração 

Tendo em vista que todas as variáveis são de ordem I(1) e, portanto, atendem aos pressupostos do 
modelo, foram realizados os testes de cointegração de Pedroni (1999, 2004) para painel e grupo e de Kao 
(1999b) para averiguar a existência de correlação de longo prazo entre as variáveis. Foram selecionados 
dois grupos para os testes de correlação, o primeiro constituído apenas pelo logaritmo natural das emissões 
per capita de CO2e GTP e os termos em nível, quadrático e cúbico do PIB per capita que constituem a 
versão estrutural da CKA. O segundo grupo conta com, além destas, as variáveis de controle.  

Os resultados dos testes de cointegração (Tabela 2) conduzem à existência de correlação de longo 
prazo  entre  as  variáveis  para  todos  os  grupos  testados.  Tanto  quando  testados  contra  a  existência  de 
coeficientes  autorregressivos  (AR)  comuns  (Painel)  quanto  contra  a  presença  de  coeficientes  AR 
individuais (Grupo), os valores das estatísticas PP e ADF rejeitam a não existência de correlação de longo 
prazo para os testes de Pedroni a 1% de significância. 

Tabela 2 – Testes de Cointegração 

Grupo 

1 
2 

Pedroni Panel 

H1 = coef AR comuns 
ADF 
PP 
-8.1713*** 
-8.4276*** 
-7.7475*** 
-5.3748*** 

Pedroni Group 

H1 = coef AR individuais 
ADF 
PP 
-7.5834*** 
-7.8288*** 
-7.7475*** 
-5.3748*** 

Kao 
ADF 
-3.0704*** 
-5.1820*** 

Fonte: Elaboração própria 
Notas: *, ** e *** representam significância estatística a 10%, 5% e 1%, respectivamente. 

 
Do  mesmo  modo,  as  estatísticas  ADF  do  teste  de  Kao  indicam  a  rejeição  da  não  existência  de 
correlação de longo prazo entre as variáveis de ambos os grupos. Assim, os indícios dos testes realizados 
permitem afirmar, de forma consoante, a existência de correlação de longo prazo entre todas as variáveis e 
considera-se que as séries são cointegradas. 

 

 

 

 

9 

4.3 Modelos 

Posto que as variáveis selecionadas são integradas de ordem I(1) e verificada a correlação de longo 
prazo, foram estimados os modelos anteriormente especificados. Ressalta-se inicialmente que as estimações 
pelo método FMOLS apresentaram resultados, em geral, mais consistentes do que as realizadas por DOLS, 
com maior poder de explicação e menor erro padrão das regressões em geral. Acredita-se que isso se deve 

ao fato de que como N>T, a construção da matriz de defasagens e valores futuros de ∆' fique bastante 

limitada. O que não representa, entretanto, obstáculos para a inferência dos resultados, dado que os valores 
e os sinais dos coeficientes dos distintos métodos foram semelhantes. 

Os resultados dos modelos iniciais (Tabela 3) indicam a existência de uma curva em formato de “U” 
invertido para a relação entre emissões de GEE e crescimento econômico dos estados brasileiros. Isso é 
verificado tanto para o modelo inicial (1) como para o modelo com todas as variáveis de controle (4), que 
se  mostrou  mais  ajustado  e  com  erro-padrão.  Os  coeficientes  estimados  para  as  variáveis  de  controle 
apresentaram significância estatística a 1% nos modelos 2, 3 e 4, com destaque para os estimadores de 
densidade  populacional  e  de  intensidade  tecnológica  nas  exportações.  Com  a  adição  das  variáveis  de 
controle nota-se uma alteração relevante nos estimadores de renda per capita que implicou em pontos de 
inflexão mais altos. Enquanto no modelo sem as variáveis de controle o ponto de inflexão foi inferior a R$ 
17 mil per capita, o valor para o modelo 4 FMOLS supera os R$ 31 mil per capita. De toda forma, os pontos 
críticos estimados superam a renda per capita estadual média do Brasil em 2016, no valor de R$ 15,193 per 
capita a preços de 2010. 

A  relevância  da  correlação  entre  densidade  populacional  e  emissões  de  GEE  não  pode  ser 
desconsiderada. Os resultados indicam que valores de densidade muito altos se relacionam positivamente 
com as emissões, contudo, os coeficientes estimados foram no sentido contrário aos de Apergis e Ozturk 
(2015). Enquanto no trabalho dos autores o ponto mínimo de densidade populacional para o aumento das 
emissões foi de cerca de 22 habitantes por km2, os resultados aqui indicam um ponto mínimo de mais de 
200 habitantes por km2. Segue-se que, diferentemente dos países desenvolvidos, as emissões de GEE dos 
países emergentes e subdesenvolvidos não se concentra nos setores de energia e processos industriais, mas 
no setor de mudanças de uso da terra em decorrência de queimadas, desmatamento e degeneração das 
florestas. No Brasil, apesar de intensa redução entre os anos de 2002 e 2014, este setor foi responsável por 
quase 60% das emissões nacionais em 2017 (OC, 2018).  

Tabela 3 – Vetores de cointegração de longo prazo  

 
Y 

Y2 

dens 

dens2 

in4 

in9 

Yw 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ponto de inflexão 
R2 
R2 ajustado 
Erro-Padrão 

1 

FMOLS¹  DOLS² 
0,3127*** 
(0,0034) 
-0,0093*** 
(0,0002) 

0,3191*** 
(0,0194) 
-0,0097*** 
(0,0009) 

2 

FMOLS¹  DOLS² 

3 

FMOLS¹  DOLS² 

4 

FMOLS¹  DOLS² 

0,3621***  0,3262*** 
(0,0021) 
(0,0117) 
-0,0091***  -0,0081*** 
(0,0001) 
(0,0004) 
-0,0282***  -0,0239*** 
(0,0004) 
(0,0016) 
0,0001***  0,0001*** 
(0,0000) 
(0,0000) 

 

 

  

  

  

 

 

  

  

  

0,2510*** 
(0,0046) 
-0,0057*** 
(0,0002) 
-0,0280*** 
(0,0004) 
0,0001*** 
(0,0000) 
1,0023*** 
(0,0440) 
1,1405*** 
(0,0474) 

  

 
19.959 
0,5192 
0,5152 
0,7893 

 

20.229 
0,4728 
0,4687 
0,8396 

 
21.990 
0,5688 
0,5628 
0,7496 

0,2531*** 
(0,0144) 
-0,0059*** 
(0,0005) 
-0,0242*** 
(0,0018) 
0,0001*** 
(0,0000) 
0,7520*** 
(0,1641) 
0,9322*** 
(0,1838) 

 
 
21.529 
0,5364 
0,5304 
0,7894 

0,1086*** 
(0,0077) 
-0,0017*** 
(0,0002) 
-0,0324*** 
(0,0005) 
0,0001*** 
(0,0000) 
0,7074*** 
(0,0433) 
0,6759*** 
(0,0491) 
0,1580*** 
(0,0071) 

31.551 
0,5984 
0,5916 
0,7244 

0,1549*** 
(0,0274) 
-0,0033*** 
(0,0008) 
-0,0259*** 
(0,0019) 
0,0001*** 
(0,0000) 
0,4939*** 
(0,1870) 
0,5494** 
(0,2138) 
0,1148*** 
(0,0265) 

23.687 
0,5578 
0,5509 
0,7719 

 

 

 

 

  

  

  

  

  

 
16.466 
0,1300 
0,1278 
1,0757 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
16.888 
0,1400 
0,1376 
1,0527 

Fonte: Elaboração própria. Notas: ¹Pooled FMOLS. ²Weighted DOLS com defasagens definidas pelo Critério de Seleção de 
Akaike (AIC). *, ** e *** representam significância estatística a 10%, 5% e 1%. Erros padrão entre parêntesis  

 

10 

Isto posto, é preciso considerar o fato de que estados com maior área territorial tem maior potencial 
para a expansão da atividade agropecuária. Tendo em vista que tal expansão se dá por meio da ampliação 
da área utilizada que implica em crescimento no desmatamento e queimadas, no caso dos estados brasileiros 
uma  maior  área  territorial  ao  mesmo  tempo  significa  uma  menor  densidade  populacional  e  um  maior 
potencial de degradação. 

No que diz respeito às variáveis de intensidade tecnológica nas exportações, o sinal positivo dos 
estimadores está de acordo com o esperado e corrobora o fator de mudança tecnológica da CKA. É possível 
inquirir que uma menor proporção de produtos de setores como agricultura, pecuária, alimentação e da 
indústria extrativa se relacionam a menores índices de emissão. Ainda que não seja possível inferir sobre 
uma correlação negativa entre a utilização de energia de fontes renováveis e emissões, esse resultado traz 
considerações relevantes em relação à formulação de políticas públicas para redução das emissões de GEE. 
Ações que incentivem o crescimento via exportações de commodities, por exemplo, guardam uma relação 
indireta com o aumento das emissões de GEE. Por outro lado, estímulos para a pesquisa e o progresso 
tecnológico impactam indiretamente a redução nas emissões. 

Por fim, a significância estatística dos coeficientes da variável de renda externa não permite rejeitar, 
inicialmente, a suposição da relevância da demanda do resto do mundo para as emissões domésticas de 
GEE.  Ao  mesmo  tempo,  o  sinal  positivo  reforça  os  indícios  da  importância  da  composição  da  pauta 
exportadora para esse resultado. Ou seja, na posição de exportadores de produtos primários - em geral - os 
estados brasileiros veem suas emissões de GEE se ampliarem em função de aumentos da demanda externa 
derivados de crescimentos na renda mundial. 
Adicionando aos modelos anteriores a variável cúbica de renda ( 

Tabela 4), os resultados levam a uma curva em formato de “N” para a relação entre degradação 
ambiental e crescimento econômico. Ressalta-se, contudo, que o termo cúbico da renda per capita não se 
apresentou significativo a pelo menos 10% no modelo 5 por FMOLS. Como resultado, o ponto de inflexão 
estimado foi muito superior aos demais. Contudo, os modelos com adição das variáveis de controle (6, 7 e 
8)  se  apresentam  sensivelmente  mais  bem  ajustados  e  com  menores  erros-padrão  tanto  em  relação  ao 
modelo 5 como aos modelos 1, 2, 3 e 4. Observa-se, ainda, que os coeficientes estimados para as variáveis 
de  densidade  populacional  e  intensidade  tecnológica  das  exportações  se  mantiveram  estatisticamente 
significantes e apresentaram os mesmos sinais dos modelos anteriores. 
 
Tabela 4 – Vetores de cointegração de longo prazo com variável de renda cúbica 

 

 
Y 

Y2 

Y3 

dens 

dens2 

in4 

in9 
 
Yw 

 

 

 

 

 

 

 

Ponto de Inflexão 
R2 
R2 ajustado 
Erro-Padrão 

5 

FMOLS¹  DOLS² 
0,3124*** 
(0,0079) 
-0,0093*** 
(0,0008) 

0,3267*** 
(0,0258) 
-0,0129*** 
(0,0026) 
0,0001* 
(0,0001) 

0,0000 

(0,0000) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6 

FMOLS¹  DOLS² 
0,5829*** 
(0,0356) 
-0,0331*** 
(0,0036) 
0,0006*** 
(0,0001) 
-0,0358*** 
(0,0026) 
0,0001*** 
(0,0000) 

0,5283*** 
(0,0241) 
-0,0288*** 
(0,0021) 
0,0005*** 
(0,0001) 
-0,0309*** 
(0,0016) 
0,0001*** 
(0,0000) 

 

 

 

 

 

 

 

 

7 

FMOLS¹  DOLS² 
0,4984*** 
(0,0071) 
-0,0280*** 
(0,0006) 
0,0005*** 
(0,0000) 
-0,0349*** 
(0,0004) 
0,0001*** 
(0,0000) 
0,5476*** 
(0,0377) 
0,5398*** 
(0,0414) 

0,4751*** 
(0,0312) 
-0,0263*** 
(0,0024) 
0,0005*** 
(0,0001) 
-0,0297*** 
(0,0018) 
0,0001*** 
(0,0000) 
0,3864** 
(0,1684) 
0,4480** 
(0,2035) 

 

 
1.595.890 
0,1399 
0,1352 
1,0542 

 
 
56.689 
0,1062 
0,1015 
1,0918 

 
 
26.752 
0,6321 
0,6280 
0,6914 

 
 
27.739 
0,6018 
0,5976 
0,7306 

 
 
26.485 
0,6443 
0,6383 
0,6817 

 
 
27.151 
0,6124 
0,6063 
0,7227 

8 

FMOLS¹  DOLS² 
0,7117*** 
(0,0104) 
-0,0402*** 
(0,0006) 
0,0007*** 
(0,0000) 
-0,0337*** 
(0,0002) 
0,0001*** 
(0,0000) 
0,6157*** 
(0,0190) 
0,6925*** 
(0,0247) 
-0,1299*** 
(0,0060) 

0,6022*** 
(0,0684) 
-0,0333*** 
(0,0042) 
0,0006*** 
(0,0001) 
-0,0292*** 
(0,0018) 
0,0001*** 
(0,0000) 
0,4310*** 
(0,1612) 
0,6355*** 
(0,2059) 
-0,0824** 
(0,0404) 

27.101 
0,6506 
0,6437 
0,6766 

27.488 
0,6203 
0,6133 
0,7163 

Fonte: Elaboração própria. Notas: ¹Pooled FMOLS. ²Weighted DOLS com defasagens definidas pelo Critério de Seleção de 
Akaike (AIC). *, ** e *** representam significância estatística a 10%, 5% e 1%. Erros padrão entre parêntesis  

 

11 

 
O formato de “N”, também encontrado em trabalhos precedentes (ÁVILA; DINIZ, 2015; BIAGE; 
ALMEIDA, 2015; CARVALHO; ALMEIDA, 2010; CATALÁN, 2014; PIRES, 2017; SOUSA; SOUSA; 
SANTOS, 2016), sugere que a hipótese da CKA em formato de “U” invertido não seja válida para o longo 
prazo. As divergências nos sinais dos coeficientes e a verificação do formato em “N”, como argumentam 
Arraes, Diniz e Diniz (2006), apontam que a relação de “U” invertido se dá apenas para determinadas 
regiões em pontos específicos do tempo e, no longo prazo, é mais razoável supor que a relação seja cíclica.  
Em resumo, nota-se que dentre os modelos estimados os que se mostram mais adequados para 
explicar as emissões de GEE dos estados brasileiros são os que consideram a variável cúbica para a renda, 
bem como as variáveis controle de densidade populacional, intensidade tecnológica nas exportações e renda 
externa per capita. Nestes modelos, os pontos de inflexão estimados foram muito próximos em torno de R$ 
27 mil. O Gráfico 1 apresenta os PIB per capita dos estados brasileiros em 2016 em relação ao ponto crítico 
estimado no modelo 8 por FMOLS que se mostrou o mais ajustado. Nota-se que apenas o estado de São 
Paulo ultrapassa o ponto de inflexão, ao passo que estados das regiões Norte e Nordeste se mostram muito 
distantes, com valores que não chegam à metade do ponto de inflexão estimado.  

Isto  representa  que,  sobretudo  para  os  estados  do  Norte  e  Nordeste,  o  estágio  de  redução  nas 
emissões de GEE, tudo o mais constante, requer uma renda per capita 153% superior aos níveis de 2016, 
em média. Considerando todos os estados do Brasil, o aumento na renda per capita necessário para atingir 
a fase descente da curva é de 105%. Ou seja, mesmo que se se considerar que o crescimento econômico por 
si só seja capaz de reduzir as emissões de GEE dos estados brasileiros, é necessário um crescimento da 
renda per capita quase quatro vezes superior ao ocorrido nos quinze anos da amostra (28%). Dessa forma 
– e sem considerar ainda o formato em “N” da curva – espera-se um grande crescimento dos níveis atuais 
das emissões GEE até que isto seja possível.  

Recupera-se  também  a  relevância  das  variáveis  de  intensidade  tecnológica  nas  exportações  nos 
modelos com termo cúbico da renda per capita, Assim como em um estudo apenas para a região sudeste 
(SERENO; SIMÕES; ANDRADE, 2018) a intensidade tecnológica da pauta importadora aparece associada 
à emissões de GEE. Tendo em vista que não é possível atribuir ao processo de crescimento econômico o 
papel de agente único para a redução nas emissões, a correlação positiva entre as exportações de baixa ou 
nenhuma intensidade de transformação tecnológica e as emissões de GEE indicam que o caminho a ser 
trilhado para a redução nas emissões passa pela necessidade de intensificação tecnológica da produção 
nacional. Ressalta-se que, de acordo com Moreira e Borba (2016), esta não tem sido a direção das políticas 
de crescimento recentes do país. Como consequência, os autores apontam que a indústria nacional perdeu 
espaço para setores não industriais no comércio exterior. 

 

Gráfico 1 – PIB per capita, estados do Brasil, 2016 (1000 R$ 2010) 
35

30

25

20

15

10

5

0

RO AC AM RR PA AP TO MA PI CE RN PB PE AL SE BA MG ES RJ SP PR SC RS MS MT GO

Fonte: Elaboração própria. 
 
A  disparidade  da  relação  entre  densidade  populacional  e  emissões  de  GEE  para  os  estados 
brasileiros em relação aos resultados de Apergis e Ozturk (2015) se manteve presente nos modelos com o 

 

 

12 

termo cúbico da renda per capita. Tal consideração marca a relevância do desmatamento para as emissões 
dos estados brasileiros. Nesse sentido, é importante ressaltar a importância da legislação ambiental para o 
controle  do  desmatamento  e  degeneração  das  florestas,  bem  como  aumento  das  áreas  de  preservação 
ambiental. Tal argumento é reforçado pela relevância do Plano de Ação para Prevenção e Controle do 
Desmatamento  da  Amazônia  Legal  (PPCDAM)  para  a  redução  no  desmatamento  no  país  (PEREIRA, 
2017). Ressalta-se que o Brasil atingiu o patamar de um dos líderes globais para a redução de GEE na 
primeira década do século (EULER, 2016) guiado pela redução nas emissões oriundas de queimadas e 
desmatamento  na  área  da  Amazônia  Legal,  sobretudo  os  estados  de  Pará  e  Mato  Grosso  (OC,  2018; 
SERENO, 2019). Faz-se necessário o incentivo ao aumento da produtividade da terra em contraposição ao 
crescimento da produção pela apropriação de novas terras, sobretudo em regiões de expansão mais recente 
da fronteira agrícola. 

Nos modelos com termo cúbico da renda per capita os coeficientes estimados para a renda do resto 
do  mundo  apresentaram  sinais  contrários  aos  dos  modelos  iniciais.  Nota-se,  ainda,  uma  alteração  nos 
coeficientes de intensidade tecnológica das exportações ao adicionar a variável de renda do resto mundo. 
Nos modelos iniciais se observa uma diminuição nos estimadores das variáveis in4 e in9 enquanto nos 
modelos com termo cúbico da renda per capita a variação foi positiva. Acredita-se que isso se deve a uma 
correlação entre a intensidade tecnológica das exportações e a renda do resto do mundo.  

Assim, se no primeiro caso foi possível inquerir que uma demanda externa mais aquecida implicaria 
tanto em uma composição mais básica da pauta exportadora quanto em maiores emissões de GEE per capita. 
Aqui, por outro lado, percebe-se que caso a composição da pauta permaneça, constante um aquecimento da 
demanda externa se relaciona a variações negativas nas emissões dos estados. Assim, é possível inquerir 
que, tudo o mais constante, políticas de crescimento que apenas não estimulem a primarização da pauta 
exportadora já se apresentam como mais razoáveis em termos ambientais. 

 

Conclusão 

O presente trabalho buscou evidências da existência de uma CKA para as emissões de GEE dos 
estados brasileiros entre 2002 e 2016. Ao utilizar a variável independente de emissões de GEE medida pelo 
carbono equivalente, foi possível levar em conta relação entre crescimento econômico e a emissão de todos 
os GEE do inventário nacional e não apenas o CO2 como em exercícios anteriores. Além da contribuição 
inédita ao adicionar o impacto da complexidade tecnológica nas exportações e da renda do restante do 
mundo como determinantes para as emissões de regiões em desenvolvimento. 

Ressalta-se que a principal limitação deste esforço em investigar a relação de longo prazo entre as 
emissões de GEE e o crescimento econômico para os estados brasileiros é dada pelo curto período de tempo 
para o qual os dados de PIB estaduais estão disponíveis. Certamente, os resultados seriam mais robustos 
para um painel de dimensão temporal maior que permitisse a adição de mais defasagens e valores futuros 
na estimação via DOLS. Ainda assim, não é possível rejeitar os resultados dos modelos, sobretudo pela 
proximidade dos estimadores FMOLS e DOLS.  

Os  resultados  indicam  a  existência  de  uma  curva  de  formato  de  “U”  invertido  para  o  modelo 
estrutural e em formato de “N” para o modelo mais bem ajustado. A curva em formato de “N” assinala que, 
mesmo que ocorra uma redução temporária, no longo prazo a tendência é de que as emissões de GEE 
aumentem  com  o  crescimento  econômico.  Destacam-se  os  indícios  de  uma  relação  positiva  entre  as 
exportações de baixa ou nenhuma intensidade tecnológica e as emissões de GEE que corroboram a hipótese 
de que uma maior transformação tecnológica se relaciona à diminuição das emissões. Como importante 
exportador de commodities, tal resultado indica para o Brasil a necessidade de uma maior complexidade 
nas exportações para a redução nas emissões de GEE. 

A  disparidade  entre  os  estimadores  das  variáveis  de  densidade  populacional  e  densidade 
populacional  ao  quadrado  em  relação  a  outros  resultados  da  literatura  reforçam  as  peculiaridades  das 
emissões dos estados brasileiros. Neste caso, acredita-se que valores reduzidos de densidade populacional 
se  relacionam  a  dimensões  territoriais  alargadas,  o  que  implica  em  maior  potencial  de  queimadas  e 
desmatamento para o avanço das atividades agropecuárias. Tal concepção é reforçada por evidências dos 
efeitos de uma legislação ambiental mais rígida em relação à ocupação do solo. A variável renda do resto 
do mundo, ainda que estatisticamente significante, apresentou sinais contrários nos modelos estruturais e 

 

13 

com adição da renda per capita ao cubo. Se, no primeiro caso, isso indicaria que uma demanda externa mais 
aquecida  estaria  positivamente  correlacionada  á  uma  maior  proporção  de  produtos  primários  na  pauta 
exportadora, nos modelos mais bem ajustados a correlação negativa entre a renda mundial e as emissões 
dos estados indicam a possibilidade de que isso se reflita em uma maior demanda por produtos de maior 
intensidade tecnológica. 

Por fim, somando o formato em “N” aos pontos de inflexão estimados (cerca de R$ 27 mil a preços 
de 2010) rejeita-se que o crescimento econômico assuma a posição de recurso suficiente para a redução na 
degradação ambiental no Brasil. Antes, faz-se necessária a elaboração de políticas que integrem proteção 
ambiental  e  incentivos  à  evolução  tecnológica  da  produção,  sobretudo  atentas  à  composição  da  pauta 
exportadora. A construção de tais políticas carece, ainda, de assumir a caracterização regional das emissões 
e de uma articulação com ferramentas econômicas que provoquem um crescimento sustentado e limpo. 

 

Referências bibliográficas 
ALMEIDA, H. A. de. Capítulo 1: A Atmosfera Terrestre. Climatologia Aplicada a Geografia. Campina 
Grande: EDUPB, 2016. p. 19–60.  
 
ANDRADE, D. C. Economia e meio ambiente : aspectos teóricos e metodológicos nas visões neoclássica 
e da economia ecológica. Leituras de Econ. Pol., n. 14, p. 1–31, 2008. Disponível em: 
http://revistalep.com.br/index.php/lep/article/view/50. 
 
APERGIS, N.; OZTURK, I. Testing environmental Kuznets curve hypothesis in Asian countries. Ecolog. 
Indicators, v. 52, p. 16–22, 2015. Disponível em: http://dx.doi.org/10.1016/j.ecolind.2014.11.026. 
 
ARRAES, R. A.; DINIZ, M. B.; DINIZ, M. J. T. Curva ambiental de Kuznets e desenvolvimento 
econômico sustentável. Rev. de Econ. Rural, v. 44, n. 03, p. 525–547, 2006. Disponível em: 
http://dx.doi.org/10.1590/S0103-20032006000300008. 
 
ÁVILA, E. S. de; DINIZ, E. M. Evidências sobre curva ambiental de Kuznets e convergência das 
emissões. Estudos Econômicos (São Paulo), v. 45, n. 1, p. 97–126, 2015. Disponível em: 
http://dx.doi.org/10.1590/0101-4161201545197ese. 
 
BALTAGI, B. H. Econometric Analysis of Panel Data. 3a ed. Chichester: John Wiley & Sons, 2005. 
 
BANCO MUNDIAL. World Development Indicators (WDI). GDP (constant 2010 US$). 2018a. 
Disponível em: https://data.worldbank.org/indicator/NY.GDP.MKTP.KD. 
 
BANCO MUNDIAL. World Development Indicators (WDI). Population, total. 2018b.  Disponível em: 
https://data.worldbank.org/indicator/SP.POP.TOTL. 
 
BECKERMAN, W. Economic growth and the environment: Whose growth? whose environment? World 
Develop., v.20, n.4, p. 481-496, 1992. Disponível em: https://doi.org/10.1016/0305-750X(92)90038-W. 
 
BIAGE, M.; ALMEIDA, H. J. F. Desenvolvimento e impacto ambiental: uma análise da Curva 
Ambiental De Kuznets. Pesquisa e Planejamento econômico, v. 45, n. 3, p. 506–556, 2015. Disponível 
em: http://ppe.ipea.gov.br/index.php/ppe/issue/view/140. 
 
BILGILI, F.; KOÇAK, E.; BULUT, Ü. The dynamic impact of renewable energy consumption on 
CO2emissions: A revisited Environmental Kuznets Curve approach. Ren.and Sust. Energy Reviews, v. 
54, p. 838–845, 2016. Disponível em: http://dx.doi.org/10.1016/j.rser.2015.10.080. 
 
BÖLÜK, G.; MERT, M. The renewable energy, growth and environmental Kuznets curve in Turkey: An 
ARDL approach. Ren.and Sust. Energy Reviews, v. 52, p. 587–595, 2015. Disponível em: 

 

14 

https://doi.org/10.1016/j.rser.2015.07.138. 
 
BRASIL. Ministério Da Indústria Comércio Exterior E Serviços. Base de Dados do Comex Stat. 2018. 
Disponível em: http://www.mdic.gov.br/index.php/comercio-exterior/estatisticas-de-comercio-exterior.  
 
BRASIL. Ministério da indústria comércio exterior e serviços. Classificação da Secretaria de Comércio 
Exterior: Classificação por Intensidade Tecnológica. 2017. Disponível em: 
http://www.mdic.gov.br/balanca/metodologia/Nota_ISIC.pdf. 
 
BRASIL. Pretendida Contribuição Nacionalmente Determinada (Indc) Para Consecução do 
Objetivo da Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima. 2015. Disponível em: 
http://www.mma.gov.br/images/arquivo/80108/BRASIL iNDC portugues FINAL.pdf.  
 
CARVALHO, T. S.; ALMEIDA, E. A Hipótese da Curva de Kuznets Ambiental Global: Uma 
perspectiva Econométrico-Espacial. Estudos Econômicos, v. 40, n. 3, p. 587–615, 2010. Disponível em: 
http://dx.doi.org/10.1590/S0101-41612010000300004. 
 
CATALÁN, H. Curva ambiental de Kuznets: implicaciones para un crecimiento sustentable. Economía 
Informa, v. 389, p. 19–37, 2014. Disponível em: https://doi.org/10.1016/S0185-0849(14)72172-3. 
 
CAVALCANTI, C. Concepções da economia ecológica: suas relações com a economia dominante e a 
economia ambiental. Estudos Avançados, v. 24, n. 68, p. 53–67, 2010. Disponível em: 
https://doi.org/10.1590/S0103-40142010000100007. 
 
CECHIN, A. D.; VEIGA, J. E. da. A economia ecológica e evolucionária de Georgescu-Roegen. Rev. de 
Econ. Pol., v. 30, n. 3, p. 438–454, set. 2010. Disponível em: https://doi.org/10.1590/S0101-
31572010000300005. 
 
CHOI, I. Panel Cointegration. In: BALTAGI, B. H. (Org.). Oxford Handb. Panel Data. 1a ed. Oxford, 
New york: Oxford University Press, 2015. p. 46–75.  
 
COLE, M. A.; RAYNER, A. J.; BATES, J. M. The environmental Kuznets curve: An empirical analysis. 
Environ. and Devel. Econ., v. 2, n. 4, p. 401–416, 1997. Disponível em: 
https://doi.org/10.1126/science.356.6342.1000. 
 
CUNHA, C. A.; SCALCO, P. R. Crescimento Econômico e Emissão de CO2. Revista Desenvolvimento 
Regional, v. 18, n. 2, p. 214–230, 2013. Disponível em: http://dx.doi.org/10.17058/redes.v18i2.2584. 
 
DINDA, S. A theoretical basis for the environmental Kuznets curve. Ecol. Econ., v. 53, n. 3, p. 403–413, 
2005. Disponível em: https://doi.org/10.1016/j.ecolecon.2004.10.007. 
 
ENGLE, R. F.; GRANGER, C. W. J. Co-Integration and Error Correction: Representation, Estimation, 
and Testing. Econometrica, v. 55, n. 2, p. 251–276, 1987. Disponível em: 
https://doi.org/10.2307/1913236. 
 
EULER, A. M. C. O acordo de Paris e o futuro do REDD+ no Brasil. Cadernos Adenauer, v. 2, n. 17, p. 
85–104, 2016. 
 
GEORGESCU-ROEGEN, N. The Entropy Law and the Economic Process. Cambridge: Harvard 
University Press, 1971. Disponível em: https://doi.org/10.4159/harvard.9780674281653. 
 
GROSSMAN, G. M.; KRUEGER, A. B. Economic Growth and the Environment. The Quarterly 

 

15 

Journal of Econ., v. 110, n. 2, p. 353–377, 1995. Disponível em: https://doi.org/10.2307/2118443 
 
GROSSMAN, G. M.; KRUEGER, A. B. Environmmental Impacts of a North American Free Trade 
Agreement. , no 3914. Cambridge: 1991. 
 
HE, J.; RICHARD, P. Environmental Kuznets curve for CO2in Canada. Ecol.Econ., v. 69, n. 5, p. 1083–
1093, 2010. Disponível em: http://dx.doi.org/10.1016/j.ecolecon.2009.11.030. 
 
IBGE - Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Estimativas da População residente. Disponível 
em: https://www.ibge.gov.br/estatisticas-novoportal/sociais/populacao/9103-estimativas-de-
populacao.html?=&t=downloads. , 2018a 
 
IBGE - Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Organização do Território: Área dos 
Municípios. Disponível em: https://www.ibge.gov.br/geociencias-novoportal/organizacao-do-
territorio/estrutura-territorial/15761-areas-dos-municipios. , 2016 
 
IBGE - Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Sistema de Contas Regionais. IBGE , 2018b 
 
IM, K. S.; PESARAN, M. H.; SHIN, Y. Testing for unit roots in heterogeneous panels. Journal of 
Econometrics, v. 115, n. 1, p. 53–74, 2003. Disponível em: https://doi.org/10.1016/S0304-
4076(03)00092-7. 
 
IPCC - INTERGOVERNMENTAL PANEL ON CLIMATE CHANGE. Climate Change 2014: 
Synthesis Report, Contribution of Working Groups I, II and III to the Fifth Assessment Report of the 
Intergovernmental Panel on Climate Change. Genebra: IPCC. , 2014 
 
IPEADATA. Produto interno bruto (PIB) a preços de mercado - deflator implícito: variação anual - 
referência 2010. . Brasília: IPEADATA. Disponível em: http://www.ipeadata.gov.br/. , 2018 
 
IWATA, H.; OKADA, K.; SAMRETH, S. Empirical study on the determinants of CO2 emissions: 
evidence from OECD countries. Applied Econ., v. 44, n. 27, p. 3513–3519, 2012. Disponível em: 
https://doi.org/10.1080/00036846.2011.577023 
 
JEBLI, M. Ben; YOUSSEF, S. Ben; OZTURK, I. Testing environmental Kuznets curve hypothesis in G7 
countries: the role of renewable energy consumption and trade. Ecol. Indicators, v. 60, p. 824–831, 2016. 
Disponível em: http://dx.doi.org/10.1016/j.ecolind.2015.08.031. 
 
KAO, C. Spurious regression and residual-based tests for cointegration in panel data. Journal of 
Econometrics, v. 90, n. 1, p. 1–44, 1999b. Disponível em: https://doi.org/10.1016/S0304-
4076(98)00023-2. 
 
KAO, C.; CHIANG, M.-H. On the Estimation and Inference of a Cointegrated Regression in Panel Data. 
In: BALTAGI, B. H. (Org.). . Nonstationary Panels, Panel Cointegration Dyn. Panels. 1a ed. New 
York: JAI Press, 2000. p. 179–222.  
 
KAUFMANN, R. K. et al. The determinants of atmospheric SO2concentrations: Reconsidering the 
environmental Kuznets curve. Ecol.Econ., v. 25, n. 2, p. 209–220, 1998. Disponível em: 
https://doi.org/10.1016/S0921-8009(97)00181-X. 
 
KUZNETS, S. Economic Growth and Income Inequality. The American Economic Review, v. 45, n. 1, 
p. 1–28, 1955. Disponível em: http://www.jstor.org/stable/1811581. 
 

 

16 

LAU, L.-S.; CHOONG, C.-K.; NG, C.-F. Role of Institutional Quality on Environmental Kuznets Curve: 
A Comparative Study in Developed and Developing Countries. Advances in Pacific Basin Business, 
Econ. and Finance, v. 6, p. 223–247, 2018. Disponível em: https://doi.org/10.1108/S2514-
465020180000006007. 
 
LEVIN, A.; LIN, C.; CHU, C. J. Unit root tests in panel data:asymptotic and finite-sample properties. 
Journal of Econometrics, v. 108, n. 1, p. 1–24, 2002. Disponível em: https://doi.org/10.1016/S0304-
4076(01)00098-7. 
 
LUCENA, A. F. P. Estimativa de uma Curva de Kuznets Ambiental Aplicada ao Uso de Energia e 
suas Implicações para as Emissões de Carbono no Brasil. 2005. 124 f. Tese (Doutorado em Economia) 
- PPE, UFRJ, Rio de Janeiro, 2005. Disponível em: https://doi.org/10.1016/S0304-4076(01)00098-7.  
 
MADDALA, G. S.; WU, S. A Comparative Study of Unit Root Tests with Panel Data and a New Simple 
Test. Oxford Bull. of Econ. and Stat., v. 61, n. s1, p. 631–652, 1999. Disponível em: 
https://doi.org/10.1111/1468-0084.0610s1631. 
 
MOREIRA, C. A. L.; BORBA, R. V. P. Modelo liberal periférico , acumulação rentista e especialização 
exportadora : considerações para o caso brasileiro. Rev. Econ. NE, v. 47, n. 3, p. 167–180, 2016. 
Disponível em: https://ren.emnuvens.com.br/ren/article/view/415. 
 
MUELLER, C. C. Os Economistas e as Inter-relações entre o Sistema Econômico e o Meio-
Ambiente. Brasília: NEPAMA, 2004.  
 
OC - Observatório do Clima. Sistema de Estimativas de Gases de Efeito Estufa V6.0. 2018. 
 
PANAYOTOU, T. Empirical tests and policy analysis of environmental degradation at different 
stages of economic development. , [Working Paper 238]., no s. Genebra: International Labor Office, 
1993. Disponível em: http://ideas.repec.org/p/ilo/ilowps/292778.html. 
 
PEDRONI, P. Critical Values for Cointegration Tests in Heterogeneous Panels with Multiple Regressors. 
Oxford Bulletin of Econ. and Stat., v. 61, n. Special Issue Nov., p. 653–670, 1999. Disponível em: 
http://dx.doi.org/10.1111/1468-0084.61.s1.14. 
 
PEDRONI, P. Panel Cointegration; Asymptotic and Finite Sample Properties of Pooled Time Series Tests 
with an application to the PPP Hypothesis. Econometric Theory, v. 20, p. 597–625, 2004. Disponível 
em: https://doi.org/10.1017/S0266466604203073. 
 
PEREIRA, R. M. Commodity boom and environmental policy: what lies behind the Amazon 
deforestation. 2017, Natal: [s.n.], 2017. p. 1–18. Disponível em: 
https://www.anpec.org.br/encontro/2017/submissao/files_I/i11-
d462aac365d31efb2d347a1249c7b8d9.pdf.  
 
PIRES, G. N. Crescimento econômico e emissões de dióxido de carbono: a hipótese da Curva de Kuznets 
Ambiental para o Brasil (1970 – 2011). Observatório de la Economía Latinoamericana, p. 1–11, 2017. 
Disponível em: http://www.eumed.net/cursecon/ecolat/br/17/kuznets.html. 
 
PORTUGAL JÚNIOR, P. dos S.; REYDON, B. P.; PORTUGAL, N. dos S. A questão ambiental e 
regional sob o enfoque espacial- sistêmico-integrado [...]. Leit. de Econ. Pol., v. 23, p. 1–28, 2015. 
Disponível em: http://www.revistalep.com.br/index.php/lep/article/view/123. 
 
ROCHEDO, P. R. R. et al. The threat of political bargaining to climate mitigation in Brazil. Nature 

 

17 

Climate Change, v. 8, n. 8, p. 695–698, 2018. Disponível em: https://doi.org/10.1038/s41558-018-0213-
y. 
 
ROMEIRO, A. R. Desenvolvimento sustentável: uma perspectiva econômico-ecológica. Est. Avan., v. 
26, n. 74, p. 65–92, 2012. Disponível em: h https://doi.org/10.1590/S0103-40142012000100006. 
 
SABOORI, B.; SULAIMAN, J.; MOHD, S. Economic growth and CO2emissions in Malaysia: A 
cointegration analysis of the Environmental Kuznets Curve. Energy Policy, v. 51, p. 184–191, 2012. 
Disponível em: http://dx.doi.org/10.1016/j.enpol.2012.08.065. 
 
SELDEN, T. M.; SONG, D. Environmental quality and development: Is there a kuznets curve for air 
pollution emissions? Journal of Environmental Econ. and Management, v. 27, n. 2, p. 147–162, 1994. 
Disponível em: https://doi.org/10.1006/jeem.1994.1031. 
 
SERENO, L. G. F. Crescimento Econômico e Emissões de Gases de Efeito Estufa  [...]. 2019. 
Dissertação (Mestrado em Economia) - Universidade Federal de Uberlândia, Uberlândia, 2019. 
Disponível em: https://repositorio.ufu.br/handle/123456789/24754.  
 
SERENO, L. G. F.; SIMÕES, M. S.; ANDRADE, D. C. Crescimento Econômico, Exportações e 
Emissões de GEE na Região Sudeste [...]. In: 45º Encontro Nacional de Economia, 12, 2018, Rio de 
Janeiro. Anais[...]. Rio de Janeiro: ANPEC, 2018. Disponível em: https://en.anpec.org.br/.  
 
SERRANO, A. L. M.; LOUREIRO, P. R. A.; NOGUEIRA, J. M. Evidência da curva de kuznets 
ambiental no brasil: Uma analise do crescimento econômico e poluição. Revista Economia e 
Desenvolvimento, v. 13, n. 2, p. 304–314, 2014. 
 
SHAFIK, N.; BANDYOPADHYAY, S. Economic growth and environmental quality: time series and 
cross-country evidence. Policy Research Working Paper Series, v. 18, n. 5, p. 55, 1992. 
 
SHAHBAZ, M.; LEAN, H. H.; SHABBIR, M. S. Environmental Kuznets Curve hypothesis in Pakistan: 
Cointegration and Granger causality. Ren.and Sust. Energy Reviews, v. 16, n. 5, p. 2947–2953, 2012. 
Disponível em: http://dx.doi.org/10.1016/j.rser.2012.02.015. 
 
SOLOW, R. M. Reply - Georgescu-Roegen versus Solow/Stiglitz. Ecol. Econ., v. 22, n. 3, p. 267–268, 
1997. Disponível em: https://doi.org/10.1016/S0921-8009(97)00081-5. 
 
SOLOW, R. M. The Economics of Resources or the Resources of Economics Robert M . The American 
Economic Review, v. 64, n. 2, p. 1–14, 1974. Disponível em: https://www.jstor.org/stable/1816009. 
 
SOUSA, L. C. R.; SOUSA, D. S. P.; SANTOS, R. B. N. Curva Ambiental De Kuznets: uma análise 
macroeconômica entre crescimento econômico e impacto ambiental de 2005 a 2010. R. Gest. Sust. 
ambient., v. 5, n. 2, p. 227–246, 2016. Disponível em: https://doi.org/10.19177/rgsa.v5e22016227-246 
 
STERN, D. I.; COMMON, M. S. Is There and Environmental Kuznets Curve for Sulfur? Journal of 
Environme, v. 41, n. 2, p. 162–178, 2001. Disponível em: https://doi.org/10.1006/jeem.2000.1132. 
 
ZOUNDI, Z. CO2 emissions, renewable energy and the Environmental Kuznets Curve, a panel 
cointegration approach. Ren.and Sust. Energy Reviews, v. 72, n. February 2016, p. 1067–1075, 2017. 
Disponível em: http://dx.doi.org/10.1016/j.rser.2016.10.018. 
 

 
 

 

18 

Apêndice A - Resumo de revisão bibliográfica (empírica) sobre a CKA 

 

Autores 

Grossman e 

Krueger (1991)  

Shafik e 

Bandyopadhyay 

(1992) 

Região 

Até 52 cidades em até 32 países 

149 países 

Panayotou (1993) 

68 países (desmatamento) e 54 

(poluição do ar)  

Selden e Song 

(1994) 

30 países (2 de baixa renda, 6 de 

renda média e 22 da OECD) 

Cole; Rayner e 
Bates (1997) 

11 países da OECD 

Variáveis 
dependentes 

Concentração de SO2 

e SPM* 

SPM*, concentração 
de SO2, mudanças em 

áreas florestais e 

emissões de CO2 per 

capita 

Desmatamento, 
emissões de SO2, 

NOx e SPM* 

SO2, SPM*, NOx e 

CO 

Período 

1977, 1982, 

1988 

1960-1990 

1987-1988 

1973-75, 
1979-81 e 
1982-84 

1970-1992 

Dados em Painel 

(FE3 e RE2) 

SO2, SPM*, NOx 

HNO3 e CO2 

Dados em painel 

(FE3 e RE2) 

Kaufmann et al. 

(1998) 

23 países (13 desenvolvidos, 7 em 
desenvolvimento e 3 economias 

planificadas) 

1974-1989 

Concentrações de SO2   Dados em painel 

(FE3 e RE2) 

74 países (divididos em todos, 

1960-1990 

Emissões de SO2 

pertencentes à 

OECD e não- OECD). 

Stern e Common 

(2001) 

Lucena (2005) 

Carvalho e 

Almeida (2010)  

He e Richard 

(2010) 

Saboori; Sulaiman 

e Mohd (2012) 

Iwata, Okada e 
Samreth (2012) 

Brasil 

187 países 

Canadá 

Malásia 

1970-2003 

2004 

1948-2004 

1980-2009 

Emissões de CO2 per 

Emissões de CO2 per 

capita 

capita 

Emissões de CO2 per 

capita 

Emissões de CO2 per 

capita 

Emissões de CO2 per 

capita 

Dados em painel 

(FE3 e RE2) 

Série de tempo 

Cross-section 
com análise 

espacial 

Série de tempo 

(GARCH4) 

Cointegração em 
série de tempo 

(ARDL5) 

Cointegração em 
Painel: (ARDL5) 

11 países da OECD 

1960-2003 

Metodologia 

Dados em painel 

(RE2) 

Dados em painel 
(elasticidade) 

Conclusões 

Para  níveis  médios  de  renda  aumentos  de  renda  prova  melhorias  na 
qualidade  ambiental.  Já  para  níveis  superiores  o  crescimento  é 
prejudicial. 
Evidências  da  CKA  para  SPM  e  SO2.  Emissões  per  capita  de  CO2 
crescem  mais  que  proporcionalmente  ao  aumento  de  renda  de  forma 
linear.  

Cross-section 

Foram encontradas evidências da CKA em forma de “U” invertido em 
todos os modelos 

Evidências da CKA para todos os modelos, porém com níveis críticos 
de  renda  muito  elevados.  Os  autores  ressaltam  a  previsão  de  que  a 
tendência da poluição é não atingir os níveis iniciais dado o aumento 
populacional. 
Os  autores  concluem  que  as  evidências  da  CKA  em  formato  de  “U” 
invertido existem, em geral, apenas para poluição do ar local. Para a 
poluição  global,  ou  com  efeitos  indiretos,  ou  existe  uma  reação  de 
crescimento monotônica com a renda ou pontos críticos muito altos com 
erros-padrão elevados.  
Foram  encontradas  evidências  de  uma  CKA  em  formato  de  “U” 
invertido  entre  concentrações  de  SO2  e  intensidade  espacial  da 
economia.  Para  a  relação  entre  SO2  e  PIB  per  capita,  as  evidências 
apontam uma curva em formato de “U”. 
Evidências de uma CKA em forma de “U” invertido. Ressalta-se que o 
ponto crítico para todos os países da amostra é muito superior ao do 
modelo que conta apenas com países da OECD. 
Não  foram  encontradas  evidências  para  a  curva  em  formato  de  “U” 
invertido. 
A  introdução  do  termo  cúbico  do  PIB  per  capita  torna  a  curva  em 
formato de “N”. 

Não  foram  encontradas  evidências  de  uma  CKA  em  formato  de  “U” 
invertido para o Canada. Antes a relação entre emissões per capita e 
renda per capita apresenta crescimento monotônico. 
Evidências de uma CKA em formato de “U” invertido para a Malásia no 
curto e longo prazo. Entretanto, os autores sugerem estudos com adição 
de demais variáveis independentes. 
Evidências  limitadas  para  a  CKA  forma  encontradas  para  4  países. 
Desses, apenas a Finlânci apresentou ponto crítico de renda dentro do 
período. 

Metodologia 

Conclusões 

Autores 

Shahbaz, Lean e 
Shabbir (2012) 

Cunha e Scalco 

(2013) 

Catalán (2014) 

Serrano, Loureiro 
e Nogueira (2014) 

Região 

Paquistão 

Brasil 

144 países 

Brasil 

Período 

1971-2009 

1980-2006 

1990-2010 

1980-2010 

Variáveis 
dependentes 

Emissões de CO2 per 

capita 

Emissões de CO2 
provenientes do 

consumo de petróleo 

Cointegração em 
série de tempo 

(ARDL5) 

Série de tempo 

(VEC6) 

Emissões de CO2 per 

Dados em painel 

capita 

Emissões de CO2 

(FE3) 

Série de tempo 

(OLS7) 

Biage e Almeida 

(2015) 

37 países de todos os continentes com 
padrões de desenvolvimento diversos 

1991-2006 

Emissões de CO2 per 

capita 

Dados em Painel 

(FE3) 

99 países 

Turquia 

1978, 1984, 
1990, 1996,  

2002  
e 2008 

1961-2010 

14 países asiáticos 

1990-2011 

51 países: desenvolvidos, em 

desenvolvimento e sub-desenvolvidos 

25 países da OECD 

2005-2010 

1980-2010 

Ávila e Diniz 

(2015) 

Bölük e Mert 

(2015) 

Apergis e Ozturk 

(2015) 

Sousa, Sousa e 
Santos (2016) 
Jebli, Youssef e 
Ozturk (2016) 

Bilgili, Koçak e 
Bulut (2016) 

Pires (2017) 

Zoundi (2017) 

17 países da OECD 

1977-2010 

Emissões de CO2 per 

capita 

Brasil 

25 países da África 

1970-2011 

1980-2012 

2002-2014 

Emissões de CO2 per 

Emissões de CO2 per 

capita 

capita 

Emissões de CO2 per 

capita 

Lau, Choong e Ng 

(2018) 

100 países divididos em grupos de 

renda 

Emissões de CO2 per 

capita 

Cointegração em 
Painel: (FMOLS8 

e DOLS9) 

Emissões de CO2 per 

capita 

Emissões de CO2 per 

capita 

Emissões de CO2 per 

capita 

capita 

Emissões de CO2 per 

Dados em Painel 

Cointegração em 
série de tempo 

(ARDL5) 

Cointegração em 
Painel (FMOLS8 e 

DOLS9) 

(RE2) 

Cointegração em 
Painel: (FMOLS8 

e DOLS9) 

Cointegração em 
Painel: (FMOLS8 

e DOLS9) 

Série de tempo 

Cointegração em 
Painel: (ARDL5) 

Painel GMM10 

Para o Paquistão, evidencia-se a existência de uma CKA no período. 
Contudo, o trabalho não testa a curva em formato de “N”.  

Os  autores  concluíram  que  existe  uma  relação  ode  causalidade 
simultânea entre PIB per capita e emissões de CO2 e a elasticidade entre 
PIB e CO2 foi de 7,32. Os autores argumentam que não há perspectiva 
de  redução  nas  emissões  em  função  do  processo  de  crescimento 
econômico. 
Foram encontradas evidências de uma CKA em forma de “N”. 

Os  termos  quadrático  e  cúbico  da  renda  per  capita  não  apresentaram 
significância estatística. A relação entre as emissões e a renda foi linear 
e positiva.  
Foram  encontradas  evidências  para  uma  CKA  em  forma  de  “N”. 
Destaca-se  que  os  países  de  maior  significância  são  os  de  renda  per 
capita baixa e mais populosos. 
Foram encontradas evidências de uma CKA em formato de “N” 

Evidências de uma CKA em formato de “U” invertido. O ponto crítico 
de renda, contudo, foi superior aos observados e se destaca o peso da 
utilização de energia renovável para a redução nas emissões. 
Evidências para uma CKA em formato de “U” invertido. 

Evidências para uma curva em formato de “N”.  

Evidências  para  uma  CKA  em  formato  de  “U”  invertido.  Contudo  o 
termo cúbico não foi testado. 

Evidências  de  uma  CKA  em  formato  de  “U”  invertido.  Os  autores 
destacam a relação negativa entre as emissões e a utilização de energia 
de fontes renováveis. 
Não  foram  encontradas  evidências  para  a  curva  em  formato  de  “U” 
invertido, mas para a curva em formato de “N”. 
Não foram encontradas evidências da CKA. Contudo, a relação positiva 
entre  renda  e  emissões  em  um  estágio  prévio  de  desenvolvimento 
confirmam as suposições da primeira fase da CKA.  
Foram encontradas evidências da CKA apenas para o grupo de países de 
alta  renda.  Para  os  demais  não  foram  encontradas  evidências  que 
reforcem a CKA. 

Fonte: Elaboração própria. Notas: 1 Material Particulado Suspenso no Ar. 2RE: Modelo de Efeitos Aleatório. 3FE: Modelo de Efeitos. Fixos 4GARCH: Modelo de Heterocedasticidade 
condicional Autorregrsesiva Generalizado. 5ARDL: Modelos Autorregressivos de Defasagens Distribuídas. 6VEC: Vetor de Correção de Erros. 7OLS: Mínimos Quadrados Ordinários. 
8FMOLS: Mínimos Quadrados Ordinários Totalmente Modificados. 9DOLS: Mínimos Quadrados Ordinários Dinâmicos. 10GMM: Método dos Momentos Generalizado 
 

20 

