Mobilidade Urbana e Mercado de Trabalho na Região Metropolitana do Rio de Janeiro 
Vitor Mihessen1 
Danielle Carusi Machado2 
Valéria Pero3 

 

Resumo 

A região metropolitana do Rio de Janeiro (RMRJ) tem o maior tempo médio de deslocamento 
de  casa  ao  trabalho,  segundo  dados  do  Censo  Demográfico  de  2010.  Face  à  relação  entre 
mobilidade  urbana  e  qualidade  de  vida,  este  artigo  tem  como  objetivos:  descrever  os 
movimentos  pendulares  da  RMRJ,  considerando  os  recortes  por  município  e  bairro, 
destacando  o  tempo  de  deslocamento,  os  locais  de  destino  e  origem  e  as  suas  possíveis 
implicações para o funcionamento do mercado de trabalho . A partir desta caracterização, é 
possível  identificar,  por  exemplo,  padrões  diferenciados  do  tempo  de  deslocamento  entre 
municípios tão distantes do centro, com efeitos sobre taxa de participação e informalidade no 
mercado de trabalho. Existem municípios da periferia que tem alto tempo de deslocamento e 
baixa taxa de participação e, outros, com baixo tempo de deslocamento e alta informalidade. 
Com  essa  análise  é  possível  traçar  algumas  conclusões  sobre  a  relação  existente  entre 
mobilidade urbana e mercado de trabalho, que podem contribuir para elaboração de políticas 
públicas de forma integrada com o desenvolvimento regional. 
 

Abstract 

 

The metropolitan region of Rio de Janeiro (RMRJ) has the highest average commuting time 
from home to work, according to Census Data (2010). Faced with the relation between urban 
mobility  and  the  quality  of  life,  this  article  aims  to  describe  commuting  from  RMRJ 
considering  spatial  criteria  for  districts  and  municipalities,  highlighting  the  travel  time  in 
these flows and places of destination and origin of commuters. It was possible to identify, for 
example,  different  patterns  of  travel  time  between  cities  as  far  away  from  the  center,  with 
effects on turnout and informality in the labor market. Municipalities of the periphery have 
high  travel  time  and  low  participation  rate  and  low  commuting  time  and  high  informality. 
With this analysis it is possible to draw some light on the relation between urban mobility and 
access to the labor market, thereby helping to think of the implications for public policy and 
regional development. 
 

 

Palavras chaves: mobilidade urbana, mercado de trabalho, tempo de deslocamento pendular, 
região metropolitana, Rio de Janeiro, informalidade. 
Keywords:  urban  mobility,  labor  market,  commuting  time,  metropolitan  region,  Rio  de 
Janeiro, informal sector. 
Área 10 - Economia Regional e Urbana 
JEL: R23; R41; J22; J64; 
 

 

                                                            
1 Aluno do Programa de Pós Graduação da Faculdade de Economia da UFF. E-mail: vitormihessen@gmail.com 
2  Professora  Adjunta  da  Faculdade  de  Economia  da  UFF  e  pesquisadora  do  CEDE/UFF.  E-mail: 
dani_carusi@hotmail.com  
3 Professora do Instituto de Economia da UFRJ. Email: vpero@ie.ufrj.br. 
 

1 

 

Introdução 

O processo de urbanização ocorrido nas grandes cidades brasileiras teve um impacto 
significativo em termos de expansão territorial e de interligação entre as localidades próximas. 
O papel das regiões metropolitanas ficou mais evidente, tendo em vista que cidades vizinhas 
passaram  a ser dinamicamente mais interligadas. Desta forma, a  extensão, não somente das 
cidades,  mas  dos  domínios  a  ela  conectados,  teve  impacto  em  termos  de  aumento  das 
distâncias e a crescente necessidade de formas de deslocamento mais eficazes. O sistema de 
transporte, neste contexto, passou a ter um papel fundamental.  

Ademais, no caso do Brasil, especificamente, a consolidação do transporte rodoviário 
impôs a subutilização/extinção de mecanismos de transporte coletivo como trens/metrô. Esta 
opção, atrelada aos maiores incentivos ao transporte de cunho privado, gerou consequências 
em  termos  de  desorganização  do  transporte  público  coletivo  e  congestionamentos/poluição 
(BALASSIANO, 2011). A escolha pelo transporte individual usualmente gera prejuízos sociais, 
repartidos de forma desigual pela população.  

Como a mobilidade é parte integrante fundamental do funcionamento e da dinâmica de 
uma cidade, é um elemento importante para garantir a qualidade de vida, via acesso aos bens 
e  serviços  urbanos,  bem  como  ao  mercado  de  trabalho.  De  acordo  com  CERVERO  (2002), 
CRANE (2007) E FREY (2008),  a mobilidade urbana envolve além de custos monetários, custos 
em  relação  a  tempo  e  qualidade  de  vida.  Constitui  desta  forma  um  indicador  de  exclusão 
social, sobretudo de segregação socioespacial (ABREU, 2006). Além disto, como o mercado 
imobiliário não está acessível a todos, as pessoas de classes de renda mais baixas, com maior 
restrição  ao  crédito,  acabam  residindo  em  regiões  cada  vez  mais  distantes  dos  centros 
dinâmicos. Estas, por sua vez, acabam sofrendo mais com a desarticulação e inadequação do 
sistema de transporte como um todo.  

Para a maior parte da população assalariada dos grandes centros urbanos do Brasil, a 
viagem  de  casa  ao  trabalho  (movimentação  pendular)  é  desdobrada  em  várias  etapas,  que 
envolvem  o  uso  dos  transportes  coletivos  de  massa  (ônibus,  metrô,  trem,  etc).  São  estes 
trabalhadores, de classes mais baixas, por habitarem em locais mais afastados do centro, que 
incorrem  em  um  ônus  crescente  com  os  congestionamentos,  atrasos,  baldeações  e 
desorganização dos transportes. Para eles, o tempo de deslocamento casa/trabalho é perdido, 
podendo  ter  impactos  na  sua  qualidade  de  vida  bem  como  na  sua  produtividade  e 
predisposição para o trabalho. A partir do momento que o sistema de transporte não oferece as 
condições  para  acesso  aos  equipamentos  de  uso  coletivo  ou  as  localidades  de  maior 
dinamismo econômico (melhores ofertas de emprego), ampliam-se as situações de exclusão. 

O caso da Região Metropolitana do Rio de Janeiro é emblemático. Dos 16 milhões de 
habitantes  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  conforme  dados  do  Censo  Demográfico  (IBGE, 
2010), 74% (quase 12 milhões) residem na Região Metropolitana do Rio de Janeiro (RMRJ). 
Destes, 62% com idade entre 15 e 70 anos, trabalham na capital do estado. Por ser a unidade 
da federação mais metropolitana do país, o forte fluxo de pessoas entre as áreas periféricas e o 
centro  da  cidade  do  Rio,  torna  a  questão  da  mobilidade  urbana  crucial  para  se  discutir  o 
mercado de trabalho e o desenvolvimento da região.  

Ademais, sabe-se que a especulação imobiliária e o déficit habitacional (IPPUR, 2001; 
IPEA,  2010)  bem  como  a  desorganização  do  sistema  de  transporte  urbano,  problemas 
presentes no cotidiano do Rio de Janeiro (BALASSIANO, 2011; MIHESSEN E PERO, 2012) criam 
barreiras à inserção na atividade econômica dos cidadãos mais pobres.  

Para muitos que não conseguem morar próximo ao local de trabalho, as privações em 
termos  de  locomoção  afetam  a  participação  no  mercado  de  trabalho.    O  elevado  tempo  de 
deslocamento de casa ao trabalho gera custos à mobilidade dos trabalhadores de classes mais 
baixas,  em  termos  de  tempo  e  dinheiro,  dificultando  a  alocação  destes  perfis  dentro  do 
mercado de trabalho formal. Deste modo, tem-se verificado de modo significativo no Grande 

 

2 

Rio,  uma  maior  opção  pelas  formas  de  ocupação  que  não  demandam  grandes  fluxos 
pendulares,  como  os  trabalhadores  conta-própria  e  os  postos  informais,  ou  ainda,  em  pior 
medida, a decisão pela inatividade. 

Por outro lado, para aqueles que optam por habitar em favelas, locais mais próximos 
dos eixos dinâmicos, a inserção no mercado de trabalho é mais comum. Entretanto, por serem 
moradores destas áreas, podem ser discriminados. A segregação espacial, portanto, também se 
refletiria em segregação no mercado de trabalho, com menores salários e piores condições de 
trabalho.  

Neste  presente  artigo  temos  como  objetivos  descrever  os  movimentos  pendulares  da 
RMRJ, destacando o tempo de deslocamento nestes fluxos e os locais de destino e origem dos 
trabalhadores pendulares. A partir desta caracterização, será possível entender alguns aspectos 
relativos  à  forma  de  inserção  dos  trabalhadores  nos  municípios  que  compõem  esta  região  e 
nos bairros da cidade do Rio. Podemos traçar alguma luz sobre o impacto que a mobilidade 
pode ter no desenvolvimento regional e se é possível pensar em novas formas de inserção no 
mercado de trabalho, que garantam, sobretudo, a acessibilidade dos indivíduos ao exercício de 
uma atividade econômica.  

A base de dados utilizada é o Censo Demográfico de 2010, por ser a única do país que 
visita todos os domicílios brasileiros  e com  a qual se permite alcançar o recorte  geográfico 
dos bairros da capital e dos municípios do entorno - através das áreas de ponderação.  Além 
disto,  para  todos  os  trabalhadores  ocupados,  temos  dados  referentes  ao  tempo  de 
deslocamento de casa ao trabalho, bem como se o local de trabalho é no próprio domicílio, no 
município de moradia ou em outro município/país diferente do local de residência. É possível, 
portanto, traçar um panorama do mercado de trabalho metropolitano e entender o fluxo diário 
dos  trabalhadores4  da  Região  Metropolitana  do  Rio  de  Janeiro  através  do  mapeamento  dos 
municípios  receptores  ou  não  de  mão-de-obra.5  Além  da  movimentação  diária  de 
trabalhadores,  iremos  analisar  o  tempo  despendido  no  percurso  casa-trabalho.  Para  os 
trabalhadores ocupados que retornam para casa diariamente, o Censo 2010 pergunta o tempo 
habitualmente gasto no deslocamento de casa até o trabalho: se até 5 minutos, se de 6 minutos 
até meia hora, se mais de meia hora até uma hora, se mais de uma hora até duas horas e se 
mais de duas horas.6  

Assim  sendo,  o  artigo  apresenta  mais  três  seções,  além  desta  introdução  e  as 
considerações finais. A seção 1 analisa a distribuição territorial dos trabalhadores e o tempo 
de  deslocamento  de  casa  ao  trabalho  na  RMRJ, por  municípios  e  bairros.  A  seção  seguinte 
apresenta a relação do tempo de deslocamento com o local de moradia e, em seguida, com o 
acesso  ao  trabalho,  a  partir  da  análise  da  taxa  de  atividade,  taxa  de  desemprego  e  grau  de 
informalidade. 

 
 

                                                            
4 Eliminamos todos os trabalhadores que não voltam para casa diariamente e aqueles que trabalham em outro 
país.  Também  optamos  por  restringir  a  análise  aos  residentes  de  áreas  urbanas  e  que  não  tinham  problemas 
relativos à deficiência física ou mental, pois estes têm diferentes usos do tempo. Restringimos aos trabalhadores 
com idade entre 15 e 70 anos que estão em idade de trabalhar. 
5 O movimento pendular analisado será apenas o intermunicipal dentro da RMRJ, pois conseguimos identificar 
apenas  o  município  para  qual  o  trabalhador  se  dirige  diariamente  quando  trabalha  fora  do  município  de 
residência.  Não  temos  como  inferir  movimentos  pendulares  no  interior  dos  próprios  municípios,  como,  por 
exemplo, nos bairros da cidade do Rio de Janeiro. 
6  Como  a  informação  do  Censo  para  o  tempo  de  deslocamento  é  fornecida  por  faixas,  optamos  por  utilizar  o 
ponto  médio  das  categorias,  medido  em  minutos,  permitindo  o  cálculo  aproximado  do  tempo  médio  de 
deslocamento por municípios da RMRJ e bairros da cidade do Rio. Para quem trabalha em casa, consideramos 
este tempo igual a zero, e, para as demais  faixas, de forma crescente, consideramos 15, 45, 90 e 135 minutos 
gastos na ida ao trabalho. 

3 

 

1.  Distribuição geográfica dos trabalhadores e tempo de deslocamento casa-trabalho 

Do total de pessoas de 15 a 70 anos da RMRJ, 46% estão concentradas no município 
do Rio de Janeiro,  14,4% em São Gonçalo e Niterói, 6,3% em São João de Meriti e 5,8% em 
Duque  de  Caxias  (Vide  gráfico  1).  As  demais  pessoas  estão  espalhadas  pelos  outros 
municípios que compõem a RMRJ.  

Já para aqueles que são moradores da cidade do Rio de Janeiro, grande parte está na 
Zona Norte (39,1%) e na Zona Oeste (26,4%). Olhando detalhadamente, verificamos que os 
bairros mais representativos são Jacarepaguá (6,4% da população da cidade do Rio), Campo 
Grande (5,2%) e Bangu (3,7%). Por outro lado, bairros como Leme, Laranjeiras e Urca detém 
menos de 1% da população da nossa amostra da cidade do Rio de Janeiro (gráfico 2). 

 

 

Gráfico 1: Distribuição dos indivíduos por local de moradia

%

50,0

45,0

40,0

35,0

30,0

25,0

20,0

15,0

10,0

5,0

0,0

8

,

0 5

,

3

7

,

5
4

4

,

1

2

,

1

9

,

2

8

,

1

4

,

2

4

,

2

2

,

7

,

4
5

6

,

0

8

,

1

9

,

0

2

,

7

3

,

6

3

,

0

0
7 3
0

,

,

Fonte: Elaboração própria a partir do Censo Demográfico de 2010.

 

Gráfico 2: Distribuição dos moradores do município do Rio por local de moradia

,

1
9
3

4

,

6
2

2

,

7
1

8

,

4
1

%

45

40

35

30

25

20

15

10

5

0

6
2

,

Centro

Zona Sul e Tijuca

Zona Norte

Jacarepaguá e 

Zona Oeste

Barra

Fonte: Elaboração própria a partir do Censo Demográfico de 2010.

 

 
Estes  dados  mostram,  portanto,  que  a  distribuição  espacial  da  residência  dos 
trabalhadores  da  Região  Metropolitana  do  Rio  de  Janeiro  não  necessariamente  segue  a 
dinâmica econômica da cidade e da região. Apesar da Cidade do Rio e do Centro do Rio de 
Janeiro  serem  as  áreas  consideradas  centrais,  que  aglutinam  grande  parte  das  ocupações  e 
onde são tomadas a maior parte das decisões relativas ao desenvolvimento regional, existe um 
percentual considerável de pessoas que moram em outras localidades. Neste sentido, para este 
contingente de pessoas, questões relativas à mobilidade e acessibilidade são importantes, não 
apenas  como  garantia  de  inserção  na  atividade  econômica,  mas  também  como  garantia  de 
qualidade de vida. 

 

4 

Tendo  em  vista  este  total  de  pessoas  que  mora  fora  do  centro  da  cidade  do  Rio, 
durante  o  dia,  no  horário  comercial,  a  capital  fluminense  recebe  enormes  contingentes  de 
pessoas.  E,  já  que  poucos  são  residentes  da  cidade  do  Rio  que  saem  do  município  para 
trabalhar, ocorre um aumento expressivo da população da cidade do Rio, o que se reflete em 
aumento de demanda para os serviços públicos, como os transportes, por exemplo. 

Dada a rigidez da jornada de trabalho da maioria dos postos de trabalho no Brasil -- 
três  quartos  da  população  analisada  trabalha  8  horas  por  dia  e  a  grande  maioria  durante  os 
cinco dias úteis da semana -- os períodos de chegada e saída do local de trabalho de todo esse 
contingente são praticamente os mesmos. O intervalo dos horários de rush tem sido ampliado, 
começando cada vez mais cedo e terminando mais tarde. Uma parcela crescente do tempo dos 
trabalhadores tem sido alocada para os deslocamentos diários casa-trabalho.  

O  gráfico  3  mostra  a  distribuição  dos  trabalhadores  ocupados  segundo  o  tempo  de 
deslocamento  para  o  trabalho.  A  maior  parte  dos  trabalhadores  ocupados,  que  mora  na 
periferia ou na cidade do Rio, leva de 15 a 45  minutos, em média, para chegar  ao trabalho 
(cerca de 57%). Por outro lado, existe um percentual mais alto de trabalhadores da periferia 
do Rio que leva de 90 minutos a 135 minutos, em média, para chegar ao trabalho (21% e 6%, 
respectivamente).  Há  uma  parcela  maior  de  trabalhadores  moradores  da  cidade  do  Rio  que 
trabalha  no  próprio  domicílio  (24%),  não  gastando  tempo  diário  para  deslocamento  para  o 
trabalho.  Para  os  trabalhadores  moradores  da  periferia,  15%  trabalha  dentro  de  casa.    Para 
estes trabalhadores, a inserção na atividade econômica não demanda grandes movimentações 
dentro da RMRJ. São trabalhadores por conta própria ou empregadores, na sua maioria, que 
tem  acesso  à  economia  do  Rio,  mas  não  dependem  integralmente  da  mobilidade  para 
exercerem suas atividades. 

Dos  trabalhadores  moradores  da  cidade  do  Rio  ocupados,  19%  gastam  mais  de  60 
minutos  no  trânsito  para  o  trabalho.  Para  os  ocupados  moradores  da  periferia  do  Rio,  este 
percentual  sobe  para  27%.  Este  resultado  é  esperado,  pois  dentre  os  moradores  da  periferia 
que trabalham, 41% estão ocupados em municípios diferentes do município de residência.  

Aqueles  que  gastam  mais  de  uma  hora  no  deslocamento  para  o  trabalho  e  são 
moradores da periferia do Rio, estão ocupados em municípios diferentes do local de moradia 
(mais  de  85%).  Já  para  aqueles  que  gastam  mais  de  uma  hora  no  deslocamento  e  que  são 
moradores do Rio, mais de 90% trabalha no próprio município do Rio, indicando, por sua vez, 
que  os  deslocamentos  no  interior  da  cidade  também  demandam  muito  tempo  por  parte  dos 
indivíduos.  Isto  ocorre,  não  somente  por  conta  das  distâncias,  mas,  igualmente  devido  às 
possíveis ineficiências associadas à mobilidade urbana. 

 

Gráfico 3: Distribuição dos trabalhadores ocupados por tempo de deslocamento 

na ida ao trabalho – moradores da capital e da periferia da RMRJ 

6%

3%

21%

16%

135

minutos

90

minutos

45

minutos

15

minutos

 

Periferia da RMRJ

Cidade do Rio

25%

28%

33%

29%

Cidade do Rio 

Periferia da 

RMRJ

19%

81%

27%

73%

                      0

15%

24%

0%

5%

10%

15%

20%

25%

30%

35%

Menos de uma hora

Mais de uma hora

Menos de uma hora

Mais de uma hora

Fonte: Elaboração própria a partir dos dados do Censo Demográfico de 2010. 

 

5 

 

 

 

No gráfico 4, calculamos o tempo médio de deslocamento dos trabalhadores que saem 
de casa para trabalhar. Os trabalhadores moradores dos municípios da Baixada Fluminense, 
que  contam  com  o  sistema  de  trens  urbanos,  e,  que  em  geral,  trabalham  na  cidade  do  Rio, 
apresentam  as  maiores  médias  (em  minutos)  e  também  os  maiores  percentuais  que  passam 
mais de uma hora no percurso até o trabalho.  

 

Gráfico 4: Tempo médio de deslocamento casa-trabalho e percentual dos ocupados que 

gastam mais de uma hora no percurso, segundo municípios da RMRJ (2010) 

 

<60 min

>60 min

Tempo Médio

m
i
n
u
t
o
s

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

45

47

46

43

48

49

52

50

50

52

50

36

37

36

32

71

60

62

58

%
9

%
6
1

%
8
1

%
8
1

%
3
2

%
4
2

%
6
2

%
8
2

%
9
2

%
0
3

%
1
3

%
2
3

%
3
3

%
3
3

%
3
3

%
9
3

%
3
4

%
7
4

%
4
5

Fonte: elaboração própria a partir dos dados do Censo de 2010. 

100%

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

 

 
Os  trabalhadores  dos  municípios  do  Leste  Fluminense,  cujo  deslocamento  se 
concentra na própria sub-região, ainda perdem muito tempo. Já no lado direito do gráfico 4, 
temos as localidades que apresentam a mais baixa oferta do sistema de transporte público, e 
que optam, certamente, pela imobilidade. Às exceções de Itaguaí e Seropédica, que podem ser 
consideradas centralidades na atração de empregos.  

O mapa da figura 1 destaca o tempo médio de deslocamento para os municípios que 
compõem a RMRJ. Trabalhadores que moram em Japeri gastam, em média, 71 minutos na ida 
ao trabalho, seguidos pelos trabalhadores que moram em  Queimados, cujo tempo médio de 
deslocamento chega a 62 minutos. 

Para municípios mais afastados, como Guapimirim, o tempo médio de deslocamento 
foi  apenas  de  36  minutos.  Isto  é  um  indicativo  que  para  trabalhadores  deste  município,  a 
opção,  dada  a  dificuldade  de  mobilidade,  tem  sido  muitas  vezes  se  inserir  no  mercado  de 
trabalho local. Especificamente para este município, há um percentual alto de trabalhadores 
inseridos informalmente e nas atividades de comércio e serviços domésticos. 

No extremo oposto, temos os trabalhadores que residem em Itaguaí, em que o tempo 
médio de deslocamento é de 32 minutos. Conforme já destacado acima, trabalhadores podem 
estar  se  inserindo  no  mercado  de  trabalho  local  não  exclusivamente  por  questões  de 
mobilidade, mas igualmente por ser uma região que concentra atividades ligadas ao porto. 

 

 

 

6 

Figura 1: Tempo médio de deslocamento (em minutos) dos municípios – 

Região Metropolitana do Rio de Janeiro (2010) 

 

Fonte: elaboração própria a partir dos dados do Censo de 2010. 

 

 
Assim,  a  imobilidade  se  apresenta  de  duas  formas:  naqueles  que  se  dispõem  a 
trabalhar  e  perdem  longas  horas  de  seu  tempo  livre  presas  no  trânsito  até  o  trabalho,  e 
naqueles que deixam de participar do mercado de trabalho, sobretudo do mercado formal, seja 
pela  ausência  do  transporte  de  qualidade,  seja  pelo  custo  de  oportunidade  envolvido  neste 
deslocamento. 

Com relação aos trabalhadores moradores da cidade do Rio, observamos que a média 
do tempo de deslocamento está abaixo de 1 hora (ver tabela 1 e mapa da figura 2). A média de 
deslocamento  foi  mais  alta  para  os  trabalhadores  residentes  nos  bairros  da  zona  Oeste,  tais 
como Paciência e Guaratiba (cerca de 62 minutos). Este resultado está muito correlacionado 
com  a  estrutura  de  transporte  destas  regiões  já  que,  nestas  áreas,  o  transporte  público  é 
bastante precário, tanto em termos de opções quanto de itinerários.  

Nos  locais  onde  o  tempo  de  deslocamento  trabalho-casa  foi  menor,  tais  como  os 
bairros  da  Zona  Sul  do  Rio,  Catete,  Laranjeiras  e  Flamengo,  por  exemplo,  o  serviço  de 
transporte  é  mais  diversificado,  contando  com  o  metrô  e  várias  linhas  de  ônibus.  Para 
trabalhadores  residentes  destas  regiões,  o  deslocamento  facilita  a  inserção  no  mercado  de 
trabalho,  trazendo  mais  oportunidades  e  uma  melhor  qualidade  de  vida.  Vale  destacar  que 
nestas  áreas  moram  as  pessoas  de  classes  mais  altas,  onde  a  opção  pelo  transporte  privado 
muitas  vezes  também  é  uma  opção,  reduzindo  ainda  mais  o  tempo  gasto  no  deslocamento 
casa-trabalho. 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

7 

Tabela 1: Tempo médio de deslocamento casa – trabalho dos trabalhadores 

ocupados residentes na cidade do Rio 

min Área de ponderação min
49,41
64,14
 
 

Cascadura

Área de ponderação
Complexo do Alemão

61,62
 

Engenho de Dentro

49,37
 

Acari

min
44,85

      

      

43,82

      

43,65

Área de ponderação min
33,22
 

Maracanã

Santa Teresa

Centro

Área de ponderação

Sepetiba

Paciência

Guaratiba

Barros Filho

61,09
 

60,03
 

Ricardo de Albuquerque

59,81
 

Vila Kennedy

Santa Cruz

Senador Camará

Cosmos

Bangu

Senador Vasconcelos

Barra da Tijuca

Guadalupe

Realengo

Inhoaíba

Santíssimo

Anchieta

Campo Grande

Padre Miguel

59,31
 

58,31
 

58,02
 

57,39
 

56,93
 

56,52
 

56,43
 

56,36
 

56,15
 

55,88
 

55,07
 

55,05
 

54,28
 

53,80
 

Pilares

Vista Alegre

Piedade

Madureira

Coelho Neto

Marechal Hermes

Oswaldo Cruz

Vila da Penha

Vigário Geral

Brás de Pina

Curicica

Cordovil

Todos os Santos

Inhaúma

Abolição

Jardim América

Irajá

49,29
 

49,07
 

49,01
 

48,73
 

48,65
 

48,62
 

48,49
 

48,32
 

48,23
 

48,16
 

47,95
 

47,87
 

47,69
 

47,52
 

47,50
 

47,34
 

47,00
 

Honório Gurgel

53,72
 

Lins de Vasconcelos 46,78

 

Vila Valqueire

Praça Seca

Pavuna

Magalhães Bastos

Rocha Miranda

Bento Ribeiro

53,05
 

52,77
 

51,75
 

51,21
 

50,63
 

50,55
 

Penha Circular

Rio das Pedras

Tomás Coelho

Maricá

Penha

Itanhangá

Recreio dos Bandeirantes 50,30

 

Quintino Bocaiúva

46,41
 

46,36
 

46,14
 

46,06
 

46,03
 

45,91
 

45,48
 

Parada de Lucas

50,06
 

Vicente de Carvalho 45,44

 

31,99
 

31,53
 

31,34
 

31,13
 

30,90
 

30,71
 

29,53
 

29,09
 

28,72
 

28,25
 

27,81
 

26,69
 

26,12
 

Cidade de Deus

Grajaú

      

43,55

Praça da Bandeira

Rio Comprido

Estácio

Copacabana

Botafogo

Humaitá

Leme

Urca

Flamengo

Laranjeiras

Catete

Engenho da Rainha

Vargem Grande

Cachambi

Ramos

Engenho Novo

Leblon

Complexo da Penha

Del Castilho

Vidigal e São Conrado

Ilha do Governador

Maré

Rocinha

Paquetá

São Cristóvão

Bonsucesso

Manguinhos

Cosme Velho

Jardim Botânico e Gávea

Andaraí

Vila Isabel

Jacaré

Jacarezinho

Ipanema

Tijuca

      

43,52

      

43,26

      

43,22

      

43,05

      

42,35

      

42,04

      

41,72

      

41,61

      

41,57

      

41,10

      

41,05

      

40,80

      

40,74

      

40,38

      

40,34

      

40,33

      

40,20

      

40,04

      

39,85

      

38,18

      

37,89

      

37,83

      

37,66

      

36,65

Jacarepaguá

Vaz Lobo

Méier

49,81
 

49,61
 

49,47
 

Deodoro

Olaria

Colégio

45,38
 

Caju, Gamboa, Santo Cristo e Saúde

      

36,06

45,30
 

44,92
 

Lagoa

Benfica

      

35,56

      

34,10

Fonte: elaboração própria a partir dos dados do Censo de 2010. 

 

 

Figura 2 – Tempo médio de deslocamento (em minutos) para a Cidade do Rio – 

alguns bairros selecionados

 
 

 
 
 
 

 

Fonte: elaboração própria a partir dos dados do Censo de 2010. 

 

8 

 

2.  Movimento pendular: o local de trabalho 

O  gráfico  5  mostra  que  do  total  de  pessoas  de  15  a  70  anos  moradoras  da  RMRJ, 
39,8%  estão  desempregadas  ou  inativas,  e,  cerca  de  60,2%  estão  ocupadas.  Deste  total  de 
ocupados,  conseguimos  obter  informações  sobre  o  local  de  trabalho  e  o  tempo  de 
deslocamento trabalho-casa através do questionário da amostra do Censo de 2010. 

Como  é  ilustrado  no  gráfico  5,  do  total  de  ocupados,  19%  trabalha  no  próprio 
domicílio,  59%  trabalham  no  município  de  moradia,  mas  não  no  próprio  domicílio  e  22% 
trabalham em município diferente de onde moram. Ou seja, mais de 80% dos ocupados fazem 
algum tipo de deslocamento pendular diário, quer seja dentro da cidade em que mora ou com 
destino a algum município da RMRJ.  

 

Gráfico 5: Porcentagem de trabalhadores ocupados e não ocupados da RMRJ e 

local de trabalho dos trabalhadores ocupados na RMRJ 

Não-Ocupados

Ocupados

39,8%

60,2%

19%

59%

22%

No próprio domicílio

No município de residência

Em outro município que não
o de residência

Fonte: Elaboração própria a partir de dados do Censo Demográfico de 2010. 

 

 
O Gráfico 6 mostra a intensidade do movimento pendular intermunicipal pelo local de 
moradia  dos  trabalhadores  da  RMRJ.  Por  exemplo,  mais  de  90%  dos  trabalhadores  que 
moram  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro  trabalham  também  no  Rio,  seja  dentro  do  próprio 
domicílio (mais de 20%) ou não (mais de 70%). Isto acontece porque o Rio representa uma 
zona  de  atração  de  empregos,  concentrando  os  postos  em  seu  território.  Dos  trabalhadores 
moradores da cidade do Rio de Janeiro menos de 5% da população ocupada trabalha em outro 
município.  Vale  destacar  que  para  alguns  outros  municípios  que  compõem  a  RMRJ,  os 
trabalhadores também se inserem no mercado de trabalho do próprio município de residência.  

 

 

80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

 

Gráfico 6: Distribuição dos trabalhadores ocupados por local de trabalho 

No próprio domicílio

No município de residência, fora do domicílio

Outro município

Fonte: elaboração própria a partir de dados do Censo Demográfico de 2010. 

 

9 

Por  outro  lado,  para  alguns  municípios,  o  mercado  de  trabalho  local  não  parece  ser 
suficiente para absorver grande parte da população residente. Cerca de 60% dos trabalhadores 
ocupados  de  15  a  70  anos  moradores  de  Nova  Iguaçu  trabalham  em  outros  municípios. 
Percentual também elevado ocorre para trabalhadores residentes de Mesquita, Japeri, Belford 
Roxo, Nilópolis, São João de Meriti e Queimados.  

Assim  sendo,  para  vários  municípios  da  periferia,  entendida  aqui  como  todos  os 
municípios que compõem a região metropolitana do Rio, à exceção da capital, a parcela de 
trabalhadores cujo emprego está fora da cidade onde moram chega a 44%, conforme o gráfico 
7.  

Gráfico 7 : Distribuição dos trabalhadores ocupados da periferia da 

RMRJ por local de trabalho 

 

 

15%

41%

No próprio domicílio

No município de residência

44%

Em outro município que
não o de residência

Fonte: elaboração própria a partir de dados do Censo Demográfico de 2010. 

 

 
Já  o  Gráfico  8  mostra  o  destino  dos  trabalhadores  de  15  a  70  anos  da  RMRJ  que 
trabalham fora do município de residência. Este gráfico ilustra, portanto, as cidades da RMRJ 
que  mais  conseguem  absorver  mão-de-obra  não  residente.  Como  esperado,  a  capital 
fluminense  atua  como  um  pólo  concentrador  das  oportunidades  de  trabalho.  De  todos  os 
trabalhadores da RMRJ que saem do município de residência para trabalhar, 65,4% têm como 
destino a cidade do Rio de Janeiro. Niterói é o segundo município que mais absorve mão-de-
obra (11,8%), seguido de Duque de Caxias (6%) e Nova  Iguaçu (4,6%). Estes dois últimos 
municípios  parecem  servir  como  pólos  da  Baixada  Fluminense,  tendo  em  vista  que  atraem 
mão-de-obra de municípios vizinhos. 

Estes dados mostram que a cidade do Rio de Janeiro certamente funciona como um 
dos eixos centrais de dinâmica do mercado de trabalho metropolitano. Por conta disto, o fluxo 
diário  de  pessoas  para  capital  é  fundamental  para  o  entendimento  da  migração  pendular.  O 
município  de  Niterói  também  concentra  um  número  não  desprezível  de  residentes  que 
atravessa  a  Baía  de  Guanabara  todos  os  dias  para  trabalhar  na  capital.  Aproximadamente 
13,2% dos trabalhadores não residentes do Rio de Janeiro moram em Niterói (ver gráfico 8).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

10 

Gráfico 8: Destino dos que trabalham fora do município de residência 

70,0%

60,0%

50,0%

40,0%

30,0%

20,0%

10,0%

0,0%

65,4%

Municípios de trabalho

11,8%

6,0%

4,6% 3,5%

1,9% 1,4% 1,2% 0,8% 0,7% 0,6% 0,5% 0,5% 0,4% 0,2% 0,2% 0,1% 0,1% 0,1%

Elaboração própria a partir de dados do Censo Demográfico de 2010. 

 

Gráfico 9 : Origem dos moradores que trabalham fora do município de residência 

 
 
 

14,9%

13,2%

10,7%

9,0%

8,3%

 

7,4%

6,8%

5,8%

5,4%

16,0%

14,0%

12,0%

10,0%

8,0%

6,0%

4,0%

2,0%

0,0%

Municípios de residência

4,0% 3,6%

2,8% 2,4%

1,8%

1,2% 1,1%

0,7% 0,5% 0,4%

 

Elaboração própria a partir de dados do Censo Demográfico de 2010. 

 

 

Já  o  gráfico  9  revela  os  municípios  de  origem  dos  movimentos  pendulares  mais 
expressivos. Os valores no gráfico mostram os percentuais dos trabalhadores pendulares por 
local de moradia sobre o total dos trabalhadores pendulares da RMRJ. O movimento pendular 
da RMRJ está circunscrito majoritariamente (mais de 60%) aos seguintes seis municípios, em 
ordem  de  magnitude:  São  João  de  Meriti  (14,9%),  São  Gonçalo  (13,2%),  Niterói  (10,7%), 
Nova Iguaçu (9%), Duque de Caxias (8,3%) e Belford Roxo (7,4%). O restante do movimento 
pendular está concentrado em Mesquita, Nilópolis, Itaboraí, Queimados e Rio de Janeiro.  

Nos demais municípios, a participação no movimento pendular está abaixo de 3%. Em 
municípios, tais como Magé, Guapimirim e Paracambi, esta participação cai para 2,4%, 0,7% 
e 0,4%, respectivamente. Para estes municípios, este cenário pode ser reflexo das distâncias 
físicas  existentes  e  das  dificuldades  associadas  aos  mecanismos  de  transporte  urbano  nos 
grandes centros urbanos, sejam na periferia ou na capital.  

 

11 

A  distância  física  entre  os  centros  urbanos  parece  também  ser  determinante  nas 
decisões dos indivíduos relativas à inserção no mercado de trabalho. O percurso de ida-volta 
do trabalho pode representar uma barreira para os trabalhadores que moram longe dos locais 
mais dinâmicos da RMRJ, seja devido ao tempo alocado ao trajeto ou ao custo de mobilidade. 
Na verdade, existem dois tipos de custos relativos ao local de trabalho: custos explícitos de 
transporte/locomoção  e  custos  implícitos  decorrentes  do  tempo  despendido  nos  trajetos,  ou 
melhor,  custo  de  oportunidade  do  tempo  de  deslocamento.  Parte  deste  tempo  poderia  estar 
sendo  usado  em  outras  atividades  que  poderiam  aumentar  o  bem  estar  do  trabalhador  ou  a 
produtividade nos processos produtivos. 

 O transporte eficiente, portanto, pode também motivar a oferta de trabalho, na medida 
em  que  reduz  distâncias,  e,  consequentemente,  o  tempo  de  deslocamento  casa-trabalho.  A 
existência de linhas férreas que ligam os municípios da Baixada Fluminense, e a presença das 
barcas  que  fazem  o  trajeto  entre  Niterói  e  Rio  de  Janeiro  podem  explicar,  por  exemplo,  a 
maior participação dos trabalhadores de localidades como São João de Meriti, São Gonçalo, 
dentre outros, no movimento pendular da RMRJ. 

Para algumas localidades, como Guapimirim, Paracambi e Magé, as linhas férreas que 
conduzem  os  residentes  à  estação  “Central  do  Brasil”,  no  centro  da  capital  do  estado, 
constituem-se em linhas auxiliares, de menor frequência e estrutura, diferenciadas em relação 
às demais. Este fato possivelmente implica na menor disposição desta população para trocar 
de município no horário de trabalho. 

A  partir  da  tabela  2  é  possível  estabelecer  importantes  correlações  entre  locais  de 
moadia e de trabalho da população da RMRJ. Devemos ler os dados da seguinte forma: - Dos 
moradores do município de Belford Roxo (linha), 46% trabalham em Belford Roxo (coluna), 
ou  seja,  estão  entre  aqueles  que  se  dirigem  a  algum  bairro  dentro  do  município  ou  aqueles 
trabalham  no  próprio  domicílio.  Os  restantes  54%  saem  da  cidade,  tendo  como  sentido 
prioritário a capital (35%) e em segunda escala os municípios fronteiriços, Duque de Caxias 
(7%), Nova Iguaçu (6%) e São João de Meriti (4%), retornando diariamente a Belford Roxo. 

 
Tabela 2: Origem e destino de todos os trabalhadores ocupados na RMRJ* 

Casa/Trabalho 

Belford Roxo 

 

 

o
x
o
R
d
r
o
f
l
e
B
46% 

 
e
d
 
 
s
e
a
u
i
q
x
u
a
D
C
7% 

 

i

m
i
r
i
m
p
a
u
G
- 

Duque de Caxias 

1% 

69% 

- 

 
í
a
r
o
b
a
t
I

- 

- 

 
í
a
u
g
a
t
I

0% 

0% 

0% 

0% 

 
i
r
e
p
a
J

- 

- 

- 

 
é
g
a
M
- 

- 

- 

0% 

0% 

 

á
c
i
r
a
M
0% 

0% 

9% 

0% 

- 

 

a
t
i

u
q
s
e

M
0% 

- 

- 

0% 

- 

77% 

0% 

0% 

62% 

 

u
ç
a
u
g
I
 

a
v
o
N
6% 

1% 

0% 

0% 

0% 

6% 

0% 

 
i
ó
r
e
t
i

N
0% 

0% 

1% 

15% 

0% 

0% 

1% 

10% 

- 

 
s
i
l
o
p
ó
l
i

N
0% 

0% 

- 

0% 

0% 

1% 

- 

- 

 
i

b
m
a
c
a
r
a
P
- 

- 

- 

0% 

0% 

1% 

- 

- 

 
s
o
d
a
m
i
e
u
Q
0% 

- 

- 

0% 

0% 

2% 

0% 

- 

0% 

0% 

- 

1% 

1% 

 

o
r
i
e
n
a
J

 

 
e
d
o
i
R
35% 

28% 

9% 

 

o
l
a
ç
n
o
G
o
ã
S

 

- 

0% 

1% 

12% 

11% 

16% 

44% 

19% 

14% 

40% 

42% 

24% 

30% 

11% 

- 

0% 

1% 

4% 

- 

0% 

4% 

0% 

0% 

0% 

 

 
e
d
o
ã
o
J

 

o
ã
S

 
i
t
i
r
e

M
4% 

1% 

0% 

0% 

- 

0% 

0% 

0% 

2% 

2% 

- 

1% 

- 

1% 

0% 

0% 

49% 

37% 

- 

- 

- 

1% 

- 

- 

- 

0% 

0% 

- 

98% 

- 

15% 

61% 

- 

40% 

20% 

6% 

- 

50% 

0% 

6% 

0% 

0% 

- 

82% 

- 

- 

0% 

0% 

0% 

- 

- 

0% 

0% 

- 

0% 

0% 

42% 

0% 

0% 

1% 

69% 

- 

71% 

- 

- 

- 

- 

0% 

0% 

- 

- 

- 

- 

- 

38% 

6% 

1% 

47% 

0% 

1% 

0% 

- 

- 

0% 

0% 

- 

- 

71% 

- 

0% 

0% 

- 

0% 

0% 

0% 

0% 

1% 

- 

- 

0% 

0% 

5% 

0% 

1% 

1% 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

0% 

0% 

0% 

- 

14% 

- 

- 

0% 

1% 

- 

1% 

- 

- 

0% 

0% 

- 

- 

- 

- 

- 

0% 

0% 

- 

- 

 

1% 

0% 

1% 

0% 

0% 

0% 

1% 

0% 

- 

22% 

- 

1% 

0% 

- 

1% 

0% 

8% 

2% 

1% 

- 

10% 

0% 

4% 

0% 

- 

- 

62% 

0% 

79% 

3% 

8% 

0% 

Guapimirim 

Itaboraí 

Itaguaí 

Japeri 

Magé 

Maricá 

Mesquita 

Nilópolis 

Niterói 

Nova Iguaçu 

Paracambi 

Queimados 

Rio de Janeiro 

São Gonçalo 

São João de Meriti 

Seropédica 

Tanguá 

- 

- 

- 

0% 

0% 

- 

2% 

1% 

- 

1% 

0% 

1% 

- 

- 

1% 

0% 

0% 

2% 

0% 

0% 

1% 

8% 

0% 

2% 

1% 

1% 

1% 

0% 

1% 

1% 

0% 

6% 

0% 

0% 

- 

0% 

1% 

- 

- 

- 

- 

- 

0% 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

Fonte: elaboração própria a partir de dados do Censo Demográfico de 2010. 

 

 

a
c
i

d
é
p
o
r
e
S

- 

- 

- 

- 

1% 

1% 

- 

- 

0% 

0% 

- 

0% 

3% 

0% 

0% 

- 

- 

72% 

 

á
u
g
n
a
T
- 

- 

- 

0% 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

67% 

12 

Valores  menores  que  50%  na  diagonal  indicam  que  a  maioria  dos  trabalhadores 
precisa sair de sua cidade de residência para encontrar trabalho, o que indicaria o baixo grau 
de  centralidade  desta  localização.  Por  outro  lado,  há  lugares  que  apresentam  valores  mais 
altos no grau de permanência dos trabalhadores em seus próprios municípios, entretanto, este 
pode  ser  um  indicativo  da  falta  de  oferta  de  transporte  de  qualidade,  como  comentado 
anteriormente,  sobre  os  municípios  de  Guapimirim,  Magé  e  Paracambi,  todos  com  mais  de 
70% de absorção da força de trabalho local. 

Quanto  aos  destinos,  além  da  predominância  da  cidade  do  Rio  de  Janeiro,  outros 
municípios que atraem mão-de-obra são também os de maior PIB, o que é esperado, mas há 
ainda a questão da vizinhança. A distância é também muito considerada na decisão de ofertar 
trabalho  em  uma  localidade  que  não  a  de  residência.  As  cidades  que  fazem  fronteiras  são 
exemplos diretos, como Itaboraí, que possui 11% de sua população trabalhadora se dirigindo 
a São Gonçalo e 15% a Niterói , não somente pelo maior PIB destas cidades, como também 
pelo fato de distância ser menor, o que em tese implicaria em menor tempo de deslocamento. 

Um  movimento  similar  parece  ocorrer  na  Baixada  Fluminense.  Quando  olhamos  os 
dados, observamos que 10% e 8% dos trabalhadores residentes dos municípios de Mesquita e 
Queimados  trabalham  em  Nova  Iguaçu.  Esta  cidade,  apesar  de  possuir  um  fluxo  diário  de 
trabalhadores que viaja para o Rio para trabalhar, também funciona com polo atrator de mão-
de-obra das proximidades. 

Como vimos acima, um percentual expressivo de trabalhadores da RMRJ exerce sua 
atividade  econômica  no  próprio  município  de  residência  ou  no  local  de  moradia  (mais  de 
75%). É claro que este percentual varia muito entre os municípios componentes da RMRJ e 
que o Rio é a cidade onde há mais trabalhadores residentes no total de ocupados. Além disto, 
vimos que algumas cidades são mais caracterizadas como periféricas, tendo o Rio de Janeiro 
ainda como eixo fundamental para a absorção de seus trabalhadores.  

Na  verdade,  os  dados  confirmam  que  a  dinâmica  do  mercado  de  trabalho  de  uma 
região metropolitana e de uma cidade na atualidade, particularmente do Rio de Janeiro, não 
pode  ser  explicada  apenas  pela  tradicional  configuração  “núcleo-periferia”,  conforme 
destacado  por  diversos  autores  como  Lago  (2007)  e  Ribeiro  e  Lago  (1992).  Existem 
municípios fora do centro do Rio, bem como áreas de ponderação fora deste eixo que parecem 
ter uma dinâmica bem diferente do que caracteriza uma área periférica tendo em vista que eles 
contem um contigente importante de trabalhadores inseridos na atividade econômica. 

A existência de possíveis/potenciais pólos de desenvolvimento fora do núcleo permite 
que,  para  algumas  áreas,  a  situação  do  mercado  de  trabalho  não  seja  determinada 
exclusivamente pelo dinamismo do centro da metrópole (no caso, a cidade do Rio). Assim um 
dos pontos chaves é a determinação da existência de novas centralidades, que se aproveitam 
das potencialidades locais, dependendo cada vez menos do centro. 

Outra questão que se coloca relaciona-se à mobilidade dos trabalhadores no interior da 
região  metropolitana.  Uma  das  perguntas  principais  é  se  a  possível  existência  de 
(i)mobilidade  dos  indivíduos  poderia  induzir  a  criação  destas  novas  centralidades.  Ou  seja, 
será que o custo do transporte e as ineficiências nos sistemas de transporte urbano, induziram 
a  um  movimento  de  “internalização”  em  determinadas  áreas...  ou  melhor,  ampliação  da 
segregação geográfica?  

À medida que estes “novos centros” dentro da Região Metropolitana do Rio de Janeiro 
são  desprovidos  de  serviços  básicos  de  infraestrutura  e  de  equipamentos  culturais,  e  não 
garantem a inserção não precária dos trabalhadores na atividade econômica, a existência de 
imobilidade pode ser perversa. Contudo, se a existência destas novas centralidades é um passo 
para o surgimento de novas potencialidades econômicas, a chamada imobilidade pode trazer 
benefícios para a região metropolitana do Rio de Janeiro como um todo. 

 

13 

Neste  sentido,  o  que  queremos  destacar  é  que  a  garantia  de  mobilidade  urbana,7  ou 
seja, “a capacidade dos indivíduos se moverem de um lugar para outro dentro das cidades” 
(CARDOSO,  2008),  não  pode  ser  uma  barreira  para  o  desenvolvimento.  Caso  se  configure 
como  uma  barreira,  as  diferenças  existentes  entre  as  localidades  podem  caracterizar 
segregação geográfica. 

 

3.  Participação no mercado de trabalho e Desemprego 

A  RMRJ  e  a  cidade  do  Rio  de  Janeiro  comportam  uma  população  bastante 
heterogênea.  Além  disto,  as  características  econômico-produtivas  das  suas  diversas 
localidades são muito diversificadas. Neste sentido, o comportamento agregado dos principais 
indicadores de mercado de trabalho pode mascarar situações específicas. Dada a extensão da 
cidade e da RMRJ e os eixos centrais dinâmicos existentes,  as forma de inserção na atividade 
econômica são influenciadas de alguma maneira pelas condições de mobilidade das pessoas. 
Logo,  as  distâncias  aos  centros  econômicos  e  a  desigualdade  geográfica  na  eficiência  do 
transporte  certamente  impactam  nos  resultados  em  termos  de  mercado  de  trabalho  dos 
diferentes municípios que compõem a RMRJ e bairros do Rio de Janeiro. 

Existem  três  canais,  a  saber,  pelos  quais  a  mobilidade  pode  afetar  o  mercado  de 

trabalho. 
i) 

ii) 

iii) 

Participação no mercado de trabalho, mensurado pela taxa de participação8 É 
um indicador que reflete a oferta de trabalho, ou seja, o percentual de pessoas 
que está efetivamente pressionando o mercado de trabalho da região. À medida 
que  a  inserção  no  mercado  de  trabalho  envolve  custos  monetários  e  não 
monetários  (tempo),  o  indivíduo  irá  ponderar  estes  custos  na  sua  decisão 
relativa  a  exercer  ou  procurar  ativamente  uma  atividade  econômica.  Quanto 
maiores forem estes custos, menor a participação no mercado de trabalho.  
Desemprego, quanto menor a mobilidade de um trabalhador menor o leque de 
opções  que  terá  no  mercado  de  trabalho,  pois  sua  busca  por  ocupação  será 
restrita  ao  local  mais  próximo  a  sua  residência.  Desta  forma,  o  desemprego 
pode ser mais prolongado e mais intenso. 
Informalidade,  para  alguns  trabalhadores,  os  custos  de  deslocamento  podem 
não  compensar  a  escolha  por  determinadas  ocupações.  Em  muitos  casos,  a 
saída para driblar estes  custos é  a inserção informal no mercado de trabalho, 
seja como trabalhadores autônomos ou sem carteira assinada. 

Com relação ao primeiro canal, em termos de participação no mercado de trabalho, os 
destaques  são  os  municípios  de  Japeri  e  Paracambi,  que  registram  as  menores  taxas  de 
participação, 56% e 50,7%, respectivamente.  

Nos demais municípios que compõem a RMRJ, a taxa de participação fica entre 63% e 
67%  da  população.  Os  municípios  com  maiores  taxas  de  participação  são  Rio  de  Janeiro 
(67,7%),  Niterói  (67,6%),  Itaboraí  (67%),  Guapimirim  (67%)  e  São  Gonçalo  (66,7%).  No 
caso de Guapimirim, especificamente, a maior proporção de pessoas economicamente ativas 
reflete-se diretamente em maior taxa de desemprego, ao contrário do que ocorre, por exemplo, 
no Rio de Janeiro, onde esta taxa é bem menor.  

Estes  dados  mostram  que  para  áreas  onde  o  tempo  de  deslocamento  é  maior,  como 
Japeri,  a  participação  é  baixa  relativamente  a  outros  municípios.  Este  fato  pode  estar,  de 

                                                            
7 Está relacionada com os deslocamentos diários (viagens) de determinada população no espaço urbano – não 
apenas a efetiva ocorrência, mas também a possibilidade ou facilidade destes. Compreende a “factibilidade do 
deslocamento das pessoas na cidade, tendo em vista a complexidade das atividades econômicas e sociais  nela 
envolvidas” (GOMIDE, 2006). Na visão tradicional, ela é tida simplesmente como a habilidade de movimentar-
se, em decorrência de condições físicas e econômicas. 
8 Percentual de pessoas em idade ativa que estão economicamente ativas. 

14 

 

alguma  forma,  relacionado  com  os  custos  que  o  trabalhador  tem  de  incorrer  para  exercer 
alguma  atividade  econômica.  Se  o  tempo  alocado  para  o  movimento  pendular  é  alto,  a 
tendência é que diminua a participação no mercado de trabalho para estes trabalhadores. Em 
regiões mais dinâmicas, como esperado, a taxa de participação é maior. No outro extremo, em 
áreas  onde  o  mercado  de  trabalho  local  parece  ser  importante  canal  absorvedor  de 
trabalhadores 
(serviços  domésticos  e  comércio, 
principalmente) e o tempo de deslocamento é baixo, a taxa de participação tende a ser alta.  

tal  como  Guapimirim 

residentes, 

 

Gráfico 10 - Taxa de Participação no mercado de trabalho, segundo municípios da 

Região Metropolitana do Rio de Janeiro (2010) 

 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

%
0
7

%
9
6

%
8
6

%
8
6

%
8
6

%
7
6

%
6
6

%
6
6

%
6
6

%
6
6

%
6
6

%
5
6

%
5
6

%
4
6

%
4
6

%
4
6

%
3
6

%
7
5

%
4
5

 
Para  os  moradores  da  cidade  do  Rio  de  Janeiro,  a  heterogeneidade  em  termos  de 
desemprego  e  participação  no  mercado  de  trabalho  é  também  grande.  Para  áreas  de 
ponderação usualmente mais pobres e onde a inserção no mercado de trabalho é mais difícil, 
pois envolve mais tempo de deslocamento, a taxa de desemprego é mais alta.  

 

Como pode ser visto no gráfico 11, a taxa de desemprego de Jacarezinho chega a 15% 
e de Manguinhos a 14%. Bairros afastados do centro, com Santa Cruz, Paciência e Sepetiba, 
que possuem alto tempo de deslocamento para o trabalho, possuem taxas de desemprego entre 
8  e  12%  e  taxas  de  participação  não  tão  elevadas.  Em  Paciência,  apenas  55%  de  seus 
residentes  em  idade  ativa  estão  pressionando  o  mercado  de  trabalho.  A  média  da  taxa  de 
participação para a cidade do Rio de Janeiro é de 68%. 

Regiões  mais  ricas  dentro  do  Município  do  Rio,  tais  como  Lagoa,  Barra  da  Tijuca, 
Itanhangá, Jardim Botânico, Gávea, Ipanema, Urca e Vidigal possuem taxas de desemprego 
abaixo  do  valor  de  4%  (Vide  gráfico  11).  Estas  regiões  usualmente  registram  taxas  de 
participação entre 70 e 80%. O destaque fica para Itanhangá, onde 80% das pessoas de 15 a 
70  anos  estão  efetivamente  participando  do  mercado  de  trabalho,  seja  como  ocupadas  ou 
procurando uma ocupação9. Por outro lado, esta taxa cai para 55% em Ricardo Albuquerque e 
Guadalupe.  

 
 
 
 
 

                                                            
9  A  taxa  de  participação  reflete  o  percentual  de  pessoas  em  idade  de  trabalhar  que  estão  ocupadas,  ou  seja, 
exercendo alguma atividade econômica, ou que estão procurando efetivamente uma ocupação (desempregadas). 

15 

 

Taxa de desemprego e Taxa de participação por áreas de ponderação: 

moradores do Rio de Janeiro de 15 a 70 anos de idade

Gráfico 11 

o
ã
ç
a
p
i
c
i
t
r
a
p
e
d
a
x
a
T

 

 

Itanhangá

Copacabana

85,0%

80,0%

75,0%

70,0%

65,0%

60,0%

55,0%

50,0%

45,0%

Sepetiba

Santa Cruz

Jacarezinho

Paciência

2,0%

4,0%

6,0%

8,0%

10,0%

12,0%

14,0%

16,0%

Taxa de desemprego

Fonte: El aboração própria a parti r do Censo Demográfico de 2010.

 

Como  podemos  ver  no  gráfico  12,  a  taxa  de  desemprego  dos  moradores  da  RMRJ 
difere muito dependendo do município de moradia. Este indicador é mais baixo para aqueles 
que  moram  nas  cidades  de  Niterói,  Rio  de  Janeiro  e  Maricá:  6,7%,  7,5%  e  7,8%, 
respectivamente.  Por  outro  lado,  é  mais  alta  nos  municípios  de  Guapimirim  (15%),  Magé 
(12,7%), Queimados (12,3%) e Seropédica (12,2%). É interessante destacar que Guapimirim 
registrou  a  mais  alta  taxa  de  desemprego  dentre  os  municípios  que  compõem  a  RMRJ, 
enquanto  Paracambi,  por  outro  lado,  apesar  de  uma  taxa  de  desemprego  não  tão  reduzida 
(11%), teve a mais baixa taxa de participação no mercado de trabalho. 

Gráfico 12 - Taxa de Desocupação no mercado de trabalho, segundo municípios da 

Região Metropolitana do Rio de Janeiro (2010) 

 

20%

15%

10%

5%

0%

%
7

%
8

%
8

%
0
1

%
0
1

%
1
1

%
1
1

%
1
1

%
1
1

%
1
1

%
2
1

%
2
1

%
2
1

%
2
1

%
2
1

%
3
1

%
3
1

%
3
1

%
5
1

Fonte : Elaboração Própria a partir do Censo Demográfico de 2010 

 

 

Acerca  da  influência  da  posição  que  cada  trabalhador  tem  em  sua  ocupação,  o  que 
vemos  é  a  maior  concentração  de  empreendedores,  sejam  autônomos  ou  empregadores,  nas 
faixas  de  menor  tempo  de  deslocamento.  Por  sua  vez,  dos  empregados  sem  carteira,  40% 
levam  em  média  15  minutos  em  seu  percurso  diário,  já  os  com  carteira  e  funcionários 
públicos, detém uma distribuição invariavelmente mais normalizada e apresentam os maiores 
contingentes  daqueles  que  levam  mais  de  uma  hora,  28%,  em  média.    Esses  dados  podem 
representar  a  decisão  de  cada  grupo  em  sair  de  casa  (ou  do  bairro),  ou  justamente  a 
impossibilidade  do  enfrentamento  destes  longos  percursos  e  a  escolha  pela  informalidade 
(Ver gráfico 13). 

 

16 

O  que  temos  aí  é  que  o  mercado  de  trabalho  formal  é  menos  flexível  quanto  à 
determinação da duração do deslocamento e que aqueles que podem optar, obviamente, não 
perdem tantas horas do dia no trânsito. Há ainda aqueles indivíduos cuja situação domiciliar 
ou  pessoal  torna  o  custo  deste  tempo  muito  alto  para  a  decisão  de  ofertar  sua  força  de 
trabalho. 

 
 
 

Gráfico 13: Tempo de deslocamento por posição na ocupação 

        0
(domicílio)

     15
minutos

     45
minutos

     90
minutos

    135
minutos

48%

40%

36%

34%

30%

29%

30%

26%

23%

15%

14%

23%

23%

18%

15%

5%

4%

4%

19%

20%

21%

9%

2%

9%

2%

com carteira

militar e

sem carteira

conta-própria

empregador

 funcionário público

 

 

Vale  destacar  que  a  absorção  dos  trabalhadores  no  mercado  de  trabalho  do  local  de 
residência pode estar associada aos transtornos causados pelos deslocamentos diários, seja em 
termos  de  custos  quanto  de  desorganização  do  sistema  de  transporte.  Para  muitos,  a 
alternativa  pode  ser  não  participar  do  mercado  de  trabalho  ou  se  inserir  informalmente  em 
atividades  locais.  O  aumento  da  imobilidade  dos  trabalhadores  estaria  possivelmente 
relacionado  ao  aumento  de  atividades  informais  ou  autônomas  nos  municípios  periféricos. 
Segundo  Lago  (2007),  este  movimento  evidenciaria  uma  descentralização  econômica 
perversa, pois significaria que moradores da periferia estariam reduzindo seu movimento ao 
centro tendo em vista as dificuldades de acesso aos mercados de trabalho. 

De  acordo  com  o  gráfico  14,  o  percentual  de  trabalhadores  autônomos  ou 
empregadores que trabalham no próprio domicílio ou no município de residência é maior, seja 
na RMRJ como um todo, na cidade do Rio ou nos municípios da periferia do Rio. Entretanto, 
este  percentual  é  mais  alto  para  estes  últimos.  Nos  municípios  da  periferia,  44%  dos 
trabalhadores cujo local de trabalho é o próprio domicílio são empregadores ou trabalhadores 
por conta própria. 

 

17 

Gráfico 14: Percentual de trabalhadores autônomos e empregadores por local de trabalho

43,9%

35,7%

30,1%

23,8%

20,3%

17,9%

20,9%

20,7%

21,2%

11,0%

9,6%

9,6%

no próprio domicílio

no município de residência

em outro município que não o de 

Total

RMRJ

Cidade do Rio

Periferia do Rio

residência

Fonte: elaboração própria a partir dos microdados do Censo 2010, amostra. 

 

 

Os dados acima são um indicativo que nas áreas periféricas o empreendedorismo e o 
trabalho  autônomo  funcionam  como  canais  de  absorção  de  mão-de-obra  local.  Quando 
olhamos  os  dados  setoriais,  observamos  que  o  comércio,  por  sua  vez,  é  responsável  por 
grande parte das ocupações geradas no próprio domicílio ou no município de residência (mais 
de 20% em cada um).  Para aqueles trabalhadores que se movimentam entre municípios de 
residência/local de trabalho, parte vai para comércio, mas também para os setores ligados à 
indústria de transformação e administração pública.  

A  distribuição  dos  trabalhadores  que  se  movimentam  diariamente  por  posição  na 
ocupação  está  representada  no  gráfico  15.  Os  trabalhadores  residentes  na  cidade  do  Rio  de 
Janeiro que trabalham em outro município são empregados com carteira assinada (58,4%) ou 
funcionários  públicos  (20%).  Este  movimento  é  pequeno,  como  vimos  anteriormente, 
contudo,  quando  ocorre,  garante  uma  relação  de  trabalho  formal  e/ou  estável.  Já  para  os 
trabalhadores  da  periferia,  observamos  que  70%  são  empregados  formalmente,  embora,  a 
porcentagem de 13,4% tem um emprego sem carteira assinada. 

Gráfico 15: Distribuição dos trabalhadores que trabalham em outro município  por posição na ocupação

69,1%

58,4%

20,0%

8,0%

10,6%

13,4%

7,2%

8,6%

3,8%

1,0%

empregado com carteira

militar e funcionário público

empregado sem carteira

trabalhador por conta própria

empregador

Fonte: elaboração própria a partir dos microdados do Censo 2010, amostra. 

Cidade do Rio

Periferia do Rio

 

18 

 

4.  Considerações finais 

 
Os dados mostram que a distribuição espacial da residência dos trabalhadores da Região 
Metropolitana do Rio de Janeiro não necessariamente segue a dinâmica econômica da cidade 
e da região. Apesar da Cidade e do Centro do Rio de Janeiro serem as áreas que aglutinam 
grande  parte  das  ocupações  e  onde  são  tomadas  a  maior  parte  das  decisões  relativas  ao 
desenvolvimento  regional,  existe  um  percentual  significativo  de  pessoas  que  moram  em 
outras  localidades.  Neste  sentido,  para  este  contingente  de  pessoas,  questões  relativas  à 
mobilidade  e  acessibilidade  são  categóricas,  não  apenas  como  garantia  de  inserção  na 
atividade econômica, mas também de qualidade de vida e participação ativa da dinâmica da 
cidade/região.  

Aqueles que gastam mais de uma hora no deslocamento para o trabalho e são moradores 
da periferia do Rio, estão ocupados em municípios diferentes do local de moradia (mais de 
85%). Já para aqueles que gastam mais de uma hora no deslocamento e que são moradores do 
Rio,  mais  de  90%  trabalha  no  próprio  município  do  Rio,  indicando,  por  sua  vez,  que  os 
deslocamentos  no  interior  da  cidade  também  demandam  muito  tempo  por  parte  dos 
indivíduos.  Isto  ocorre,  não  somente  por  conta  das  distâncias,  mas,  igualmente  devido  às 
ineficiências associadas à mobilidade urbana. 

Os trabalhadores moradores dos municípios da  Baixada  Fluminense, que contam  com o 
sistema de trens urbanos, e, que usualmente trabalham na cidade do Rio, gastam muito tempo 
no  percurso  até  o  trabalho.  Já  para  alguns  municípios,  onde  o  sistema  de  transporte  é  mais 
precário e as distâncias são maiores, como Guapimirim, a opção é pelo trabalho mais próximo 
do  domicilio.  Nestes  casos,  o  percentual  de  trabalhadores  que  gasta  mais  de  uma  hora  no 
deslocamento  é  inferior  a  20%.  Logo,  o  impacto  das  dificuldades  de  mobilidade  urbana  se 
refletem em duas frentes: na inserção precária no mercado de trabalho local e no tempo gasto 
no deslocamento pendular.  

Para os trabalhadores residentes na cidade do Rio, a média de deslocamento foi mais alta 
para os trabalhadores dos bairros da zona Oeste, tais como Paciência e Guaratiba (cerca de 62 
minutos). Nos bairros da Zona Sul do Rio, como Catete, Laranjeiras e Flamengo, o tempo de 
deslocamento trabalho-casa foi menor (em torno de 20 a 30 minutos). Este resultado está, em 
alguma medida, correlacionado com a estrutura de transporte destas regiões.  

Nas áreas onde o deslocamento é mais custoso em termos de tempo, o transporte público é 
bastante  precário,  por  outro  lado,  nas  localidades  com  mais  opções,  ou  onde  o  transporte  é 
mais  diversificado,  e  onde  as  pessoas  conseguem  igualmente  ter  uma  opção  privada  de 
transporte, o tempo gasto no deslocamento casa-trabalho é menor. 

A forma de inserção no mercado de trabalho afeta o deslocamento casa-trabalho. Como a 
inserção formal é mais rígida quanto a horários e jornada, para os trabalhadores com carteira 
assinada  e  funcionários  públicos,  o  percentual  de  trabalhadores  que  gasta  em  média  45 
minutos  é  de  30%.  Já  para  os  empreendedores  e  trabalhadores  por  conta  própria,  este 
percentual é mais baixo, grande parte gasta em torno de 15 minutos neste trajeto. 

Para  alguns  municípios,  o  mercado  de  trabalho  local  não  parece  ser  suficiente  para 
absorver grande parte da população residente. Cerca de 60% dos trabalhadores ocupados de 
15 a 70 anos moradores de Nova Iguaçu trabalham em outros municípios. Percentual também 
elevado  ocorre  para  trabalhadores  residentes  de  Mesquita,  Japeri,  Belford  Roxo,  Nilópolis, 
São João de Meriti e Queimados.  

Nos  municípios  da  RMRJ,  exclusive  a  capital,  o  empreendedorismo  e  o  trabalho 
autônomo  funcionam  como  canais  de  absorção  de  mão-de-obra  local.  Quando  olhamos  os 
dados setoriais, observamos que o comércio, por sua vez, é responsável por grande parte das 
ocupações geradas no próprio domicílio ou no município de residência (mais de 20% em cada 
um).   

 

19 

Para  aqueles  trabalhadores  que  se  movimentam  entre  municípios  de  residência/local  de 
trabalho, parte também vai para comércio, mas também para os setores ligados à indústria de 
transformação e administração pública. 

A centralidade da capital, enquanto polo concentrador do emprego formal, e o falho 
sistema  de  transportes  metropolitano  podem  estar  levando  à  imobilidade  da  população  e 
gerando,  como  conseqüência,  a  informalidade.  Há  lugares  que  a  centralidade  determina  o 
baixo tempo médio de deslocamento, em outros, é a falta de mobilidade que o faz.  

Na verdade este breve panorama nos dá indicativos que a questão da mobilidade urbana, 
sobretudo  no  contexto  de  uma  região  metropolitana  e  de  uma  cidade  de  grandes  extensões 
territoriais como o Rio de Janeiro deve ser considerada dentro de uma política que considere 
não apenas os deslocamentos pendulares e a eficiência no sistema de transporte público, mas 
igualmente as possibilidades de desenvolvimento locais. Apoio aos pequenos negócios locais 
e  o  desenvolvimento  da  oferta  de  serviços  em  todo  o  território  metropolitano  podem 
contribuir  para  absorção  de  mão-de-obra  residente  em  locais  mais  distantes  e  garantir, 
sobretudo, a maior acessibilidade dos trabalhadores. 
 
6. Referências bibliográficas 

•  Abreu, M. (2006). Evolução urbana do Rio de Janeiro. IPP – Rio de Janeiro. 
•  Balassiano, R (2011). Estudo 22: Mobilidade Urbana Metropolitana – PIS - 

Perspectivas   dos Investimentos Sociais no Brasil – Cedeplar/UFMG. Belo Horizonte. 

•  Gomide, A. (2006). Mobilidade urbana, iniquidade e políticas sociais. Boletim de 

• 

• 

sociais: acompanhamento e análise. Fevereiro de 2006 – IPEA. Brasília. 

políticas  
IPEA (2010) – Evolução das despesas com habitação e transporte público nas 
Pesquisas de   Orçamentos Familiares (POF): análise preliminar - 2002-2009. Com 
69. IPEA – Brasília. 
ITRANS (2004) - Instituto de Desenvolvimento e Informação em Transporte. 
Mobilidade e   Pobreza: Relatório Final. Brasília. 

•  Mihessen, V. e Pero, V. (2012) – Mobilidade Urbana e pobreza no Rio de Janeiro. 

BNDES e  

ANPEC: Working Paper 46. Rio de Janeiro.  

•  Mortensen, D. (1984) – job search and labor market analysis. Discussion paper, nº 594. 
•  Pissarides, C. (1990). Equilibrium unemployment theory. Mit-press, Cambridge. 

Massachusetts. 

 

20 

