1 

A Espiral de Anti-Seleção no Mercado Brasileiro de Planos de Saúde Individuais 

ANA CAROLINA MAIA 
Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo 
anacmaia@usp.br 
 
JOÃO VINÍCIUS DE FRANÇA CARVALHO 
Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo 
jvfcarvalho@usp.br 
 
Endereço para correspondência: 
 
Ana Carolina Maia 
Av. Professor Luciano Gualberto, n 908 
FEA3 sala 222 São Paulo SP 
05508-010 
Tel: 11 3091-5830 

Resumo 

A  anti-seleção  de  tipos  de  risco  em  seguros  saúde  pode  ser  um  fenômeno  perverso  e 
comprometedor do equilíbrio das carteiras. A escalada desse efeito está associada às medidas 
de  garantia  de  renovação  da  apólice  e  estabelecimento  de  subsídio  cruzado  entre  diferentes 
tipos. O objetivo é avaliar efeitos da introdução dos planos populares no mercado brasileiro de 
planos  de  saúde  individuais.  Os  resultados  não  sugeriram  a  presença  de  subsídios 
intergeracionais.  Mas,  se  forem  introduzidos  produtos  competitivos  em  preços  relativos,  o 
movimento anti-seletivo de segurados é tal que compromete a sustentabilidade financeira das 
operadoras, evidenciando movimento de espiral com deterioração das carteiras. 
 
Palavras chave: Seleção adversa; anti-seleção; planos de saúde individuais; seguro saúde. 
 
Classificação JEL:  I13; I18; D82 

Abstract 

The  anti-selection  in  the  health  insurance  market  can  be  a  perverse  phenomenon  and 
compromising the balance of the insurance portfolio. The possibility of growing this effect is 
associated with  the measures to  guarantee the  renewal  of the policy  and to establish a  cross 
subsidy  between  the  types  of  risks.  The  objective  is  to  evaluate  possible  effects  of  the 
introduction of popular plans in the Brazilian individual health insurance market. The results 
did  not  suggest  the  presence  of  intergenerational  subsidies.  But  if  it  would  be  introduced 
products  with  more  competitive  relative  prices  than  the  current  ones,  the  anti-selective 
movement of policyholders is such that it jeopardizes, without exception. Therefore, there is 
evidence of a clear spiral movement with deterioration of current portfolios. 
 
Palavras  chave:  Adverse  selection;  anti-selection;  individual  health  insurance;  health 
insurance. 

 

 
 
 

 

2 

A Espiral de Anti-Seleção no Mercado Brasileiro de Planos de Saúde Individuais 

 
1. 

Introdução 

Os  desafios  impostos  a  desenhos  sistemas  de  saúde  que  promovam  ampla  proteção 
financeira para a população e qualidade no provimento da atenção não são exclusividade do 
Brasil.  Economias  do  mundo  inteiro  tem  promovido  esforços  no  sentido  de  conter  custos 
explosivos,  melhorando  a  cobertura  e  a  entrega  dos  serviços  de  saúde  desejados  pela 
população  (Chernew  &  Newhouse,  2011).  Os  arranjos  são  múltiplos  e  os  condicionantes 
clássicos  dessas  dificuldades  remetem  no  consumo  de  recursos  de  alto  valor  agregado, 
sobretudo recurso trabalho, na alta dinâmica tecnológica, que requer recursos de capital e nos 
desdobramentos  decorrentes  dos  efeitos  de  seleção  e  de  risco  moral  (Anderson,  Frogner, 
Johns, & Reinhardt, 2006; W. P. M. M. van de Ven & van Vliet, 1995). 

Este  trabalho  aborda  uma  proposta  recente  do  Ministério  da  Saúde  brasileiro,  que 
propõe  uma  mudança  na  regulação  do  mercado  privado  para  que  seja  possível  ofertar 
produtos  potencialmente  mais  acessíveis  para  a  populaçãoi.  A  proposta  está  amparada  na 
justificativa  de  que  os  atuais  produtos  estão  se  tornando  financeiramente  inviáveis  para  as 
famílias.  No  período  de  setembro  de  2016  a  junho  de  2017,  a  diminuição  da  quantidade  de 
vínculos a planos individuais foi de 1,8% segundo a Agência Nacional de Saúde Suplementar 
- ANS (BRASIL, 2017). 

No Brasil, o sistema de saúde é misto, sendo o sistema público universal e gratuito e o 
privado  abarcando  cerca  de  25%  da  população  (BRASIL,  2017).  A  característica  mista  do 
sistema  brasileiro  está  associada  a  três  particularidades  com  relação  a  experiências  de 
expressiva  cobertura  privada.  A  primeira  delas  é  que  seguro  público  e  seguro  privado 
concorrem em todas as faixas etárias. Segundo, planos de adesão coletiva não concorrem de 
forma significativa em faixas etárias de maior risco, tais como idosos, aumentando o legado 
de risco aos planos individuais. Por fim, o país ainda está iniciando as regulações pertinentes 
aos requisitos de solvência, que terão repercussões importantes sobre a estrutura de mercado e 
sobre a importância dos desenhos de produto permitidos por lei.  

O sistema privado estabelece contratos de seguro, que podem ser segmentados, segundo 
o tipo de adesão, de duas formas: seguros de adesão individual, com cerca de 9,5 milhões de 
vidas,  e  seguros  coletivos,  com  38  milhões  (BRASIL,  2017).  Uma  parte  dos  coletivos, 
entretanto,  aproximadamente  5  milhõesii,  pertencem  a  contratos  com  menos  de  30  vidas. 
Esses pequenos contratos de grupo e os seguros individuais compartilham duas características 
importantes  reguladas  por  lei:  a)  controles  quanto  ao  reajuste  anual  do  prêmioiii,  com 
estabelecimento de um percentual único para todo o mercado de seguros individuais, medida 
que  pode  ser  descrita  como  uma  compressão  de  taxa  e,  b)  impossibilidade  de  rescisão 
unilateral  por  parte  da  operadoraiv.  Essas  disposições  são  desenhadas  de  forma  a  mitigar  a 
fragilidade  do  segurado  em  renovar  o  contrato,  quando  espera-se  que  algum  beneficiário 
incorra  em  altos  custos  no  período  seguinte,  ou  seja,  coíbe  a  reclassificação  de  riscos.  Na 
mesma linha, a regulação estabelece coberturas mínimas, definindo segmentos de planos e rol 
de procedimentos, além de exercício de controles sobre a qualidade dos produtos ofertados no 
mercado.  Medidas  intermediárias  como  razão  de  prêmio  por  idade  (compressão  de  taxa  por 
subsídio intergeracionalv) e garantia de renovação sem limite de idade também fazem parte do 
escopo de regulação dos contratos individuais. 

Ocorre que a sustentabilidade desse arranjo regulatório prevê um subsídio cruzado intra 
e entre os três tipos de adesão e, dependendo do ambiente concorrencial, os resultados podem 
ser  perversos.  Os  reajustes  regulamentados  de  prêmios  são  determinados  de  modo  a 
incorporar a dinâmica do mercado e da seguradora. No caso dos seguros individuais, a regra 
diz que deve ser aplicada a média dos percentuais de reajuste aplicados pelas seguradoras aos 
contratos coletivos  com  mais de 30 vidas, resultando num teto de reajuste único válido para 

 

3 

todo o país. No caso dos seguros coletivos com menos de 30 beneficiários, a seguradora deve 
agrupar todos contratos  com  essa característica e implementar um  reajuste único. Restrições 
de precificação são relativamente usuais em mercados de seguro de saúde (Paolucci, Exter, & 
De  Ven,  2006;  W.  P.  van  de  Ven,  van  Vliet,  Schut,  &  van  Barneveld,  2000).  Nos  EUA,  o 
Affordable Care Act  (ACA) agrupou todos os seguros ACA-compliant  num  mesmo pool  de 
risco e estabeleceu normas para que os estados estipulem uma revisão anual dos aumentos de 
tarifas não razoáveis, não justificados e injustamente discriminatórios – sendo o gatilho inicial 
de 10% (Patient Protection and Affordable Care Act, 2010).  

O objetivo desse trabalho é avaliar possíveis efeitos da introdução dos planos populares 
no Brasil sobre indicadores de sustentabilidade das carteiras de seguros de saúde individuais. 
Será  aplicada  a  metodologia  de  Wei  (2010),  que  desenvolve  um  modelo  formal  de  resposta 
individual  a  uma  mudança  de  preços  relativos  entre  produtos  de  saúde  num  ambiente 
competitivo.  A  justificativa  da  utilização  deste  modelo  é  dada  pelo  fato  de  o  contingente 
populacional vinculado a contratos individuais mostrar evidências de auto-seleção, que podem 
ser potencializadas pela  criação de um  novo produto  mais atraente para indivíduos de baixo 
risco.  Além  disso,  a  sobreposição  de  medidas  regulatórias  sem  revisão  dos  parâmetros  em 
vigor  nos  contratos  atuais  pode  induzir  o  fechamento  dos  blocos  atuais,  considerando  a 
sustentabilidade financeira das carteiras sobre o mix público / privado no Brasil. 

Atualmente  em  discussão,  os  planos  populares  compreendem  uma  gama  de  produtos 
com características mais restritivas que os produtos do mercado brasileiro hojevi. Com relação 
a  oferta  existente,  os  planos  populares  se  diferenciam,  sobretudo,  em  três  aspectos:  i) 
obrigatoriedade  do  encaminhamento  a  ser  feito  apenas  pelo  médico  de  porta  de  entrada 
(gatekeeper), ii) recomposição dos preços com base no custo e não mais com base numa regra 
determinada  pela  agência  reguladora  e  iii)  ampliação  dos  mecanismos  de  divisão  de  custo 
com  segurado,  tais  como  co-participação  e  franquias.  Todas  essas  medidas  resultam  em  um 
tipo de produto, a princípio, atraente para grupos da população cujos prêmios não são viáveis 
por questões orçamentárias e que estão hoje cobertos exclusivamente pelo Sistema Único de 
Saúde  (SUS).  Ocorre  que  não  apenas  estes  grupos  podem  adquirir  essa  cobertura,  mas  a 
migração dentro do próprio setor pode ser significativa. 

Este  trabalho  está  dividido  em  mais  4  seções,  além  desta  introdução.  Na  seção 
seguinte  é  feita  a  conceituação  do  problema  da  anti-seleção.  Na  seção  3  é  apresentada  o 
método  desenvolvido  por  Wei  (2010)  que  será  adaptado  para  o  contexto  brasileiro.  Na 
sequencia,  são  apresentados  os  resultados  e  discussões.  Por  fim,  são  abordadas  as 
considerações finais. 
 
2. 

Anti-seleção 
Do ponto de vista atuarial, as carteiras de uma seguradora podem ser segmentadas em 
blocos.  Os  blocos  constituem  uma  forma  gerencial  de  agregar  indivíduos  cujas  apólices 
compartilham  similaridades  como  características  regulatórias,  perfil  do  produto,  subscrição, 
apreçamento e tendência de preços. O  gerenciamento dos riscos por blocos pode determinar 
políticas  internas  de  subsídio  cruzados  inter-blocos,  descontinuidade  de  ofertas  não-
estratégicas  ou  não-lucrativas  ou  até  o  estabelecimento  de  desenhos  de  produtos  a  partir  da 
experiência  observada.  Um  bloco  pode,  entretanto,  incorrer  num  fenômeno  importante, 
conhecido  como  abandono  (ou  lapso)  anti-seletivo,  ou  seja,  quando  indivíduos  com  menor 
risco tendem a se desligar da apólice em maior intensidade que aqueles com maior risco. 

O movimento anti-seletivo de segurados dá origem à anti-seleção de riscos ou seleção 
adversa,  esta  última,  definida  precisamente  na  presença  de  informação  assimétrica,  é  um 
fenômeno  bem  conhecido  na  literatura  e  remete  a  trabalhos  clássicos  como  Rothschild  & 
Stiglitz  (1976),  Akerlof  (1970),  Grossman  (1979),  Wilson  (1977)  e  Neudeck  &  Podczeck 
(1996).  O  movimento  anti-seletivo  pode  ser  analisado  em  três  momentos  do  curso  de  uma 

 

4 

apólice:  i)  quando  o  segurado  está  adquirindo  uma  cobertura  pela  primeira  vez.  Nessa 
situação, uma maior proporção de indivíduos de alto risco, detendo melhor informação sobre 
seu  próprio  estado  de  saúde  que  a  seguradora,  opta  por  adquirir  cobertura  de  seguro.  Nesse 
caso, se o segurador não conhece o tipo de risco do indivíduo e, consequentemente, é incapaz 
de  precificar  o  produto  com  base  na  probabilidade  de  uso,  fica  configurada  a  existência  de 
assimetria  de  informação;  ii)  quando  o  segurado  está  em  processo  de  renovação  da  apólice, 
decidindo,  dentre  as  opções  de  extensão  de  cobertura  disponíveis  e  o  reajuste  de  prêmio 
proposto na sua apólice, uma possível mudança de contrato. Durante a renovação, os tipos de 
risco  vão  se  alocar  em  contratos  que  melhor  espelhem  a  sua  expectativa  de  experiência, 
realocando  os  tipos  de  risco  em  diferentes  coberturas;  iii)  quando  o  segurado  está  tomando 
decisão sobre finalizar o contrato e os tipos que mais finalizam são desproporcionalmente os 
de baixo risco. Nesse caso, a carteira restante tem uma piora gradual no seu risco médio que 
pode ser agravada pela velocidade do abandono autoseletivo (Bluhm, 1983). 

Na primeira situação, o segurador utiliza, dadas as restrições regulatórias normalmente 
presentes no mercado de saúde, do mecanismo de subscrição e do desenho contrato, incluindo 
preço  e  extensão  da  cobertura  para  coibir  a  seleção  adversa  (Cutler  &  Zeckhauser,  1997; 
Belli, 2001; Cutler & Zeckhauser, 2000). Nas duas últimas situações, denominadas por Leida, 
interna  e  duracional,  respectivamente,  os 
Hans  &  Bluhm  (2015)  de  anti-seleção 
desdobramentos dependem também da taxa de reajuste anual praticada no pool de risco e dos 
parâmetros dos contratos concorrentes. Cutler,  Zeckhauser & Altman, 1998 denominam este 
efeito retenção adversa. 

Na  anti-seleção  interna,  a  oferta  de  produtos  concorrentes  com  altos  dedutíveis,  por 
exemplo, pode levar segurados a, com ou sem processos de subscrição, migrarem para essas 
opções.  Um  exemplo  dos  efeitos  da  anti-seleção  interna  é  o  premium  leakage,  que  ocorre 
usualmente  quando  o  reajuste  das  taxas  é  crescente  e  ocorre  a  migração  de  segurados  para 
contratos  de  menor  escopo  de  cobertura.  Nessa  situação,  carteiras  vão  experimentar  uma 
distorção  no  gasto  médio  esperado  se  o  movimento  for  anti-seletivo.  A  essa  realocação  dos 
tipos  de  risco  em  função  dos  condicionantes  da  oferta  damos  o  nome  de  buy-down  (Leida, 
Hans  &  Bluhm,  2015).  Dentre  as  principais  consequências  desse  tipo  de  seleção,  temos  a 
perda  de  capacidade  de  compartilhamento  de  risco,  com  possibilidade  de  inviabilização  da 
cobertura de seguro para alguns tipos de risco (Frech & Smith, 2015). 

Na  anti-seleção  duracional  ou  cumulativa  observa-se  uma  associação  entre  a  chance 
de  manter  a  cobertura  ativa  e  o  tipo  de  risco.  Essa  tendência  é  particularmente  observada 
quando o aumento nos prêmios é muito elevado e quando as taxas de abandono das carteiras 
são  relativamente  altas.  A  correlação  entre  a  magnitude  da  taxa  de  abandono  e  o  abandono 
anti-seletivo é denominada na literatura de teoria da anti-seleção acumulada (Bluhm, 1983). 

Com o objetivo de quantificar esses movimentos anti-seletivos no mercado de seguros 
saúde  no  Brasil,  na  próxima  seção  será  apresentada  a  metodologia  desenvolvida  por  Wei 
(2010), cuja abordagem é apropriada para o contexto da introdução de um novo produto em 
um ambiente concorrencial. 
 
3. 

O modelo de Wei 

No  trabalho  de  Wei  (2010),  o  abandono  anti-seletivo  (AAS)  é  modelado  para  seguros 
no  segmento  individual  e  pequenos  gruposvii.  O  modelo  parte  de  um  comportamento 
individual, introduzindo, em seguida os resultados agregados para o bloco e investigando os 
efeitos  de  diferentes  percentuais  de  reajuste  de  prêmios  sobre  sinistralidade  e  lucro  das 
seguradoras.  Uma  característica  do  modelo  é  que  o  AAS  não  é  uma  hipótese  e  sim  um 
resultado  que  depende  diretamente  do  aumento  nos  prêmios.  Adicionalmente,  o  AAS  não 
requer a hipótese de informação assimétrica. 

 

5 

O  primeiro  aspecto  considerado  é  a  escolha  individual  no  processo  de  renovação  da 
apólice,  quando  o  indivíduo  decide,  dentre  as  opções  disponíveis  e  o  reajuste  de  prêmio 
proposto  na  sua  apólice,  se  continua  na  carteira.  Indivíduos  podem  abandonar  a  carteira  em 
função de alguma mudança exógena aos preços (causa I), como por exemplo perda de renda e 
mudança de localidade geográfica ou em função de uma alteração nos preços relativos entre 
sua apólice e uma apólice equivalente do mercado (causa II). Nessa análise, apenas a causa II 
será considerada, o que significa que, em caso de abandono, ocorre uma migração para outra 
carteira. 

Seja L(p) a probabilidade de abandono para um segurado x quando o log do preço é p. 

Vamos assumir que L(p) é uma função crescente de p na forma: 

em  que a  função Sa  satisfaz Sa(z) 
parâmetro que denota o preço em que a probabilidade de abandono é igual a meio. 

 1, Sa(z) 

,  

 
 0 quando z 

 

(3.1) 
 -∞ e Sa(0)  = 0,5, p*(x) é um 

 

 

Um caso especial da função S é a função degrau dada por: 

, 

 

 

 

 

 

(3.2) 

Seja uma mercado que consiste de  j = 1, 2, ..., N seguradoras que vendem,  cada uma, 
.  Os  produtos,  por  sua  vez  tem 

um  único  produto  também  denotado  por  j  pelo  preço 

diferentes parâmetros de escopo e qualidade, de forma que o segurado paga um prêmio extra 
  pelo  produto  j,  sendo  esse  prêmio  extra  positivo  ou 
ou  um  prêmio  de  diferenciação 

negativo.  Com  isso,  tem-se  o  prêmio  ajustado  ou  prêmio  equivalente  para  o  produto  j:  

 

Seja  i  denotando  o  produto  atual  do  segurado  x,  que  vai  então  escolher  entre  o  par  de 
, cuja 

produtos i e j. Ou seja, a probabilidade de segurado escolher j sobre i, denotada por 

forma é: 

),  

 

 

 

 

 

(3.3) 

em que a função Sb satisfaz Sb  satisfaz Sb(z) 
Um dos n prêmios de diferenciação podem ser arbitrariamente escolhidos. Isso significa que 
para  qualquer  peso  wj  com 
  é  escolhido  de  tal  forma  que  a  condição 

 -∞ e Sb(0) = 0,5. 

 0 quando z 

 1, Sb(z) 

,  então 

 é satisfeita. 

Então  podemos  expressar 

,  representando  a  probabilidade  de  abandono  de  uma 
seguradora  i  por  um  segurado  x  como  a  soma  ponderada  das  probabilidades  do  segurado 
escolher o seguro j: 

,   

 

 

 

(3.4) 

em que 

 probabilidade do segurado x escolher o segurador j como uma alternativa ao 

segurador atual i. 

O  preço  de  mercado  de  uma  apólice  para  o  segurado  x  que  tem  um  seguro  junto  ao 

segurador i é definido como 

 e é dado como um índice dos preços competitivos: 

. 

 

 

 

 

(3.6) 

Se  as  derivadas  primeiras  das  funções  em  3.1  e  3.3  são  continuamente  diferenciáveis, 
em que a 

Wei (2010) demostra que o preço de mercado é igual à subtração entre o preço 
probabilidade de abandono vale meio e o prêmio de diferenciação 

. 

 
Se, então, reescrevermos a função de resposta do abandono, teremos: 
 

,    

),   

 

 

 

 

 

(3.7) 

(3.8) 

 

6 

ou ainda, na notação padrão das variáveis (sem a forma logarítmica), temos:  

.  

 

 

 

 

(3.8 A) 

Dessa proposição, decorre que preços de mercado podem ser estimados observando as 
respostas de lapso diante de um aumento nos preços relativos. Uma vez definida a função de 
abandono, em função da comparação entre preços de mercado, cabe investigar o mecanismo 
de apreçamento dos produtos, começando pela decomposição do custo. 

Para decompor os custos, considera-se que o segurado x está inserido em um bloco de 
apólices  com  múltiplas  classes  de  rating  (mesmas  características  demográficas  e  rol  de 
cobertura,  mas  diferentes  condições  de  saúde)  e  que  g  denota  a  classe  de  rating  e 
denota 
uma  pessoa  saudável  ou  padrão  na  classe  de  rating  g.  Adicionalmente,  uma  das  classes  de 
rating dentro do bloco pode ser designada como a classe de rating de referência, denotada por 

. 

O logaritmo do custo, 

 associado com a apólice para o segurado x em um período 

pode ser decomposta como a soma de: 

de modo que: 

 é o custo base; 

,    

 

 

 

 

(3.9) 

 é o fator de custo da classe de rating, e; 

 é o fator de custo de risco relativo. 

O  custo  de  mercado, 

,  como  um  índice  do  custo  base  de  todos  os  competidores  no 

mercado, temos: 

O  prêmio  também  pode  ser  decomposto.  Seja 

  o  logaritmo  do  prêmio  de  uma 

apólice x na classe de rating g sobre um único período. De forma análoga, temos: 
 

,    

(3.11) 

.  

 

 

 

 

(3.10) 

em que: 

 é a taxa (preço) base; 

 é o fator de prêmio da classe de rating; 

  é o carregamento relativo de risco; 

 é a redução de taxa; 

 é o fator de prêmio de risco relativo; 

A  redução  de  taxa  pode  representar  o  efeito  de  i)  restrições  de  precificação  e/ou  ii)  a 
precisão da subscrição em relação ao mercado. As restrições de precificação são mecanismos 
de  coíbem  a  classificação  dos  tipos  de  risco  e  são  usualmente  empregadas  em  seguros  de 
saúde (Cutler & Zeckhauser, 1997; Belli, 2001; Cutler & Zeckhauser, 2000), podendo ocorrer 
com estabelecimento de razões limites entre classes de rating (no Brasil, as classes são grupos 
etários), como também ocorrer intra classes de rating, com fixação de uma banda limitando a 
variação  do  prêmio  dentro  da  classe.  Por  fim,  é  possível  atribuir  as  restrições  a  reajuste  de 
prêmio em função de mudanças no estado de saúde na renovação da apólice. 

Uma vez conhecidas as componentes do custo e do prêmio, temos que, para uma apólice 

x do segurador i: 

,  

,  

,    

 

 

 

,  

 

 
 
 

 

 
 
 

 

 
 
 

(3.12) 

(3.13) 
(3.14) 
(3.15) 

 

em que 
 representa o desvio da taxa base do custo base, correspondendo ao diferencial de 
prêmio segundo o método de precificação adotado pelo segurador e não correlacionado com a 
redução de taxa 

. 

7 

Substituindo as Equações 3.12 a 3.15 em 3.11, obtém-se: 
 + ,  

(3.16) 
 (3.17) 
No mercado, a redução de taxa e o desvio da taxa base do custo base, respectivamente, 

. 

 

 

 

são dados por: 

  

 

 

 

 

 

 

 

(3.18) 

(3.19) 

  

Se 

é constante para todos os segurados x da apólice corrente i e para cada segurador 

. Se 

 é constante para cada segurador j com a condição de normalização 

. 

Se 

 é constante para cada segurador j com a condição de normalização 

. 

Então, Wei (2010) demostra que: 

, 

 

 

 

 

 

 (3.20) 
(3.21) 

,  

 o nível de preços do mercado, interpretado como um índice de preços base ajustado 

sendo 
pelo prêmio de diferenciação. 

Se para o risco padrão x na classe de rating base temos
 

,  

, então: 

 

(3.22) 
 é uma medida relativa nível de preços do mercado e 

 

 

 

ou seja, o índice de ciclo de subscrição, 
do nível de custos do mercado. 

Um dos conceitos mais importantes introduzidos por Wei (2010) é o “excesso de risco 
de uma apólice”, 
, que é definido como  a fração do preço relativo de mercado que não 
está refletido no preço dispendido pelo i-ésimo segurado relativamente uma vida padrão. Em 
termos formais, o excesso de risco é dado por: 

, 

 

 (3.23) 

ou ainda, na notação padrão (sem a forma logarítmica), temos: 

,  

 

 

 

 

(3.23 A) 

em que: 

 denota o preço base de mercado dados por 

; 

 é o preço base; 

 é chamado de preço relativo de mercado, e; 
 é chamado de preço relativo. 
Em  termos  práticos,  um  indivíduo  com  piores  condições  de  saúde  do  que  uma  vida 
típica  tende  a  encontrar  em  mercado  contratos  mais  caros  do  que  o  seu  contrato  atual. 
Matematicamente,  o  numerador  da  Equação  3.23A  para  este  segurado  é  superior  ao 
denominador, resultando em um excesso de risco superior a uma vida média, cujo valor base é 
1.  Assim,  a  sua  decisão  deve  ser  manter-se  no  plano  atual  e  possui  a  tendência  de  gerar 
despesas mais elevadas (daí a expressão “excesso de risco”) para o subscritor da apólice. 

Se substituirmos 

 de 3.20 em 3.23, encontramos 
que o excesso de risco é a diferença entre a redução de taxa do segurador corrente e a redução 
de taxa de mercado para novos negócios. Quando os novos negócios não possuem restrições 
de  emissão,  temos  que 
.  Nesse  caso  o  excesso  de  risco  é  igual  a  redução  de  taxa 
promovida pelo segurador atual. 

 de 3.17 e 

 

8 

(3.24) 
A partir do excesso de risco, podemos agora reformular a função resposta do abandono 
para  o  indivíduo  segurado,  que  é  decrescente  com  o  excesso  de  risco,  ou  seja,  indivíduos 
presumidamente  mais  saudáveis  (com  menor  excesso  de  risco)  tem  maior  chance  de  sair  da 
carteira. 

,    

 

, 
ou, novamente na notação padrão das variáveis, sem a forma logarítmica, temos: 

(3.25) 

                                                        (3.25 A) 

Como  o  excesso  de  risco  individual  é  tratado  como  uma  variável  aleatória,  pelo 
desconhecimento  dos  prêmio  individuais  e  do  risco  (reais  condições  de  saúde),  é  preciso 
avaliar como esses atributos não diretamente observáveis podem comprometer o desempenho 
das seguradoras em um ambiente competitivo. Para isso, utiliza-se   a modelagem coletiva do 
risco,  tradicional  na  literatura  atuarial  (Bowers,  et  al.,  1997;  Klugman,  Panjer,  &  Willmot, 
2012),  cuja  ideia  básica  consiste  em  analisar  o  comportamento  (neste  trabalho,  o  abandono 
anti-seletivo)  de  uma  dada  classe  de  risco  g  a  partir  de  observações  em  níveis  individuais. 
Cabe  ressaltar  que  pelo  fato  de  se  ter  incerteza  no  em  duas  dimensões  (severidade  das 
despesas  e  frequência  de  utilização),  a  agregação  não  resulta  numa  soma  direta  de 
comportamentos individuais.  

Para  cada  bloco  de  risco,  cada  qual  com  distribuição  de  probabilidade  de  excesso  de 
risco  F(V),  serão  obtidas  medidas  de  avaliação  do  desempenho  econômico-financeiro  da 
seguradora. Como o excesso de risco V, por sua vez, depende de um aumento (R) nos preços 
relativos  dos  planos  atuais  para  além  dos  aumentos  dos  prêmios  relativos  de  mercado, 
entende-se que V(R) é crescente em R e uma definição natural é adotar V(R) = 1 + R . Assim, 
define-se,  respectivamente,  as  funções  lapse  (L),  inforce(I),  total  premiums  (PT),  total  cost 
(CT), loss ratio (LR) e profit como: 

,  

 

, 

,  

 
,  

 

,  

 
 
 
 

 

 
 
 
 

 

 
 
 
 

 

(3.26) 
(3.27) 
(3.28) 
(3.29) 

(3.30) 

 (3.31) 
com I0 representando a quantidade inicial da carteira, C0 o custo inicial para o perfil de risco 
padrão  em  uma  faixa  etária, 
  o  resultante  do  reajuste  dado  sobre  o  prêmio 
inicial (acrescido da margem de carregamento de segurança) por apólice e, finalmente, 
 o 
excesso de risco esperado para o perfil do indivíduo representativo de uma dada classe etária. 
Seguindo Wei (2010), a forma funcional utilizada para estimar a distribuição de excesso 

, 

 

 

de risco F(V = 1 + R) será uma Distribuição Generalizada de Pareto, na forma: 

, para 

,  

 

 

(3.32) 

com parâmetros 

 e 

. 

Por fim, para ser possível estimar os efeitos nas Equações 3.26 – 3.31 em função de um 
reajuste R, substitui-se V = 1 + R na Equação 3.32, após estimar os parâmetros e e d para cada 
bloco de risco g. 

 
Exercício empírico 

4. 

Nesta seção, são apresentados os resultados empíricos da aplicação do modelo de  Wei 
(2010).  A  simulação  empírica  avalia  os  possíveis  impactos  da  adoção  de  uma  nova 
modalidade  de  seguro  saúde  no  mercado.  Os  seguros  ou  planos  populares  pertencem  a  um 

 

9 

arcabouço regulatório distinto do atual segmento de seguros individuais, o que pode resultar 
num movimento migratório de policyholders. 

Adicionalmente  aos  atributos  de  elevada  divisão  de  custo,  a  proposta  é  que  esses 
produtos atendam a dois requisitos. Primeiro, contenham um desenho de benefícios tal que o 
denominado  “pacto  intergeracional”  não  esteja  ativo,  ou  seja,  que  a  sustentabilidade  das 
classes  de  rating  por  faixa  etária  possa  ser  mantida,  sem  o  estabelecimento  de  subsídio 
cruzado.  Essa  hipótese  deriva  da  proposta  de  maior  flexibilidade  do  rol  de  cobertura  e  dos 
mecanismos  de  compartilhamento  de  custo  com  o  segurado.  Segundo,  propõe-se  que  o 
reajuste  anual  dos  contratos  seja  realizado  com  base  no  desempenho  específico  da  carteira. 
Atualmente os reajustes dos seguros individuais são calculados pela ANS, a partir do reajuste 
observado  nos  contratos  coletivos.  Essa  metodologia  tem  resultado  numa  deterioração 
progressiva dos índices de sinistralidade das carteiras individuais (BRASIL, 2017). 

O  exercício  se  divide  em  duas  etapas.  Na  primeira,  buscou-se  estimar  o  risco  relativo 
entre  os  grupos  etários  a  fim  de  verificar  a  existência  de  subsídio  intergeracional.  Os 
microdados de sinistro são provenientes do painel D-TISS (Troca de  Informações em Saúde 
Suplementar)  da  ANSviii.  Esse  painel  disponibiliza  os  eventos  de  sinistro  mensais,  por 
segurado,  por  seguradora,  identificando  atributos  de  idade  e  sexo  do  indivíduo.  Na  segunda 
etapa,  foram  extraídos  os  parâmetros  da  função  de  excesso  de  risco,  cujo  objetivo  é 
compreender  os  impactos  financeiros  da  introdução  do  novo  produto.  Esse  produto  vai 
apresentar, a depender das preferências dos consumidores, um preço relativamente menor que 
os preços praticados no mercado hoje para novas apólices. A justificativa de queda no preço 
relativo está fundamentada, sobretudo, na diferença do método de reajuste anual entre os dois 
produtos,  no  qual  os  produtos  vigentes  não  têm  garantias  de  que  o  reajuste  fixado  pelo 
regulador recomponha margens associadas ao desempenho. Essa característica eleva os preços 
de novas adesõesix. 

Para a estimativa dos parâmetros das funções de excesso de risco, utilizaram-se as taxas 
de lapso observadas por seguradora e por faixa etária. Essas informações foram obtidas junto 
ao  Caderno  2.0,  disponibilizado  na  Sala  de  Situação  da  ANSx.  O  levantamento  possibilita 
observar, mensalmente a quantidade de segurados, os cancelamentos e as adesões por grupo 
etário.  O  período  de  análise  abrange  os  meses  de  dezembro  de  2016  a  novembro  de  2017. 
Nesta base não há informações anteriores a esse período.  
 
4.1 
 

Bases de Dados, Análise Descritiva e Segmentação 

O  D-TISS  é  um  painel  disponibilizado  pela  ANS,  que  contém  o  registro  de  todos 
eventos de sinistros pagos pelas seguradoras privadas, classificados segundo um agrupamento 
de  procedimentos  pré-definidos, 
incluindo  a  separação  de  eventos  ambulatoriais  e 
hospitalares,  por  segurado.  Porém,  os  microdados  de  sinistros  reportados  no  D-TISS  ainda 
não  refletem  todo  o  mercado  brasileiro,  cobrindo  aproximadamente  68%  das  despesas 
assistenciais  das  832  operadoras  consideradas  no  banco  de  dadosxi.  A  maior  fragilidade  dos 
dados  é  que,  embora  as  informações  de  sinistros  possam  ser  recompostas  ao  nível 
individualxii,  não  há  como  obter  diretamente  da  base  as  informações  da  quantidade  de 
segurados  expostos  no  período  considerado,  o  que  impossibilita  a  estimação  direta  da 
frequência  relativa  de  utilização.  Optou-se,  a  fim  de  contornar  essa  dificuldade,  por  adotar 
como referência a distribuição do total de vidas expostas por faixa etária, dentre a população 
detentora  de  plano  de  saúde  em  junho  de  2016,  uma  vez  que  os  dados  de  sinistros 
compreendem o período entre janeiro e dezembro de 2016. 

Os  resultados  da  razão  de  custo  por  grupos  etários  estão  reportados  na  Tabela  1,  a 

seguir. 
 

 

Tabela 1 – Estatísticas gerais de exposição, frequência e severidade por faixa etária e por tipo 
de evento. 

10 

 

 

Ambulatorial 

Expostos  Frequência 

Faixa 
Etária 
0 a 18  11.675.447  4.967.410 
1.441.050 
19 a 23  3.356.510 
2.029.360 
24 a 28  4.193.288 
29 a 33  4.993.336 
2.519.947 
2.576.138 
34 a 38  4.953.109 
2.046.800 
39 a 43  3.844.151 
1.762.210 
44 a 48  3.228.409 
1.664.063 
49 a 53  2.984.707 
54 a 58  2.493.902 
1.692.547 
3.787.669 
6.544.314 
5.997.197 

59 + 
NR 

 

(% dos 

Expostos) 

42,5% 
42,9% 
48,4% 
50,5% 
52,0% 
53,2% 
54,6% 
55,8% 
67,9% 
57,9% 

 

 

Hospitalar 
Severidade  Frequência 

 

 

(% dos 

Severidade 

Expostos) 

Razão de Custo 
(Ambulatorial + 

Hospitalar) 

464,42  
544,25  
635,18  
718,67  
888,78  
1.465,88  
1.519,86  
1.088,46  
1.012,42  
 1.172,99  

390,80 

187.880 
74.837 
129.239 
182.119 
185.860 
132.390 
106.332 
103.068 
114.730 
414.935 
201.627 

1,6% 
2,2% 
3,1% 
3,6% 
3,8% 
3,4% 
3,3% 
3,5% 
4,6% 
6,3% 

 

910,73  
1.345,16  
1.430,00  
1.627,77  
1.931,32  
4.237,84  
3.348,21  
2.093,24  
2.028,62  
2.410,52  
1.492,03 

1,00  
1,24  
1,66  
1,99  
2,52  
4,36  
4,43  
3,20  
3,68  
3,92  

 

Fonte: elaboração própria. 
De  acordo  com  a  Tabela  1,  as  razões  obtidas  não  sugerem  a  presença  de  um  subsídio 
intergeracional,  pois  a  regra  máxima  de  discriminação  por  faixa  etária  estipulada  pela  RN 
63/03 excede as evidências obtidas para os custos assistenciais, sendo suficiente para manter o 
equilíbrio  atuarial  entre  grupos  etários.  A  literatura  sobre  os  gastos  de  saúde  por  idade  é 
escassa  no  Brasil,  dificultando  de  sobremaneira  a  discussão  do  arcabouço  regulatório  de 
produtos  de seguro saúde.  Maia, Andrade  &  Feres (2012) encontraram  uma razão da ordem 
de  10  vezes  entre  a  primeira  e  a  última  faixa.  Mais  recentemente,  o  relatório  da  Unidasxiii 
reporta razões de 6 a 8 vezes entre as mesmas faixas, dependendo do recorte populacional. 

Na hipótese de haver subsídio cruzado entre os grupos de idade, a classe de rating (aqui 
definida  como  o  grupo  etário)  teria  o  redutor 
  (como  descrito  na  Equação  3.11) 
correspondendo a um modelo de compressão de taxa por “subsídio intergeracional”. Por outro 
lado, na hipótese de não haver o redutor ativo, cada grupo etário pode ser tratado como bloco 
diretamente,  sem  perda  de  generalidade.  As  evidências  apresentadas  pela  Tabela  1  mostram 
que o diferencial máximo de custos é inferior a 4, sugerindo que as diferenças eventualmente 
observadas  entre  os  prêmios  de  cada  classe  de  rating  se  devem  a  efeitos  de  precisão  de 
subscrição  e/ou  a  efeitos  duracionais  dentro  de  cada  classe  de  rating  e  não  a  diferenciais  de 
custos  na  ausência  desses  efeitos.  Esses  efeitos  devem  ser  mais  ou  menos  proeminentes 
dependendo  dos  preços  de  mercado  para  os  tipos  pertencentes  àquela  classe  de  rating.  Se 
preços de mercado são competitivos, as taxas de lapso de todas as seguradoras tendem a ser 
maiores. 

A segunda base de dados do trabalho foi construída a partir do registro de movimentos 
de  adesões  e  cancelamentos  de  apólices  de  seguro  saúde.  Todos  esses  movimentos  são 
registrados pela ANS e estão disponíveis na “Sala de Situação – Caderno 2.0”. Nessa consulta 
são  extraídas  as  informações  de  quantidade  de  beneficiários,  além  do  total  de  adesões  e 
cancelamentos de policies. A Tabela 2, a seguir, apresenta as dimensões disponíveis para uso 
e as efetivamente utilizadas neste trabalho  para  a parametrização das  funções de excesso de 
risco  (conforme  a  Equação  3.24  A),  cuja  intuição  remete  à  propensão  de  um  indivíduo 
permanecer no seu contrato atual dados os preços e condições de subscrição do mercado para 
o seu perfil de risco. Desta maneira, indivíduos com boas condições de saúde (baixo excesso 
de  risco)  devem  ter  seus  prêmios  razoavelmente  alinhados  com  os  preços  praticados  em 
mercado, estando mais sujeitos a efeitos concorrenciais. Por sua vez, aqueles que possuírem 
saúde  mais  debilitada  ou  que  detêm  condições  contratuais  mais  vantajosas  (alto  excesso  de 
risco)  encontrariam  preços  em  mercado  mais  elevados  quando  comparados  ao  prêmio  do 
contrato atual. 
 
 

 

11 

Todas 

Assistência médica 

Dimensões efetivamente utilizadas 
Todas 

Tabela  2  –  Quadro    explicativo  da  seleção  de  quantidade  de  beneficiários,  cancelamentos  e 
novas adesões de contratos. 
Dimensões disponíveis 
Abrangência  geográfica  do  contrato:  grupo  de  municípios; 
estadual; grupo de estados; municipal; nacional; outra 
Área  de  residência  do  beneficiário:  região,  unidade  da 
federação; município 
Cobertura  assistencial:  assistência  médica;  exclusivamente 
odontológica 
Época de contratação: Anterior à Lei 9.656/98; Posterior à Lei 
9.656/98 
Faixa etária: grupos de idade quinquenais 
Mês de competência: A partir de Outubro de 2016 
Modalidade  da  operadora:  Cooperativa  odontológica; 
odontologia  de  grupo;  autogestão;  cooperativa  médica; 
filantropia;  medicina  de  grupo;  seguradora  especializada  em 
saúde 
Operadora: Nome e número de registro 
Segmentação do plano: Ambulatorial; hospitalar; hospitalar + 
ambulatorial; odontológico; referência 
Sexo do segurado: feminino; masculino 
Tipo  de  contratação:  coletivo  empresarial;  coletivo  por 
adesão; individual ou familiar 
Fonte: elaboração própria, a partir do descritivo da Sala de Situação – Caderno 2.0. 
 

Operadora 
Ambulatorial; hospitalar; hospitalar + 
ambulatorial; referência 
Todas 
Individual 

Grupos quinquenais 
Outubro de 2016 a setembro de 2017 
Todas 

Todas 

Para  a  análise  empírica  do  trabalho,  foram  selecionados  os  seguros  de  contratação 
“individual  ou  familiar”,  excetuando-se  a  segmentação  “odontológica”,  por  faixa  etária  do 
beneficiário  (quinquenal)  e  por  seguradora,  nos  meses  de  outubro  de  2016  a  setembro  de 
2017.  Durante  esse  período,  534  seguradoras  apresentaram  pelo  menos  um  segurado  com 
contrato individual. 

A Figura 1 apresenta a evolução mensal das novas adesões e de cancelamentos do setor, 

expressos em taxas, por faixa etária quinquenal. 

 

Figura 1 – Taxas de abandono e de adesão de novas apólices por mês e grupo etário. 

 

Fonte: elaboração própria.   

 

 

0.05.1.1505101520051015200510152005101520051015200510152005101520051015200510152005101520051015200510152012/1601/1702/1703/1704/1705/1706/1707/1708/1709/1710/1711/17Lapse ratesRate of new policies%Age groups12 

 

Como  é  possível  observar  pela  Figura  1,  o  padrão  de  novas  adesões  para  o  primeiro 
grupo etário é bastante distinto dos demais. Este fato é explicado por dois motivos principais. 
Primeiro,  o  mecanismo  de  entrada  na  primeira  faixa  se  dá  por  nascimentos  (cohort  effect), 
além das novas adesões. Nas demais faixas, o efeito coorte (a transição entre grupos etários) 
não está presente nas taxas de novas adesões. Ou seja, quando o policyholder muda de faixa 
etária,  a  mudança  não  é  contabilizada  como  uma  nova  adesão,  diferentemente  da  primeira 
etária. Segundo, a menor largura da primeira faixa etária (de 0 a 1 ano de idade) aumenta a 
relevância do  efeito coorte uma vez que a taxa de novas  adesões é diretamente afetada pela 
quantidade de expostos. 

Ademais,  é  possível  observar  que  as  taxas  de  adesão  e  cancelamentos  de  cada  faixa 
etária  são  estacionárias  no  tempo,  mantendo  um  nível  aproximadamente  constante  ao  longo 
dos  meses.  Também  se  nota  que  aqueles  grupos  considerados  de  menor  risco  (ou  melhores 
condições de saúde) apresentam maior movimentação de contratos, tanto com maiores taxas 
de adesões como de cancelamentos, indo de encontro ao movimento de anti-seleção reportado 
na literatura. Por fim, os dados por faixa etária reforçam a tendência do mercado de retração 
do total  de beneficiários, uma vez que em  todas as faixas etárias, as taxas de novas adesões 
apresentam-se em um nível inferior ao verificado para os cancelamentos. 

Com  um  mercado  consumidor  amplo  e  diverso,  que  abrange  grande  quantidade  de 
pessoas  sob  contrato  privado  (25%  da  população  nacional,  ou  aproximadamente  50  milhões 
de  pessoas)  e  com  perfis  diferentes  de  risco,  o  setor  de  saúde  é  composto  por  um  número 
expressivo  de  seguradoras  ofertando  planos  individuais  (534  empresas),  de  enquadramentos 
jurídicos  diferentesxiv,  tamanhos  de  carteiras  diversos  e  atendendo  públicos  distintos.  Com 
esta diversidade de players atuando no setor, há a possibilidade de que eventuais choques de 
preços  possam  afetar  de  forma  diferente  a  sustentabilidade  financeira  das  carteiras  destes 
grupos  distintos  de  seguradoras.  Por  este  motivo,  aplicou-se  uma  análise  de  cluster  para 
identificar perfil de seguradoras, com base nas taxas de lapsos ponderadas por estrutura etária. 
O  objetivo  foi  criar  perfis  que  maximizem  homogeneidade  de  seguradoras  dentro  de  cada 
grupo, ao mesmo tempo em que se maximiza a heterogeneidade entre os grupos de empresas. 
Portanto, adotamos o seguinte procedimento: primeiro ponderamos os dados de taxas de 
abandono de cada seguradora pela sua própria distribuição de indivíduos em cada faixa etária 
populacional.  Com  isso,  cada  entidade  foi  classificada  em  um  cluster  específico,  de  acordo 
com  a  forma  da  distribuição  das  taxas  de  lapso  ponderada.  Como  procedimento  de 
agrupamento, adotou-se o método de Ward (1963), que minimiza a variância dentro de cada 
cluster.  Uma  solução  de  três  grupos  emergiu  com  base  no  critério  silhouette  (Rousseeuw, 
1987), que compara a largura interna de cada cluster, bem como a sua capacidade de separá-
los. A largura da silhueta média (0,98) da solução de três clusters fornece adequada validade 
e, portanto,  foi adotada  como  número final  de agrupamentos (para dois  grupos, a largura da 
silhueta  média  foi  de  0,84,  enquanto  para  quatro  grupos  foi  de  1,00,  mas,  neste  caso,  um 
cluster conteria somente uma seguradora). A análise descritiva é apresentada na Tabela 3 e na 
Figura 2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

13 

Tabela 3 – Informações descritivas das operadoras que compõem cada cluster gerado. 

 

Cluster 1 

Cluster 2 

Cluster 3 

Quantidade de operadoras 

50 

210 

274 

Composição por  
Natureza Jurídica 

Tamanho médio da Carteira das 
seguradoras, para o tipo de adesão 

individual (std. dev.) 

44 Filantropias 

8 Cooperativas 

274 Cooperativas 

6 Seguradoras 

202 Medicina de Grupo 

 

14.366 (32.967) 

19.343 (66.883) 

16.408 (31.664) 

Tamanho médio da Carteira das 

137.405 (550.280) 

78.850 (332.165) 

61.163 (141.221) 

seguradoras, para todos os tipos de adesão 

(std. dev.) 

Lapso geral (std. dev.) 

0,11 (0,06) 

0,20 (0,09) 

0,15 (0,04) 

Fonte: elaboração própria. 

Figura 2 – Distribuição dos grupos etários por cluster. 

 

Fonte: elaboração própria. 

 
De  maneira  interessante,  é  possível  observar  pela  Tabela  3  que  o  método  de  agrupamentos 
sugeriu  uma  clara  separação  das  seguradoras:  o  primeiro  cluster  contém  44  entidades 
filantrópicas  e  todas  as  seis  firmas  que  são  consideradas  “seguradoras  especializadas  em 
seguro saúde” (na média, menores carteiras de planos individual,  com menor taxa de lapso e 
com mais indivíduos idosos), enquanto há predominância das seguradoras classificadas como 
“medicina de  grupo”  e “cooperativas médicas” nos, respectivamente, segundo (na média,  as 
maiores carteiras de planos individual, com maior taxa de lapso e menos indivíduos de meia-
idade)  e  terceiro  cluster  (níveis  moderados  de  ambas  as  medidas,  além  de  possuir  mais 
indivíduos com menos de 40 anos de idade). 
 
4.2  Resultados do excesso de risco em função das taxas de lapso para cada cluster 
 

Nesta  seção  são  apresentados  os  resultados  finais  de  estimação.  O  objetivo  é  avaliar, 
para cada grupo etário de cada cluster, os potenciais efeitos da introdução de um produto com 
um  preço  relativamente  menor  que  o  do  mercado  atual,  preço  este  já  ponderado  pela 
qualidade  (retratado  como  o  índice  alfa  na  Equação  3.8  e  como  o  parâmetro  A  da  Equação 
3.8A).  Pela  definição  do  modelo  de  Wei  (2010),  portanto,  os  prêmios  relativos  (o  valor  da 
apólice  atual  já  por  ele  dispendido  e  o  valor  praticado  em  mercado)  já  refletem  escopo  e 

 

0,0%1,0%2,0%3,0%4,0%5,0%6,0%7,0%8,0%9,0%Proportion of TotalAge GroupCluster 1Cluster 2Cluster 314 

qualidade de cobertura. Isto é, apesar de estar diante de produtos distintos, o indivíduo é capaz 
de reconhecer diferentes extensões de cobertura e comparar os prêmios relativos. 

A  hipótese  fundamental  da  simulação  é  que  esse  novo  produto  (planos  populares) 
possui  preços  relativos  mais  atrativos  do  que  os  contratos  em  curso,  pois,  de  acordo  com  a 
proposta,  há  garantia  de  recomposição  dos  preços  com  base  no  custo  e  não  mais  com  base 
numa  regra  única  determinada  exogenamente  pela  agência  reguladora.  Essa  característica 
reduz o preço relativo dos produtos do segmento. As condições iniciais da simulação são: i) 
ambos os produtos possuem preços iniciais relativos idênticos; ii) o diferencial de prêmios só 
se reflete via reajuste das apólices já contratadasxv, e iii) Não há qualquer viés no processo de 
subscrição  das  apólices  atuais  para  cada  grupo  etário,  ou  seja,  custos  estão  completamente 
refletidos  em  prêmios  e,  consequentemente,  a  loss  ratio  é  a  mesma  (o  carregamento  foi 
parametrizado em 30%). 

Uma  vez  definidas  as  condições  iniciais,  o  diferencial  de  preços  relativos  só  é 
determinado  pelo  reajuste  R  dos  contratos  em  curso.  Dada  a  magnitude  de  R,  o  indivíduo 
decide  ou  não  trocar  de  contrato  e  aqueles  que  decidirem  continuar  no  pool  terão  seus 
contratos reajustados a taxa R. A partir desse momento, os efeitos líquidos são difusos, uma 
vez  que  a  loss  ratio  pode  diminuir,  manter-se  estável  ou  aumentar.  O  índice  diminui  se  a 
receita  adicional  proveniente  dos  reajustes  dados  aos  contratos  que  permanecem 
compensarem a perda da receita líquida dos tipos de risco mais lucrativos que saíram. Do lado 
oposto,  a  loss  ratio  pode  aumentar  mesmo  diante  de  reajustes  positivos,  em  função  da  não 
compensação da receita proveniente de apólices de baixo risco que abandonaram o plano. A 
espiral da anti-seleção é evidenciada pela relação positiva entre R e a loss ratio. 

Para estimar o excesso de risco (conforme a Equação 3.24 A), usamos as taxas de lapso 
anuais  por  seguradora.  Esse  acompanhamento  se  restringe  a  um  ano,  por  limitação  de 
informação. A Tabela 4 apresenta os parâmetros de três grupos de idade1 para os três clusters. 
Os parâmetros e e d foram obtidos diretamente dos dados de lapso observados para cada um 
dos  grupos  de  idade.  O  parâmetro  V(0)  é  o  excesso  de  risco  médio  inicial  para  cada  faixa 
etária. Por simplicidade de se efetuar comparações entre os blocos de idade, os parâmetros A e 
loss ratio iniciais foram assumidos os mesmos. A base de custo do bloco, C(0), foi assumida 
variando de 1 a 3,92, conforme estimativa apresentada na tabela 1. Como a  loss ratio inicial 
foi  a  mesma  para  todos  os  blocos,  um  resultado  que  deriva  diretamente  da  utilização  do 
excesso de risco como preço relativo é que a razão de prêmios exigida por lei entre os blocos 
nem  sempre  é  mantida.  Na  prática,  essa  diferença  poderia  ser  reparametrizada  usando 
diferentes loss ratios. 

 

Tabela 4 – Parâmetros estimados dos blocos associados ao Cluster 1. 

Parâmetro 

Age group: 1 - 4  Age group: 30 - 34  Age group: 60 - 64 

C #1  C #2  C #3  C #1  C #2  C #3  C #1  C #2  C #3 

e 

d 

2,67  1,78  1,78  1,78  1,78  1,78  1,78  1,78  1,78 

0,32  0,22  0,23  0,30  0,28  0,27  0,41  0,37  0,43 

V(0) 

1,19  1,28  1,30  1,39  1,36  1,34  1,53  1,47  1,56 

C0 

P0 

A 

1,00  1,00  1,00  1,99  1,99  1,99  3,92  3,92  3,92 

1,19  1,28  1,30  2,76  2,70  2,67  5,98  5,78  6,11 

1,00  1,00  1,00  1,00  1,00  1,00  1,00  1,00  1,00 

Initial Loss Ratio  0,77  0,77  0,77  0,77  0,77  0,77  0,77  0,77  0,77 

                                                           
1 Foram obtidas as estimativas de 18 grupos de idade para cada cluster. Para que a análise não ficasse 
exaustiva e redundante, optamos por apresentar apenas três grupos de idade, representativos do ciclo de 
vida, nas tabelas. 

Fonte: elaboração própria. 

 

 

 

15 

Como é possível observar pela Tabela 4, o excesso de risco tende a ser maior no grupo 
etário  mais  velho,  independente  do  cluster  de  seguradoras.  Esse  resultado  vai  de  encontro  a 
presença  de  mais  segurados  com  saúde  debilitada  em  idades  mais  avançadas.  Como 
explicado, no Brasil, a regulação do setor não permite o agravo do prêmio por condições de 
saúde desenvolvidas durante o curso da apólice. Adicionalmente, efeitos duracionais (apólices 
com maior tempo de adesão) devem estar presentes nos grupos de maior risco, uma vez que o 
reajuste anual dos prêmios é controlado e determinado pela agência reguladora do país e que 
esse reajuste não reflete precisamente o desempenho econômico financeiro do pool. Entre os 
clusters, o excesso de risco médio não apresentou diferenças muito significativas. 

A  Figura  3,  a  seguir,  apresenta  a  resposta  da  taxa  de  abandono  em  função  de  R  para 

cada grupo etário e cluster. 

 

Figura 3 – Taxas de abandono agregada por grupo etário e por cluster. 

 

 

 

 
No Cluster 1, chama atenção a inclinação das curvas dos grupos de idade “1 a 4”, ”20 a 
24”  e  “35  a  39”.  Essa  inclinação  indica  uma  rápida  resposta  do  abandono  anti-seletivo, 
mesmo a pequenas taxas R. O grupo etário com menor resposta, por sua vez, foi o “75 a 79 
anos”. No Cluster 2, o comportamento das faixas etárias é mais homogêneo, sendo a faixa “5 
a 9” a com resposta mais rápida, e “75 a 79” com resposta menos elástica a variação em R. No 
Cluster 3, destaca-se o grupo “20 a 24” como  a curva mais inclinada e, novamente, o grupo 
“75 a 79” como a menos elástica. 

Fonte: elaboração própria. 

A  Figura  4  apresenta  os  resultados  dos  índices  de  sinistralidade.  Todos  os  grupos  de 
idade,  de  cada  Cluster,  apresentaram  inclinação  positiva,  indicando  comportamento  em 
espiral.  Esse  resultado  significa  que  o  aumento  de  receita  proveniente  do  reajuste  R  não 
compensou  a  perda  de  receita  líquida  que  era  advinda  dos  tipos  de  baixo  risco  que 
abandonaram a carteira. 

 
 
 
 
 
 

 

00,20,40,60,810%20%40%60%80%100%Lapse RateRate Increase (R)Cluster 100 - 0101 - 0405 - 0910 - 1415 - 1920 - 2425 - 2930 - 3435 - 3940 - 4445 - 4950 - 5460 - 6465 - 6970 - 7475 - 7980+00,20,40,60,810%20%40%60%80%100%Lapse RateRate Increase (R)Cluster 200 - 0101 - 0405 - 0910 - 1415 - 1920 - 2425 - 2930 - 3435 - 3940 - 4445 - 4950 - 5460 - 6465 - 6970 - 7475 - 7980+00,20,40,60,810%20%40%60%80%100%Lapse RateRate Increase (R)Cluster 300 - 0101 - 0405 - 0910 - 1415 - 1920 - 2425 - 2930 - 3435 - 3940 - 4445 - 4950 - 5460 - 6465 - 6970 - 7475 - 7980+Figura 4 – Loss Ratio por grupo etário e por cluster. 

16 

 

 

 

Fonte: elaboração própria. 

 

 

 
Os resultados por cluster não são qualitativamente diferentes, entretanto, o cluster 3 tem 
uma  tendência  mais  acelerada  de  deterioração  do  índice  de  sinistralidade.  Com  relação  as 
faixas  etárias,  com  poucas  exceções,  os  grupos  de  idade  intermediários  normalmente 
correspondem  às  curvas  mais  positivamente  inclinadas,  denotando  uma  resposta  veloz  da 
Loss Ratio a mudanças no R para a sua classe de rating. Os grupos de idade mais avançada, 
por sua vez, têm uma resposta mais lenta em termos de Loss  Ratio. Esse resultado significa 
que, para uma mesma taxa R, a espiral é mais veloz nas classes de rating que se caracterizam 
tipicamente por idades mais jovens e intermediárias. 

A magnitude R não é observada diretamente, pois ela depende da percepção de preços 
relativos  por  cada  grupo  etário.  Espera-se,  entretanto,  que  R  seja  maior  para  grupos  mais 
jovens e menor para grupos mais velhos. Apólices de seguro de saúde com mecanismos mais 
intensos de divisão de custos, tais como as previstas nos planos populares, em  geral, atraem 
menos a população com maior risco médio (mais idosa). 

A  Figura  5,  a  seguir,  apresenta  o  Lucro  Agregado  para  cada  grupo  etário  e  cluster. 
Como as condições iniciais são de mesmo índice de sinistralidade para cada classe de rating, e 
também o lucro é uma função positiva do montante de prêmios, da quantidade de seguradoras 
de  cada  cluster  e  do  volume  de  segurados,  os  patamares  iniciais  de  lucro  vão  depender  do 
volume dessas medidas. Isso explica o porquê de o cluster 1 iniciar em um patamar de lucro 
mais do que os demais, como mostrado pela Tabela 3. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

0,750,800,850,900,951,001,050%20%40%60%Loss RatioRate Increase (R)Cluster 100 - 0101 - 0405 - 0910 - 1415 - 1920 - 2425 - 2930 - 3435 - 3940 - 4445 - 4950 - 5460 - 6465 - 6970 - 7475 - 7980+0,750,800,850,900,951,001,050%20%40%60%Loss RatioRate Increase (R)Cluster 200 - 0101 - 0405 - 0910 - 1415 - 1920 - 2425 - 2930 - 3435 - 3940 - 4445 - 4950 - 5460 - 6465 - 6970 - 7475 - 7980+0,750,800,850,900,951,001,050%20%40%60%Loss RatioRate Increase (R)Cluster 300 - 0101 - 0405 - 0910 - 1415 - 1920 - 2425 - 2930 - 3435 - 3940 - 4445 - 4950 - 5460 - 6465 - 6970 - 7475 - 7980+Figura 5 – Lucro agregado por grupo etário e por cluster. 

17 

 

 

 

Fonte: elaboração própria. 

 
Chama  atenção  que,  embora  os  índices  de  sinistralidade  dos  grupos  de  idade  mais 
avançada  respondam  mais  devagar  a  aumentos  em  R,  os  efeitos  dos  abandonos  são  muito 
significativos  sobre  o  lucro,  uma  vez  que  esses  grupos  arcam  com  prêmios  de  risco  mais 
elevados.  Adicionalmente,  a  pirâmide  etária  dos  clusters,  conforme  a  Figura  2,  mostra  uma 
elevada  proporção  de  indivíduos  nas  faixas  etárias  mais  avançadas,  corroborando  a 
importância desse contingente enquanto volume de receita financeira. 
 
5. 

Considerações Finais 

Este  trabalho  avaliou  possíveis  efeitos  da  introdução  de  um  novo  produto  no  mercado 
brasileiro  de  planos  de  saúde  individuais.  A  proposta  é  pertinente  frente  a  rigidez  dos 
contratos atualmente em curso, em que os prêmios não são recompostos pelo desempenho das 
carteiras,  podendo  custar  a  viabilidade  do  segmento.  Os  planos  populares  flexibilizam  as 
condições  de  oferta,  incorporando  maior  engajamento  do  consumidor,  por  meio  da 
intensificação de mecanismos de divisão de custos, e maior autonomia das seguradoras quanto 
aos reajustes dos prêmios. 

Os  resultados  desse  trabalho,  entretanto,  apontam  que  o  pool  de  contratos  atuais  pode 
entrar  em  uma  espiral  de  anti-seleção,  em  função  da  retenção  adversa  de  segurados,  com 
efeitos perversos para a sustentabilidade das carteiras. Sem a revisão das regulamentações dos 
contratos  atuais  e,  portanto,  diante  de  um  diferencial  de  preços  relativos  entre  os  dois 
contratos, indivíduos de baixo risco tendem a migrar para outros blocos de negócios, podendo 
ser da mesma seguradora ou não. 

O  movimento  anti-seletivo  é  modelado  como  uma  resposta  ótima  dos  segurados  a 
restrições de precificação do seguro com base em atributos individuais. As restrições podem 
ocorrer  em  dois  momentos:  primeiro,  no  momento  de  contratação  da  apólice  através  da 
impossibilidade de uso dos atributos de risco; segundo, no momento de renovação, refletindo 
em  restrições  ao  reajuste  do  prêmio.  Pelo  arcabouço  regulatório  brasileiro,  no  momento  da 
adesão ao seguro, os prêmios podem variar segundo dez faixas etárias, numa razão máxima de 
seis vezes. Além disso, hoje, o reajuste máximo anual das apólices é determinado pela ANS e 
é único para todos os contratos. 

 

050.000100.000150.000200.000250.000300.000350.000400.000450.0000%20%40%60%ProfitRate Increase (R)Cluster 100 - 0101 - 0405 - 0910 - 1415 - 1920 - 2425 - 2930 - 3435 - 3940 - 4445 - 4950 - 5460 - 6465 - 6970 - 7475 - 7980+050.000100.000150.000200.000250.000300.000350.000400.000450.0000%20%40%60%ProfitRate Increase (R)Cluster 200 - 0101 - 0405 - 0910 - 1415 - 1920 - 2425 - 2930 - 3435 - 3940 - 4445 - 4950 - 5460 - 6465 - 6970 - 7475 - 7980+050.000100.000150.000200.000250.000300.000350.000400.000450.0000%20%40%60%ProfitRate Increase (R)Cluster 300 - 0101 - 0405 - 0910 - 1415 - 1920 - 2425 - 2930 - 3435 - 3940 - 4445 - 4950 - 5460 - 6465 - 6970 - 7475 - 7980+18 

Os resultados empíricos mostraram que os custos estimados, por grupo etário, atendem 
a razão máxima de 6 vezes, sugerindo que o subsídio intergeracional não ocorre no momento 
de adesão a apólice. Essa conclusão nos possibilita analisar o excesso de risco de cada grupo 
etário  de  forma  independente.  Em  outras  palavras,  é  possível  avaliar  o  movimento  anti-
seletivo de forma separada para cada grupo etário. 

O efeito de espiral, definido como deterioração da Loss Ratio, foi observado para os três 
clusters de seguradoras e em todos os grupos etários, sendo mais ou menos intenso a depender 
do grupo e do cluster. Esse resultado significa que há uma perda de segurados de baixo risco 
que vai persistentemente comprometer o desempenho daquele pool. O efeito em espiral pode 
ser  agravado  para  os  grupos  etários  mais  jovens,  caso  exista  o  subsídio  intergeracional  nos 
contratos em curso. 

Em resumo, as evidências trazidas neste trabalho mostram que os efeitos da introdução 
de novos produtos  podem  comprometer a viabilidade econômico-financeira das carteiras em 
curso.  Este  tipo  de  resultado  já  foi  documentado  em  outros  contextos  empíricos  (Cutler,  
Zeckhauser  &  Altman,  1998;  Frech  &  Smith,  2015),  corroborando  a  percepção  de  que 
choques de oferta drásticos podem ser perversos. 

Cabe destacar que se trata de um estudo pioneiro para o Brasil, especialmente por dois 
motivos:  primeiro  porque,  por  meio  da  medida  de  excesso  de  risco,  se  tem  uma  proxy  do 
quanto  as  carteiras  podem  estar  comprometidas  em  função  de  efeitos  duracionais  ou 
imprecisão dos processos de subscrição. Segundo, pelas bases de dados utilizadas. O D-TISS 
e as informações de taxa de abandono formam um conjunto de informações bastante recente, 
além  de  possuírem  abrangência  nacional.  Contudo,  a  série  temporal  é  bastante  curta  e  o 
próprio órgão regulador reconhece que o D-TISS ainda não contempla a totalidade do setor, 
constituindo a principal limitação deste estudo. 

 

Referências 

6. 
 
Akerlof,  G.  A.  (1970).  The  Market  for  “Lemons”:  Quality  Uncertainty  and  the  Market 
488. 

Economics, 

Quarterly 

Journal 

84(3), 

The 

of 

Mechanism. 
https://doi.org/10.2307/1879431 

Anderson,  G.  F.,  Frogner,  B.  K.,  Johns,  R.  A.,  &  Reinhardt,  U.  E.  (2006).  Health  Care 
Spending  And  Use  Of  Information  Technology  In  OECD  Countries.  Health  Affairs, 
25(3), 819–831. https://doi.org/10.1377/hlthaff.25.3.819 

Belli,  P.  (2001).  How  Adverse  Selection  Affects  the  Health  Insurance  Market.  The  World 

Bank. https://doi.org/10.1596/1813-9450-2574 

Bluhm, W. (1983). Cumulative Anti-Selection Theory. Society of Actuaries 50th Anniversary 

Monograph. 

Bowers, Newton L.; Gerber, Hans U.; Hickman, James C.; Jones, Donald A.; Nesbitt,   C. J. 
N. (1997). Actuarial mathematics. (S. of Actuaries, Ed.) (2nd ed.). Schaumburg, Illinois: 
Actuaries, Society of. 

BRASIL. (2017). Ministério da Saúde. Agência Nacional de Saúde Suplementar. Caderno de 

Informação da Saúde Suplementar: Beneficiários, Operadoras e Planos. 

Chernew, M. E., & Newhouse, J. P. (2011). Health Care Spending Growth. In  Handbook of 

Health Economics (pp. 1–43). https://doi.org/10.1016/B978-0-444-53592-4.00001-3 

Cutler,  David;  Zeckhauser,  Richard;  Altman,  D.  (1998).  Adverse  Selection  and  Adverse 

Retention. American Economic Review, 88, 122–126. 

Cutler, D. M., & Zeckhauser, R. J. (2000). Chapter 11 The anatomy of health insurance (pp. 

563–643). https://doi.org/10.1016/S1574-0064(00)80170-5 

Cutler, D., & Zeckhauser, R. (1997). Adverse Selection in Health Insurance. Cambridge, MA. 

https://doi.org/10.3386/w6107 

 

19 

Frech,  H.  E.,  &  Smith,  M.  P.  (2015).  Anatomy  of  a  Slow-Motion  Health  Insurance  Death 
60–72. 

American 

Actuarial 

Journal, 

19(1), 

North 

Spiral. 
https://doi.org/10.1080/10920277.2014.982871 

Grossman, H.  I.  (1979).  Adverse Selection, Dissembling, and Competitive Equilibrium.  The 

Bell Journal of Economics, 10(1), 336. https://doi.org/10.2307/3003335 

Klugman, S. A., Panjer, H. H., & Willmot, G. E. (2012). Loss models: from data to decisions. 

(W. S. in P. and Statistics, Ed.), Wiley (4th ed.). New York. 

Leida, Hans; Bluhm, W. (2015). Individual Health Insurance. Winsted: ACTEX. 
Maia, Ana Carolina; Andrade, Monica Viegas; Feres, F. L. C. (2012). Estudo Longitudinal do 
Efeito da Idade e Tempo até a Morte em Gastos com Saúde. Rede de Economia Aplicada 
Working Paper 037. Retrieved  from  http://reap.org.br/wp-content/uploads/2012/05/037-
Estudo-Longitudinal-dos-Efeitos-do-Gasto.pdf 

Neudeck,  W.,  &  Podczeck,  K.  (1996).  Adverse  selection  and  regulation  in  health  insurance 
markets.  Journal  of  Health  Economics,  15(4),  387–408.  https://doi.org/10.1016/S0167-
6296(96)00488-2 

Paolucci,  F.,  Exter,  A.  Den,  &  De  Ven,  W.  Van.  (2006).  Solidarity  in  competitive  health 
insurance  markets:  analysing  the  relevant  EC  legal  framework.  Health  Economics, 
Policy and Law, 1(2), 107. https://doi.org/10.1017/S1744133105000137 

Patient Protection and Affordable Care Act, 42 U.S.C. § 18001. (2010). 
Rothschild,  M.,  &  Stiglitz,  J.  (1976).  Equilibrium  in  Competitive  Insurance  Markets:  An 
Essay on the Economics of Imperfect Information. The Quarterly Journal of Economics, 
90(4), 629. https://doi.org/10.2307/1885326 

Rousseeuw,  P.  J.  (1987).  Silhouettes:  A  graphical  aid  to  the  interpretation  and  validation  of 
cluster  analysis.  Journal  of  Computational  and  Applied  Mathematics,  20,  53–65. 
https://doi.org/10.1016/0377-0427(87)90125-7 

van  de  Ven,  W.  P.  M. M.,  &  van  Vliet,  R. J.  A.  (1995).  Consumer  information  surplus  and 
adverse selection in  competitive health insurance markets: An empirical  study.  Journal 
of Health Economics, 14(2), 149–169. https://doi.org/10.1016/0167-6296(94)00043-4 

van de Ven, W. P., van Vliet, R. C., Schut, F. T., & van Barneveld, E. M. (2000). Access to 
coverage for high-risks in a competitive individual health insurance market: via premium 
rate  restrictions  or  risk-adjusted  premium  subsidies?  Journal  of  Health  Economics, 
19(3), 311–339. Retrieved from http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/10977194 

Ward,  J.  H.  (1963).  Hierarchical  grouping  to  optimize  an  objective  function.  Journal  of  the 
236–244. 

Association, 

58(301), 

American 
https://doi.org/10.1080/01621459.1963.10500845 

Statistical 

Wei, A. (2010). Modeling Anti-selective Lapse and Optimal Pricing in Individual and Small 

Group Health Insurance. Society of Actuaries’ Publications, February, 1–43. 

Wilson,  C.  (1977).  A  model  of  insurance  markets  with  incomplete  information.  Journal  of 

Economic Theory, 16(2), 167–207. https://doi.org/10.1016/0022-0531(77)90004-7 

ANS, 

Fonte: 

 
 
                                                           
i Ofício n. 60-GS/SAS. Ministério da Saúde, Secretaria de Atenção a Saúde, 2017  
ii 
esclarecimento-sobre-planos-coletivos> 
iii Lei 9656/98 e RN 309/2012 
iv  Esta  medida  é  formalmente  desenhada  apenas  para  planos  individuais  segundo  a  Lei  9656/98.  No  caso  dos 
planos coletivos, a legislação não estabelece nenhuma restrição que diferencie contratos com menos de 30 vidas 
dos demais contratos coletivos, sendo permitida a rescisão desde que cumprido o aviso prévio. 
v Esse termo foi cunhado pela própria ANS e significa um mecanismo de solidariedade entre grupos etários.  A 
Resolução  Normativa  nO.  63/03  estabelece  que  a  razão  entre  a  primeira  e  a  última  faixa  etária  seja  de  6:1,  A 

<http://www.ans.gov.br/a-ans/sala-de-noticias-ans/consumidor/2151-nota-de-

2013 

 

20 

tem 

essa 

recente, 

mudado 

definição 

entretanto 

                                                                                                                                                                                     
Resolução determina, também, que a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas não pode ser superior 
à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas. 
vi As propostas enviadas pelo Ministério da Saúde são três: 1. Plano simplificado: cobertura de atenção primária 
(atendimento  não-especializado),  consultas  com  especialistas  e  exames  de  diagnóstico  de  baixa  e  média 
complexidade, não incluindo internação, terapias e exames de alta complexidade nem atendimento de urgência e 
emergência. 2. Plano ambulatorial + hospitalar: cobertura de atenção primária e atenção especializada de média 
e alta complexidade, sendo o acesso aos cuidados especializados, realizados a partir de uma avaliação prévia do 
médico  da  família  ou  da  atenção  primária.    3.  Plano  em  regime  misto  de  pagamento: cobertura  de  serviços 
hospitalares,  terapias  de  alta  complexidade,  medicina  preventiva  e  atendimento  ambulatorial  mediante 
pagamento dos procedimentos com os valores previstos no contrato. 
vii  Nos  Estados  Unidos,  pequenos  grupos  são,  tradicionalmente,  formados  por  contratos  até  50  vidas.  A 
legislação 
vidas 
(https://www.actuary.org/files/Small_group_def_ib_030215.pdf).  No  Brasil,  entende-se  que  pequenos  grupos 
contratos até 30 vidas. 
viii http://ans.gov.br/perfil-do-setor/dados-e-indicadores-do-setor/d-tiss-detalhamento-dos-dados-do-tiss 
ix Uma discussão detalhada do tema pode ser encontrada em https://actuary.org/pdf/health/rate_may04.pdf 
x http://www.ans.gov.br/perfil-do-setor/dados-e-indicadores-do-setor/sala-de-situacao 
xi 
http://www.ans.gov.br/images/stories/Materiais_para_pesquisa/Perfil_setor/Dados_e_indicadores_do_setor/tiss/n
ota-metodologia-para-selecao-de-operadoras-e-base-de-eventos-para-o-dtiss.pdf 
xii No momento da consulta ao painel, setembro de 2017, a partir de dados do período de janeiro a dezembro de 
2016  ainda  era  possível  a  identificação  da  seguradora  e  do  segurado,  mesmo  com  código  criptografado.  Essa 
identificação não é mais possível em função do protocolo de segurança da ANS. 
xiii http://www.unidas.org.br/uploads/1057a91c1282c19f93994f065cb24010.pdf 
xiv  É  importante  mencionar  que  no  Brasil  há  uma  diferenciação  entre  as  empresas  que  operam  exclusivamente 
planos  de  seguro  saúde  e  outras  que  operam  em  outras  linhas  de  seguro.  As  últimas  são  chamadas  de 
“seguradoras  especializadas  em  seguro  saúde”,  enquanto  as  primeiras  podem  ser  classificadas  como 
“filantrópicas”  (sem  fins  lucrativos  e  declaradas  como  sendo  de  utilidade  pública),  “cooperativas”  (sem  fins 
lucrativos)  e  “medicina  de  grupo”  (as  demais  consideradas).  Aquelas  classificadas  como  “autogestão”  e 
“odontológicas” foram excluídas da análise. 
xv Pela estrutura do modelo, embora nas condições iniciais os prêmios relativos sejam idênticos e  o diferencial 
dos  prêmios  relativos  só  seja  capturado  por  meio  do  reajuste,  este  também  pode  ser  interpretado  como  uma 
proxy direta de menores preços relativos dos contratos do tipo “planos populares” 

para 

100 

 

