AVALIAÇÃO DO PROGRAMA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA A INOVAÇÃO: 

CARACTERÍSTICAS DAS EMPRESAS BENEFICIÁRIAS E IMPACTOS SETORIAIS1 

 
 

Domitila Santos Bahia2 
Eduardo Gonçalves3 
Admir Antônio Betarelli Jr.4 
 
 
 
 
RESUMO:  A  prática  de  incentivos  fiscais  e  financeiros  à  inovação  é  comumente  adotada  por  diversos 
países com objetivo de estimular o setor privado a ampliar seus esforços inovativos, visando o aumento da 
competitividade  e  a  contribuição  de  maneira  mais  incisiva  para  o  crescimento  econômico  local.  Este 
trabalho  propõe-se  a  caracterizar  as  empresas  beneficiárias  e  investigar  a  efetividade  de  um  dos 
instrumentos de políticas públicas de fomento à pesquisa, desenvolvimento e inovação (P,D&I) no Brasil, 
a subvenção econômica à inovação. O objetivo deste trabalho é propor uma avaliação alternativa, testando 
por  meio  de  um  modelo  de  equilíbrio  geral  computável  dinâmico,  o  quanto  os  setores  produtivos  da 
economia  brasileira  tem  se  beneficiado  pela  concessão  das  subvenções  econômicas  às  atividades  de 
inovação  tecnológica  nas  empresas.  Além  disso,  para  caracterizar  de  maneira  adequada  esse  grupo  de 
empresas beneficiárias, serão empregadas técnicas de análise multivariada com a finalidade de capturar as 
configurações  específicas  que  podem  gerar  um  perfil  comum  das  empresas-alvo  das  políticas  públicas 
relacionadas neste trabalho. 

Palavras-chave: Políticas de inovação, análise multivariada, equilíbrio geral computável dinâmico 

ABSTRACT:  The  practice  of  fiscal  and  financial  incentives  for  innovation  is  commonly  adopted  by  a 
number of countries with the aim of stimulating the private sector to expand its innovative efforts to increase 
competitiveness  and  contribute  more  forcefully  to  local  economic  growth.  This  works  proposes  to 
characterize  the  beneficiary  companies  and  investigate  the  effectiveness  of  one  of  the  public  policy 
instruments  to  foster  research,  development  and  innovation  (P,D&I)  in  Brazil,  the  economic  subsidy  to 
innovation. The objective of this work is to propose an alternative evaluation, testing by means of a dynamic 
computable general equilibrium model, how much the productive sectors of the Brazilian economy have 
benefited by the concession of the economic subsidies to the activities of technological innovation in the 
companies.  In  addition,  in  order  to  adequately  characterize  this  group  of  beneficiary  companies, 
multivariate  analysis  techniques  will  be  used  to  capture  the  specific  configurations  that  can  generate  a 
common profile of the target companies of the public policies related in this work. 

Keywords: Innovation policies, multivariate analysis, dynamic computable general equilibrium 

JEL Classification: O38, C38, R59 

 

 

Área 9: Economia Industrial e da Tecnologia 

                                                           
1 Os autores agradecem ao apoio financeiro da FAPEMIG, CNPq e CAPES. 
2 Doutoranda do Programa de Pós-Graduação em Economia da UFJF. Contato: domitilabahia@gmail.com 
3 Professor Associado do Departamento de Economia da UFJF. Contato: eduardo.goncalves@ufjf.edu.br 
4 Professor Adjunto do Departamento de Economia da UFJF. Contato: admir.betarelli@ufjf.edu.br 

1.  Introdução 

As políticas públicas de fomento à inovação brasileiras ganharam espaço na agenda de incentivos 
ao setor produtivo privado nos últimos trinta anos. Houve melhorias no marco legal tendo como objetivo 
estimular processos mais intensivos de progresso tecnológico no setor privado, visando criar um ambiente 
institucional favorável à maior interação entre os agentes públicos das instituições científico-tecnológicas 
(ICTs) e o setor produtivo. 

Há  a  compreensão  de  que  o  progresso  tecnológico  é  central  a  qualquer  processo  de 
desenvolvimento,  fato  que  foi  favorecido  pela  sua  progressiva  incorporação  na  teoria  econômica 
convencional, que originalmente o considerava como uma variável externa ao núcleo de sua formulação. 
As inovações geradas por processos de pesquisa e desenvolvimento (P&D), os spillovers de conhecimento 
e a acumulação de capital humano foram identificadas na literatura como as principais forças motrizes do 
crescimento  econômico.  Lucas  (1988)  enfatiza  o  papel  das  externalidades  do  capital  humano,  enquanto 
Romer  (1990),  Grossman  e  Helpman  (1991)  e  Aghion  e  Howitt  (1992)  se  concentram  em  ressaltar  a 
capacidade  da  inovação  industrial  via  P&D  em  ser  um  fator  determinante  do  crescimento  por  meio  de 
mecanismos de acumulação de conhecimento. Em comum, esses autores apontam que há capacidade das 
políticas públicas em impactar a taxa de crescimento a longo prazo. Assim, as políticas governamentais 
podem afetar o crescimento econômico, incentivando as empresas a dedicar mais recursos a atividades de 
P&D como, por exemplo, via incentivos de mercado (GARAU; LECCA, 2008).  

O  marco  legal  da  inovação  do  Brasil  é  determinado,  sobretudo,  pelas  Lei  de  Inovação  (Lei  nº 
10.973/04),  Lei  do  Bem  (Lei  nº  11.196/05),  Lei  de  Informática  (Lei  nº  8.248/91)  e  pela  instituição  dos 
Fundos Setoriais (Lei nº 11.540/07), assim como por suas posteriores alterações sancionadas pelo governo 
federal.  Esse  conjunto  de  leis  e  normas  dá  amparo  legal  a  estímulos  de  inovação  nas  empresas  como 
subvenção  econômica,  financiamento,  participação  societária  do  Estado,  encomenda  tecnológica, 
incentivos  fiscais,  concessão  de  bolsas  e  uso  do  poder  de  compra  do  Estado,  entre  outros  instrumentos 
legislados (BRASIL, 2004). 

A subvenção econômica à inovação configura-se em um dos principais instrumentos da política de 
inovação recente dentre os mecanismos disponíveis para o incentivo à inovação nas empresas, instituídos 
no marco legal acima mencionado. Uma das características deste instrumento é não requerer retorno dos 
recursos  ao  órgão  concedente,  no  caso  a  Financiadora  de  Estudos  e  Projetos  (Finep),  que  é  a  secretaria 
executiva do programa. Destaca-se ainda como uma das características das subvenções o compartilhamento 
dos riscos do projeto entre o Estado e as empresas solicitantes, na medida em que estas devem apresentar 
uma contrapartida ao recurso subvencionado. 

A partir de 2006, a Finep passou a operacionalizar o instrumento através do Programa de Subvenção 
Econômica  à  Inovação,  utilizando-se  de  editais  de  chamada  pública.  O  programa  prevê  a  cobertura  de 
despesas  de  custeio  de  projetos  de  pesquisa  e  desenvolvimento  de  produtos  e  processos  inovadores  de 
empresas  brasileiras,  independentemente  da  origem  de  seu  capital,  tendo  como  missão  dividir  os  riscos 
inerentes  ao  processo  de  inovação.  Os  recursos  disponibilizados  por  meio  do  Programa  de  Subvenção 
Econômica são destinados a empresas de todos os portes e pode haver alguma reserva do total de recursos 
para concessão a micro e pequenas empresas e em determinadas regiões do país, dependendo do edital em 
vigor.  

Embora existam algumas evidências de efeitos positivos sobre a produtividade e competitividade 
da  economia,  a  efetividade  da  introdução  desse  mecanismo  passou  a  ser  questionada  quanto  à  sua 
capacidade de promover o estímulo necessário às empresas em  ampliar seus investimentos próprios em 
atividades  tecnológicas  e,  com  isso,  acelerar  o  ritmo  da  inovação  no  país.  Isso  porque  é  uma  de  suas 
características principais, o aporte de recursos públicos em empresas sem necessidade de reembolso. Assim, 
questiona-se sua adequada utilização e seus resultados, sendo pertinente a análise de sua operação.  

Ainda que o fenômeno da inovação induzida por políticas públicas tenha sido reconhecido no campo 
das  ciências  econômicas  há  muito  tempo,  incorporar  esse  fenômeno  nos  modelos  de  política  tem  sido 
dificultado por questões conceituais e computacionais. A contribuição metodológica a qual se propõe este 
trabalho  é  o  desenvolvimento  de  um  modelo  de  equilíbrio  geral  consistente  que  permita  tal  análise 
conjugada  à  aplicação  de  métodos  de  análise  multivariada.  Dessa  maneira,  para  responder  às  dúvidas 

2 

 

levantadas,  este  trabalho  apoiar-se-á  metodologicamente  na  abordagem  dos  modelos  de  equilíbrio  geral 
computável  (EGC)  dinâmico  e  também  nas  técnicas  estatísticas  de  análise  de  clusters  e  de  análise 
discriminante. 

As técnicas de análise multivariada compõem uma seção de caracterização das empresas-alvo das 
políticas  de  inovação.  Esta  análise  irá  extrair  informações  a  partir  do  amplo  conjunto  de  variáveis  que 
compõe a base de dados relativas às empresas que receberam recursos de subvenção econômica entre os 
anos de 2007 a 2013. A adoção da análise de clusters visa criar grupos de unidades similares a partir de 
características comuns entre as mesmas. De posse da formação dos grupos no recorte temporal entre 2007 
e 2013, a análise discriminante será empregada com a finalidade de classificar novas empresas em períodos 
subsequentes, classificando-as entre os grupos previamente formados.  

Com os resultados da análise discriminante, será possível observar a transição das empresas entre 
grupos formados a partir de características específicas entre os anos de 2007 e 2013. Essa transição entre 
grupos,  revelada  sob  a  perspectiva  das  empresas  analisadas,  indica  que  houve  uma  mudança  de 
comportamento  ao  longo  do  tempo.  Entretanto,  devido  às  características  metodológicas  da  análise 
discriminante, não é possível analisar os efeitos econômicos que podem ter contribuído para tais mudanças 
durante o período. Para contornar essa limitação, adota-se a análise de equilíbrio geral computável, que fora 
os objetivos peculiares da metodologia, possibilitarão a visualização da trajetória de mudança das variáveis 
macroeconômicas, acusando o desvio que pode haver em  relação ao cenário de referência estipulado ao 
longo do período analisado. 

A adoção de modelos  EGC permite explorar como  as políticas públicas voltadas a determinados 
setores, como no caso das políticas de inovação, podem afetar o nível de produção e a taxa de progresso 
tecnológico.  Assim,  ao  incorporar  o  elemento  de  P&D  no  modelo,  é  possibilitado  o  aumento  do 
entendimento sobre o papel da geração de P&D sobre a economia.  

Outra questão considerada é a adoção de um modelo dinâmico recursivo, que possibilitará a análise 
da  trajetória  temporal  dos  efeitos  da  política  de  concessão  de  subvenções  econômicas  às  firmas 
beneficiárias. Entre as razões para adotar um modelo EGC dinâmico, cita-se a possibilidade de saber se, a 
partir de um dado estoque de capital inicial arbitrário, a economia convergirá para um determinado estado 
estacionário, revelando quais são as forças econômicas que levam a economia a esse estado. Outro ponto é 
a possibilidade de haver uma análise comparativa sobre o comportamento de algumas variáveis ao longo 
do caminho de transição (DIAO et al., 1996). 

Embora  a  literatura  empírica  de  avaliações  de  políticas  públicas  de  incentivo  à  inovação  (e.g. 
AVELLAR;  ALVES,  2008;  AVELLAR,  2009;  COELHO;  DE  NEGRI,  2010;  KANNEBLEY;  PORTO, 
2012;  ARAÚJO  ET  AL.,  2012)  tenha  gerado  resultados  relevantes  sobre  a  efetividade  dos  mecanismos 
utilizados,  permanece  o  questionamento  sobre  os  impactos  sistêmicos  na  economia  desse  tipo  de 
investimento público. Tal lacuna pode ser devida aos métodos econométricos frequentemente adotados que 
não conseguem capturar a dimensão de análise que se consegue com a abordagem de EGC. Com a adoção 
deste método de análise, conta-se com a possibilidade de avaliação de impacto numa abordagem sistêmica, 
já que os resultados dos modelos de EGC ocorrem a partir das análises das interdependências dos setores 
da economia.  

Além desta introdução, este trabalho está dividido em mais cinco seções e as considerações finais. 
Na próxima seção, discute-se os fundamentos do mecanismo legal de fomento à inovação por meio das 
subvenções  econômicas.  Na  Seção  3,  são  citados  os  principais  trabalhos  empíricos  que  utilizam  a 
metodologia de EGC para tratar os efeitos das políticas de inovação em  alguns países e também  alguns 
trabalhos com metodologias econométricas que tratam o assunto para o Brasil. Posteriormente, na Seção 4, 
são aplicados métodos estáticos de descrição de dados referentes às empresas beneficiárias do programa de 
subvenção à inovação no Brasil no período 2007-2013. Na Seção 4 também são apresentadas a base de 
dados, a descrição das variáveis e os resultados obtidos. Na Seção, a metodologia de EGC é apresentada 
juntamente com a calibragem do modelo adotado, o fechamento do cenário e a discussão dos resultados 
alcançados.  Por  fim,  apresenta-se  as  considerações  finais  sobre  os  impactos  da  política  de  fomento  à 
inovação sobre os indicadores econômicos.  

 

 

3 

2.  Subvenções econômicas à inovação tecnológica 

A  possibilidade  de  financiar  o  desenvolvimento  tecnológico  em  empresas,  combinando  recursos 
reembolsáveis e não reembolsáveis, proporciona um grande poder de indução de atividades voltadas para 
a inovação (MCTI, 2007).  

Isso é justificado pela forte correlação positiva existente entre os gastos em atividades de P&D e o 
aumento da produtividade total de fatores (OECD, 2005). Tal situação torna a discussão sobre o papel do 
Estado e sua necessidade de intervenção na economia menos relevante do que o debate sobre a forma como 
o Estado deve intervir na promoção do desenvolvimento tecnológico (DOSI et al., 1990). 

Formalmente,  o  mecanismo  de  política  de  subvenção  econômica  é  um  tipo  de  subsídio 
governamental  em  que  recursos  públicos  são  destinados  a  empresas  públicas  ou  privadas.  É  prevista  e 
definida em lei específica (Lei 4.320/1964), que a classifica como uma transferência corrente, ou seja, não 
demanda contraprestação direta em bens ou serviços, o que a diferencia de compras governamentais e se 
destina exclusivamente às despesas de custeio, não se confundindo, portanto, com investimento. Assim, o 
apoio financeiro à projetos de inovação por meio de subvenção econômica consiste na concessão direta de 
recursos financeiros não reembolsáveis às empresas, para a cobertura de despesas de custeio de projetos de 
P, D&I de produtos e de processos inovadores (MORAIS, 2012). 

Lançado no Brasil em agosto de 2006, este mecanismo apoia-se no aperfeiçoamento e consolidação 
do uso de subvenções econômicas às atividades de P, D&I e ao emprego de pesquisadores em empresas. O 
objetivo  deste  tipo  de  mecanismo  é  promover  um  significativo  aumento  das  atividades  de  inovação  e  o 
incremento da competitividade das empresas e da economia do País.  

Uma das justificativas para análise dos impactos causados por esse mecanismo sustenta-se no fato 
de que a concessão de subvenção econômica para a inovação nas empresas é um instrumento de política de 
governo  largamente  utilizado  em  países  desenvolvidos  e  é  operado  de  acordo  com  as  normas  da 
Organização Mundial do Comércio (OMC). Além disso, a subvenção econômica pode ser entendida como 
o compartilhamento, entre empresa e Estado, dos custos e riscos de pesquisa e desenvolvimento.  

A  parcela  do  orçamento  do  projeto  a  ser  subvencionada  deve  prever  apenas  despesas  de  custeio 
diretamente  relacionados  a  P,D&I,  tais  como:  pagamento  de  pessoal  próprio  alocado  em  atividades  de 
P,D&I e respectivas obrigações patronais; contratação de consultorias especializadas de pessoas físicas ou 
jurídicas;  material  de  consumo;  locação  de  bens  móveis  ou  imóveis,  desde  que  sejam  efetivamente 
aplicados no projeto e gastos para a introdução pioneira do produto, processo ou serviço no mercado. 

As despesas de capital necessárias ao projeto devem ser arcadas pela proponente e devem fazer parte 
da contrapartida da mesma. Neste caso, se incluem também despesas como prospecção preliminar e estudos 
de mercado para o produto, processo ou serviço a ser desenvolvido; participação em eventos que não sejam 
de  natureza  técnica;  aquisição  de  materiais  de  consumo  com  vistas  à  fabricação  de  equipamentos  e 
instalações de caráter permanente; obras e reformas de qualquer natureza; custeio de contas relacionadas 
às atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação, bem como o pagamento de empregados que não 
estejam diretamente ligados ao desenvolvimento das atividades propostas. 

As  regras  da  aplicação  deste  mecanismo  incitam  a  hipótese  de  que  há  a  intenção  de  induzir  o 
investimento  privado  na  geração  de  inovação  e,  por  essa  razão,  torna-o  um  mecanismo  passível  de  ser 
analisado  sob  dois  pontos  de  vista,  o  dos  gastos  do  governo  com  a  concessão  desses  recursos  e  o  do 
investimento privado, que está sendo estimulado a aumentar. Por esses motivos apresentados, destaca-se 
que o instrumento de subvenções econômicas será o principal objeto de estudo empírico deste trabalho. 

3.   Evidências da pesquisa empírica 

Para  a  análise  sobre  os  efeitos  da  geração  de  inovação  e  mudanças  tecnológicas,  as  dimensões 
setorial, regional e cronológica são relevantes. As inovações não permanecem restritas em determinadas 
indústrias ou algumas áreas da economia, mas incluem toda a economia. Por esta razão, o instrumento para 
a  análise  deve  considerar  toda  o  contexto  econômico.  Mais  especificamente,  com  relação  à  dimensão 
cronológica, uma perspectiva de médio ou longo prazo é apropriada porque as reações de ajuste devido à 
mudança tecnológica precisam de tempo para serem percebidas (ZÜRN et al., 2007). 

 

4 

Um  modelo  de  EGC  é  adequado  para  cumprir  os  requisitos  necessários  sobre  o  instrumento  da 
análise  em  relação  às  dimensões  necessárias.  Devido  à  abordagem  analítica  total,  tais  modelos  são 
capacitados  para  a  análise  quantitativa  das  implicações  da  mudança  tecnológica,  especialmente  para  a 
análise  de  desenvolvimento,  a  descrição  das  mudanças  tecnológicas  nos  modelos  CGE  é  de  especial 
interesse. Por um lado, os resultados obtidos são significativamente afetados pelos pressupostos teóricos 
feitos sobre a implementação de mudanças tecnológicas nesses modelos. Isso significa que, através de uma 
implementação mais precisa sobre mudanças tecnológicas, os resultados podem ser melhor classificados e 
explicados.  

Os  primeiros  trabalhos  utilizando  modelos  EGC  que  inseriram  dados  referentes  à  inovação 
tecnológica e à P&D, remontam à década de 90 e apresentam como principal objetivo estudar os efeitos 
sobre a produtividade frente ao progresso tecnológico.  

Pioneiramente, Diao et al. (1996) propuseram um modelo EGC baseado na teoria do crescimento 
econômico endógeno incorporando dados referentes à P&D. Para isso, os valores de capital foram divididos 
em capital físico e capital de conhecimento para que este último pudesse ser o insumo de produção do setor 
de P&D. Os autores realizaram três simulações utilizando o modelo calibrado visando obter resultados tanto 
para efeitos estáticos, quanto para efeitos dinâmicos. A primeira simulação eliminou os impostos sobre a 
produção e eliminou as tarifas dos bens agrícolas. Uma outra simulação replicou a situação para o setor não 
agrícola, enquanto a terceira liberalizou ambos os setores. Para cada uma dessas simulações, também são 
obtidas as trajetórias de transição convergentes para o estado estacionário. 

A fim de examinar o impacto das políticas alternativas de fomento  à realização de P&D sobre a 
produtividade e o crescimento econômico do Canadá, Ghosh (2007) desenvolveu uma especificação teórica 
de um modelo EGC cuja função de produção está habilitada para que o capital diferenciado (chamado setor 
de P&D) afete a produtividade ao reduzir a importância relativa dos outros insumos intermediários e fatores 
primários. Os resultados revelam que os incentivos diretos, tais como os subsídios às atividades de P&D, 
apresentam o maior impacto sobre a produtividade na economia canadense, enquanto que um aumento nos 
subsídios  aos  usuários  do  capital  de  P&D  apresentam  um  impacto  positivo,  porém  pequeno.  Já  a 
liberalização comercial tem efeitos mínimos sobre o crescimento da produtividade via seus impactos sobre 
os spillovers internacionais de P&D. 

Zürn et al. (2007) utilizaram o modelo NEWAGE-W para a análise quantitativa das implicações da 
mudança  tecnológica  induzida  pela  P&D.  No  modelo  EGC  aprimorado  pelos  autores,  a  dotação  do 
conhecimento  é  determinada  endogenamente  pelos  investimentos  em  P&D.  Para  analisar  os  impactos 
econômicos e também ambientais dos investimentos em P&D e insumo conhecimento, dois cenários foram 
analisados  neste  trabalho.  Primeiro,  foi  simulado  um  cenário  com  subsídios  diretos  aos  insumos  de 
conhecimento e, posteriormente, outro cenário com subsídios aos investimentos em P&D. Os resultados 
mostraram  que  a  acumulação  de  conhecimento  gera  um  impacto  muito  mais  forte  no  desenvolvimento 
econômico do que mudanças na alocação de conhecimento. 

Com a finalidade de avaliar a capacidade das políticas de incentivos à realização de P&D em afetar 
a taxa de crescimento de longo prazo, Garau e Lecca (2008) desenvolveram o modelo SGEM para a região 
italiana da Sardenha. A calibração do modelo dos autores incorpora mudanças técnicas induzidas e permite 
que sejam feitas análises sobre os spillovers internacionais de conhecimento. Em termos metodológicos, 
para  fazer  as  alterações  na  Matriz  de  Contabilidade  Social  (MCS)  que  pudessem  captar  os  efeitos  dos 
investimentos  em  P&D  e  dos  spillovers  tecnológicos,  foi  utilizada  uma  ponderação  pela  matriz  Yale 
Technology Matrix (YTM). Os resultados indicam que o custo das políticas de P&D pode variar de acordo 
com a configuração salarial prevalecente na região, além de apresentarem uma capacidade de geração de 
spillovers bastante modesta. 

No trabalho de Bye, Fæhn e Heggedal (2009) para a Noruega, é explorado como os incentivos a 
inovação em uma pequena economia aberta podem ser designados para alcançar melhores padrões de bem-
estar e desenvolvimento. O modelo tratado pelos autores permite que a mudança tecnológica conduzida 
pela P&D seja incorporada nas variedades de capital disponíveis. Os spillovers externos de conhecimento 
são calibrados no modelo para causar cerca de 95% da mudança tecnológica norueguesa e são absorvidos 
através  da  utilização  de  todos  os  recursos,  em  que  bens  de  investimento  que  incorporam  melhorias 
tecnológicas  causadas  por  P&D,  sendo  um  tipo  de  condutor.  Os  resultados  mostram  que  subsidiar  os 

5 

 

investimentos domésticos, excluindo os estímulos ao mercado internacional, gera menos P&D, formação 
de capital, crescimento econômico e bem-estar do que outras políticas alternativas.  

Bor et al. (2010) investigaram os impactos do investimento público em P&D sobre o crescimento 
econômico  e  sobre  os  níveis  de  produtividade  de  Taiwan  desenvolvendo  um  modelo  EGC  dinâmico 
chamado SciBud-CGE. Os autores utilizaram métodos econométricos para estimar o percentual do insumo 
de capital de conhecimento incorporado no total de capital físico, segundo a base de dados do GTAP. Os 
resultados  aos  quais  os  autores  chegaram  mostram  que  os  investimentos  públicos  em  P&D  além  de 
produzirem diferentes impactos no curto e também no longo prazo sobre o PIB real da economia taiwanesa, 
impulsionaram a produção das indústrias de alta tecnologia por meio do aumento das exportações. 

Já Bye, Fæhn e Grünfeld (2011), desenvolveram um modelo EGC dinâmico para analisar as inter-
relações entre P&D, comércio e produtividade e para comparar o auxílio público para P&D e a promoção 
da  mesma  via  exportações  em  termos  de  crescimento  de  longo  prazo  e  impactos  no  bem-estar  de  uma 
pequena  economia  aberta,  no  caso,  a  Noruega.  Um  modelo  EGC  foi  aplicado  para  capturar  como  as 
indústrias  de  bens  finais  variam  em  relação  a  absorção  de  spillovers  internacionais  de  conhecimento, 
dependendo de suas respectivas intensidades de comércio e de P&D. O modelo apresentado neste trabalho 
é  um  refinamento  em  comparação  com  Diao  et  al.  (1999),  no  qual  todos  os  spillovers  são  canalizados 
através da (única) indústria de P&D. Os resultados encontrados apontam que a promoção das exportações 
é inferior ao apoio à P&D no que diz respeito à geração de inovação via P&D. Os autores alegam que o 
impacto dos incentivos a P&D e da promoção das exportações sobre crescimento e eficiência não é óbvio. 
Em uma economia real coexistem várias imperfeições de mercado e intervenções governamentais. Assim, 
tornam-se particularmente relevantes as distorções devido a políticas favoráveis direcionadas às indústrias 
tradicionais, que tendem a dificultar o crescimento da produtividade e a eficiência econômica.  

Křístková  (2012)  investiga  como  os  resultados  obtidos  com  modelos  EGC  padrão  podem  ser 
melhorados com a incorporação dos efeitos da atividade de P&D. Essa análise é conduzida por um modelo 
EGC  dinâmico  recursivo  construído  para  a  economia  da  República  Tcheca.  Com  isso,  a  autora  busca 
quantificar o impacto das atividades de P&D sobre o crescimento econômico de longo prazo. O efeito do 
investimento  em  P&D  é  modelado  via  acumulação  de  conhecimento  que  é  tratada  como  um  fator  de 
produção específico.  Assim,  os investimentos em P&D foram  considerados como  um  setor ofertante de 
capital de conhecimento e incluídos no valor adicionado na base de dados da MCS. O principal resultado 
encontrado  mostra  que  a  acumulação  de  conhecimento  pode  contribuir  com  para  que  o  crescimento 
econômico seja elevado, mas o impacto da dinamização no modelo EGC é pequeno. No longo prazo, o 
modelo  EGC  mostrou  que  o  investimento  em  P&D  é  menos  eficiente  em  produzir  valor  adicionado 
comparado ao investimento em bens de capital, o que em parte é devido a flexibilidade da substituição entre 
investimentos físicos e em P&D. 

Para a economia brasileira, Pio (2016) trabalhou com o objetivo principal de analisar os impactos 
da acumulação de capital de conhecimento, formado a partir dos investimentos em P&D, sobre a estrutura 
produtiva e sobre os agregados macroeconômicos no longo prazo. Tal análise foi realizada por meio da 
construção  de  um  modelo  EGC  estático  com  especificação  detalhada  dos  investimentos  em  P&D  e 
formação de capital de conhecimento. Propôs-se que, ao implementar modificações no estoque de capital 
de conhecimento, haveria alterações no uso dos fatores primários, implicando mudanças na produtividade. 
Os  principais  resultados  obtidos  indicam  que  alterações  positivas  na  produtividade  setorial,  provoca  o 
aumento no nível de competitividade dos setores da economia brasileira. No nível agregado, observaram-
se aumento do volume de exportação, aumento do consumo real agregado, impactos positivos sobre o PIB 
real e melhora no bem-estar.  

4.  Métodos estatísticos de descrição de dados 

A fim de conhecer quais são as características comuns das empresas-alvo das políticas de inovação 
e  tentar  reconhecer  padrões  de  agrupamentos  entre  as  mesmas,  no  tocante  às  características  dos 
trabalhadores e do projeto contemplado, emprega-se técnicas estatísticas de análise multivariada, que se 
constituem  em  procedimentos  exploratórios  úteis  para  o  entendimento  da  natureza  da  relação  entre  as 
diversas variáveis que compõe a amostra. 

 

6 

De  posse  dos  resultados  dessas  análises,  pretende-se  compreender  se  com  o  passar  dos  anos,  as 
empresas beneficiárias dos recursos de subvenção econômica modificaram suas características estruturais 
no  que  se  refere  ao  perfil  de  seus  funcionários,  ou  seja,  se  as  mesmas  transitaram  entre  os  grupos 
inicialmente formados após o recebimento da subvenção econômica.  

Ao  adotar  a  técnica  de  análise  de  clusters,  alterna-se  a  utilização  de  métricas  arbitrárias  de 
classificação  de  grupos  por  técnicas  que  adotam  informações  do  próprio  conjunto  de  variáveis  como 
fundamento  de  classificação.  Dessa  maneira,  com  essa  técnica  pretende-se  criar  grupos  de  unidades 
similares  a  partir  das  características  latentes  das  variáveis  selecionadas,  encontrando  e  caracterizando 
grupos de empresas com vetores de variáveis aleatórias que apresentem associações entre os elementos, 
denotando características correlatas. 

Também  será  empregada  a  técnica  de  análise  discriminante  para  averiguar  a  taxa  de  erro  de 
classificação dos grupos formados. A escolha metodológica se justifica pelo fato de que essa técnica trata-
se de uma técnica probabilística de classificação. Além disso, cabe investigar se essa mesma sugestão para 
a  formação  de  agrupamentos  de  empresas  beneficiárias  dos  programas  de  subvenção  econômica  para  a 
inovação manteve-se apropriada com o passar dos anos, propiciando a análise de transição entre grupos. 
Portanto, articulam-se as duas técnicas para agrupar e também discriminar e reclassificar os grupos, se for 
o caso, a partir das suas características individuais.  

A análise de transição, possibilitada pela análise discriminante, contribui metodologicamente para 
a avaliação do mecanismo de concessão de subvenções econômicas à inovação. Isso porque indica que ao 
haver  transição  entre  grupos  devido  às  mudanças  em  suas  características,  as  empresas  podem  estar 
respondendo aos estímulos gerados pelo apoio às atividades de P,D&I.  

4.1 Base de dados e descrição das variáveis 

A  base  de  dados  utilizada  para  a  caracterização  das  empresas  beneficiárias  do  programa  de 
subvenção  econômica  é  formada  por  dados  públicos  acessados  na  Plataforma  Aquarius,  vinculada  ao 
MCTI,  e  por  dados  da  Relação  Anual  de  Informações  Sociais  (RAIS)  identificada,  fornecidos  pelo 
Ministério do Trabalho. 

A amostra de análise é composta por 324 empresas, denominadas instituições proponentes na forma 
de  pessoa  jurídica,  beneficiadas  pelas  subvenções  econômicas  dos  Fundos  Setoriais  de  inovação.  As 
subvenções foram de fato concedidas às empresas da amostra após o ano de 2007, ano subsequente à entrada 
em vigor do marco legal do programa. Por essa razão, a análise inicia-se para o ano de 2007. 

A escolha das variáveis deve-se ao objetivo de caracterizar as empresas beneficiárias dos programas 
de  subvenção,  analisando  características  que  estão  ligadas  a  um  comportamento  inovador  e  outras 
características que refletem as propriedades do mercado de trabalho. Como a análise é realizada entre dois 
períodos  de  tempo,  houve  a  necessidade  de  trabalhar  somente  com  as  empresas  que  apresentaram 
regularidade da disponibilidade dos dados nos anos de 2007 e 2013. Por essa razão, o total de empresas 
analisadas é referente a firmas que entregaram os dados da RAIS nos dois anos, sendo excluídas aquelas 
que foram criadas a partir de 2007. 

Feitas  essas  considerações,  as  variáveis  construídas  para  a  aplicação  das  técnicas  de  análise 
multivariada são apresentadas no Quadro 1. Além dessas variáveis relacionadas, a análise contará com as 
variáveis  sobre  os  valores  contratados  pelas  empresas  junto  à  Finep  e  também  sobre  o  número  de 
pesquisadores técnicos envolvidos no projeto submetido.  

 
QUADRO 1 - Resumo das variáveis utilizadas para a aplicação de análise multivariada 
Variável 

Aplicação 

Fonte  

Descrição da variável 
Idade média dos funcionários da empresa 
Percentual de mulheres empregadas na empresa 
Valor da remuneração média nominal dos funcionários  
Tempo de emprego médio dos funcionários da empresa 
Quantidade média de horas contratadas dos funcionários  

AC e AD 
AC e AD 
AC e AD 
AC e AD 
AC e AD 

RAIS 
RAIS 
RAIS 
RAIS 
RAIS 

continua... 
 

7 

Idade 
Percentual feminino 
Remuneração média  
Tempo 
Horas contratadas 

 

RAIS 
RAIS 
Plataforma 
Aquarius 
Plataforma 
Aquarius 
RAIS 

Caracterização 

Caracterização 

Caracterização 

RAIS 

Caracterização 

RAIS 

Variável 

CBO2 

CBO3 

CBO7 

Ensino superior 
Pós-graduação 

Descrição da variável 

Aplicação 

Fonte 

continuação... 

Proporção  de  trabalhadores  sob  o  código  de  ocupação 
“profissionais das ciências e artes” da empresa 
Proporção  de  trabalhadores  sob  o  código  de  ocupação 
“técnicos de ensino médio” da empresa 
Proporção  de  trabalhadores  sob  o  código  de  ocupação 
“trabalhadores da produção de bens e serviços industriais” da 
empresa 
Proporção de trabalhadores com ensino superior  
Proporção de trabalhadores com pós-graduação  

AC e AD 

RAIS 

AC e AD 

RAIS 

AC e AD 

RAIS 

AC e AD 
AC e AD 

Valor contratado 

Valor do contrato de concessão da subvenção econômica 

Caracterização 

Pesquisadores 
contratados 
Município 
Tamanho 
empresas 

Setor CNAE 

das 

técnicos  contratados  para  o 

Número  de  pesquisadores 
desenvolvimento do projeto 
Município o qual está localizada a empresa contratante 
Tamanho  das  empresas  de  acordo  com  o  número  de 
funcionários registrados 
Setor  produtivo  das  empresas  contratantes  segundo  o  código 
CNAE 2.0 

Fonte: Elaboração dos autores. 
Nota: AC = Análise de Clusters, AD = Análise Discriminante 

4.2 Aplicação e resultados da análise multivariada 

A  técnica  de  análise  de  clusters  adotada  neste  trabalho  é  uma  combinação  chamada  análise  de 
clusters  em  dois  estágios,  que  consiste  basicamente  em  executar  um  procedimento  de  agrupamento 
hierárquico, neste caso por meio de ligações médias e pelo método de Ward, e, posteriormente, executar o 
procedimento não hierárquico, por meio do método k-means. O primeiro estágio tem a finalidade de indicar, 
baseando-se nos critérios estatísticos e gráficos5, qual seria a partição final ideal de grupos de empresas, 
enquanto  o  segundo  estágio,  ao  utilizar  a  partição  indicada  no  primeiro  estágio,  realiza  efetivamente  a 
separação dos grupos. 

Destarte,  foram  definidos  os  quatro  grupos  mediante  os  métodos  hierárquicos  e  foi  aplicado  o 
método não hierárquico de k-means. Esse método é uma técnica de partição que fornece indicações mais 
precisas sobre o número de clusters que devem ser formados. Dessa maneira, a partição final e a distribuição 
dos elementos em cada grupo se encerra no segundo estágio do procedimento. 

Posteriormente  à  classificação  das  empresas  nos  seus  respectivos  grupos,  executou-se  a  análise 
discriminante para examinar a taxa de erro aparente da partição final gerada pela análise de clusters, tanto 
para o ano de 2007, quanto para o ano de 2013.  

Para  a  análise  da  discriminação  dos  grupos  foi  aplicado  o  método  de  Lachenbruch.  Este 
procedimento tem a finalidade de retirar o possível viés de sobrevalorização das probabilidades pelo método 
de  classificação.  Tal  função  é  utilizada  para  classificar  a  observação  retirada,  ou  seja,  se  de  fato  a 
observação  foi  classificada  corretamente  em  determinado  grupo.  As  classificações  geradas  por  este 
procedimento, para 2007, podem ser observadas na Tabela 1. 

Observando  os  resultados  das  classificações,  percebe-se  que  as  classificações  não  são  bem 
distribuídas entre os grupos, concentrando-se nos grupos 1, 2 e 4. Ainda assim, recorda-se que o principal 
motivo para o uso da análise discriminante para o ano de 2007 é o de verificar a taxa de erro de classificação 
da partição gerada pela análise de clusters. 

 
 
 
 
 

                                                           
5 Teste de Calinski-Harabaz e de Duda-Hart e dendograma, respectivamente. 

 

8 

TABELA 1 – Método de classificação de Lachenbruch para o ano de 2007 

Grupos 

1 
 
2 
 
3 
 
4 
 

Total 

 

1 
111 

(90,24%) 

(2,63%) 

(0,00%) 

1 

0 

9 

(5,66%) 

121 

(37,35%) 

2 
2 

0 

0 

(1,63%) 

37 

(97,37%) 

(0,00%) 

(0,00%) 

39 

(12,04%) 

3 
0 

0 

4 

0 

4 

(0,00%) 

(0,00%) 

(100%) 

(0,00%) 

(1,23%) 

4 
10 

0 

0 

(8,13%) 

(0,00%) 

(0,00%) 

150 

(94,34%) 

160 

(49,38%) 

Total 
123 

(100%) 

(100%) 

38 

4 

(100%) 

159 

(100%) 

324 

(100%) 

Fonte: Elaboração dos autores com base nos resultados obtidos com o software Stata 12.0 
Nota: Os valores entre parênteses são as probabilidades de classificações corretas. Os resultados foram alcançados considerando-
se probabilidades prévias (priors) iguais. 

 
Feitas essas considerações sobre as características dos agrupamentos para o ano de 2007, o próximo 
passo  é  a  análise  de  transição  das  empresas  entre  os  clusters  no  ano  de  2013.  Assim  como  em  2007, 
utilizam-se  regras  de  classificação  a  partir  de  funções  discriminantes  lineares  (canônicas),  avaliando  a 
necessidade de reclassificação das empresas, observando a taxa de classificação incorreta. 

Aplicando-se o mesmo critério de partição dos clusters utilizado no ano-base de 2007 para o ano de 
2013, pode-se perceber que a configuração entre os grupos se alterou de modo significativo, aumentando a 
taxa de erro de classificação. Os resultados da Tabela 2 mostram os erros de classificação em cada grupo.  

TABELA 2- Método de classificação de Lachenbruch para o ano de 2013 

Grupos  1 
1 
57 
 
(46,34%) 
14 
2 
 
(36,84%) 
0 
3 
 
(0,00%) 
38 
4 
 
(23,90%) 
109 
Total 
 
(33,64%) 

2 
21 
(17,07%) 
20 
(52,63%) 
0 
(0,00%) 
6 
(3,77%) 
47 
(14,51%) 

3 
0 
(0,00%) 
1 
(2,63%) 
4 
(100%) 
0 
(0%) 
5 
(1,54%) 

4 
45 
(36,59%) 
3 
(7,89%) 
0 
(0,00%) 
115 
(72,33%) 
163 
(50,31%) 

Total 
123 
(100%) 
38 
(100%) 
4 
(100%) 
159 
(100%) 
324 
(100%) 

Fonte: Elaboração dos autores com base nos resultados obtidos com o software Stata 12.0 
 

Ressalta-se que a classificação das empresas nos quatro grupos com a matriz de informação de 2013 
indica uma taxa de erro total de 32,17%. Por essa razão, foram realizadas reclassificações para que a taxa 
de erro estimada diminuísse. A partição final para o ano 2013 tem taxa de erro estimada em 25,90% e são 
efetivamente reposicionadas 27 empresas. 

Ao observar a transição entre os clusters, nota-se claramente dois movimentos distintos: o primeiro 
é a transição de empresas com características similares entre os clusters 1 e 4 e o segundo é a transição de 
empresas dos clusters 1 e 4 para o cluster 2. 

Como a transição para o cluster 2 foi a maior, os motivos pelos quais as empresas deixaram seus 
grupos de origem foram melhor observados. Das quinze empresas que foram para o cluster 2, todas tem 
porcentagem de funcionários com ensino superior muito acima das médias de seus grupos de origem em 
2007. A média de remuneração das empresas que fizeram a transição para o cluster 2 apresenta valor muito 
acima da remuneração médias dos clusters 1 e 4, nos quais tais empresas foram originalmente classificadas 
em 2007. Analisando por setor produtivo, dois terços das empresas que fizeram a transição para o cluster 
2 são classificadas como sendo do setor de atividades dos serviços de tecnologia da informação. 

Todas  as  27  empresas  que  fizeram  a  transição  entre  grupos  apresentaram  valores  do  contrato  de 
subvenção econômica menores do que as médias dos grupos, mostrando que a transição das empresas entre 
clusters não foi devida a essa variável. 

Uma das características que separam as empresas em grupos distintos é a proporção de funcionários 
com ensino superior. A mão-de-obra especializada é um insumo de relevância reconhecida pela literatura 
por ser um dos determinantes do incremento das taxas de inovação das empresas. As outras características 

9 

 

dos grupos estão intimamente relacionadas à presença de funcionários com ensino superior nas empresas, 
como no caso da remuneração média, que é uma variável que se altera significativamente de um grupo para 
outro  e  está  proporcionalmente  relacionada  com  o  nível  de  escolaridade  dos  funcionários.  As  variáveis 
sobre as ocupações laborais mais frequentes nas empresas analisadas também refletem a proporção em que 
a mão-de-obra com ensino superior completo é demandada pelas empresas. Assim como a idade média dos 
funcionários.  

A observação da variável de participação feminina na composição dos funcionários das empresas 
analisadas  traz  um  resultado  que  é  tema  de  vasta  literatura  empírica.  O  cluster  que  apresenta  a  maior 
proporção  de  funcionárias  é  o  cluster  com  a  menor  remuneração  média  e  com  a  menor  proporção  de 
funcionários  com  ensino  superior.  Esse  resultado  indica  que  pode  haver  diferenciação  salarial  e 
precarização dos postos de trabalho segundo gênero. A discussão sobre tal resultado não faz parte do escopo 
desta pesquisa, mas os resultados apontam para tal conclusão. 

Do ano de 2007 para o ano de 2013, 27 empresas fizeram a transição entre grupos de forma bastante 
definida.  Empresas  com  mão-de-obra  mais  qualificada  concentraram-se  em  setores  diversos  que  não  a 
indústria de transformação enquanto que empresas com maior parcela de emprego em ocupações industriais 
mantiveram-se agrupadas. Os resultados da análise de clusters conseguiu distingui-las principalmente de 
acordo  com  o  nível  educacional  de  seus  funcionários  e  dos  salários  pagos.  A  composição  setorial  dos 
agrupamentos também  revelou  um  padrão de empresas inovadoras, mostrando que há concentração nos 
setores de indústria de transformação e das atividades e serviços da tecnologia de informação. 

Por sua vez, a análise discriminante gerou resultados que levaram  a observação da transição das 
empresas  entre  os  agrupamentos  formados.  Percebeu-se  pelos  resultados  que  a  transição  ocorreu  pela 
mudança no nível de formação dos funcionários. Com isso, as empresas aumentaram os salários médios e 
alteraram a composição das ocupações laborais.  

Como  já  mencionado,  este  resultado  da  análise  de  transição  pode  constituir-se  num  resultado  da 
concessão  das  subvenções  a  estas  empresas.  Recorda-se,  entretanto,  que  esta  é  uma  análise  de  caráter 
exploratório, sendo preciso uma estratégia adequada para que se estabeleçam quais seriam os elementos 
determinantes da busca pela inovação por parte das empresas.  

Os resultados obtidos por meio da análise multivariada é parte integrante da busca pela avaliação 
das políticas públicas de fomento à inovação. A transição apresentada é observada a nível das empresas e 
não fornece nenhum tipo de indicação de mudanças macroeconômicas que podem estar relacionadas a estas 
alterações nos perfis das mesmas. Para completar tal motivação, na próxima seção serão apresentadas as 
simulações do modelo de equilíbrio geral computável. Assim, pretende-se analisar como a economia reage 
a concessão de estímulos à inovação em toda a sua potencialidade. 

5.  Arcabouço teórico e aplicação do modelo EGC   

 
Em equilíbrio geral, a economia é vista como um sistema econômico inter-relacionado, no qual o 
equilíbrio  deve  ser  atingido  em  todos  os  setores  simultaneamente.  Pretende-se  com  a  aplicação  dessa 
metodologia compreender e analisar, a nível macroeconômico, o impacto das políticas governamentais nos 
setores econômicos ao longo do período o qual foram concedidas as subvenções econômicas de fomento à 
inovação.  

Dessa maneira, a utilização de modelos EGC possibilita a modelagem, em maior ou menor grau, da 
complexa interdependência entre instituições e os agentes que compõem a economia, abarcando questões 
pertinentes de políticas com vistas a aplicações em economias reais. A dimensão temporal nas soluções dos 
modelos de EGC foi incorporada a fim de se considerar a trajetória da economia para a análise de políticas 
de longo prazo (BETARELLI JUNIOR, 2013). Assim, os modelos dinâmicos fornecem, adicionalmente, 
detalhes  da  trajetória  dos  efeitos  econômicos  ao  longo  do  tempo,  diante  de  mudanças  exógenas  na 
economia, como fatos observáveis, cenários ou experimentos contra factuais. Por tal razão, são utilizados 
tanto para a análise de políticas públicas, quanto para a obtenção de cenários prospectivos. 

O modelo adotado neste trabalho, é uma versão do modelo BRIGDE (DOMINGUES et al., 2016), 
foi trabalhado para analisar os impactos da aplicação das políticas econômicas de fomento à inovação. Por 
se tratar de uma intervenção que pode afetar diversos setores da economia, parte-se da premissa de que os 

10 

 

modelos  de  equilíbrio  geral  são  alternativas  adequadas  para  o  tratamento  da  questão.  Isso  porque  uma 
política de fomento adotada pode apresentar efeitos relevantes sobre preços, quantidades e também sobre a 
estrutura do sistema econômico.  

A configuração do modelo adotado tem como base o ano de 2005, de acordo com a classificação 
setorial e de produtos da matriz insumo-produto do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). 
Dessa forma, o modelo é composto por 55 setores (j = 1,..., 55), que produzem um ou mais dos 110 produtos 
(c = 1,...,110). Há especificação de cinco componentes da demanda final (consumo das famílias, consumo 
do  governo,  investimento,  exportações  e  estoques),  dois  setores  de  margens  (comércio  e  transportes), 
importações por produto para cada um dos 55 setores e um agregado de impostos sobre a produção. Além 
dessa  especificação,  o  modelo  ainda  apresenta  o  fator  trabalho  desagregado  em  cinco  ocupações 
(engenheiros, técnicos, gerentes, diretores e demais ocupações) e as famílias estão desagregadas por decil 
de renda, havendo dez tipos de famílias representativas (h = 10). 

FIGURA 1 - Estrutura hierárquica da função de produção setorial no modelo 

Fonte: Domingues et al. (2016). 

 

Para  viabilizar  o  método  de  soluções  recursivas,  os  modelos  dinâmicos  partem  da  hipótese  de 
expectativas adaptativas (DIXON; RIMMER, 2002), de modo que a solução de cada período dependa do 
período  corrente  e  dos  períodos  passados  (BETARELLI  JUNIOR,  2013;  DOMINGUES  et  al.,  2010; 
HASEGAWA, 2003). Assim, a calibragem do modelo é feita apenas para o período inicial, sendo suficiente 
para constatar as repercussões econômicas de suposições levantadas sobre as variáveis endógenas ao longo 
de um intervalo de tempo.  

As  condições  econômicas  correntes,  tais  como  a  disponibilidade  de  capital,  são  endogenamente 
dependentes  dos  períodos  posteriores,  mas  permanecem  não  afetadas  por  expectativas  geradas 
prospectivamente. Assim, o investimento e o estoque de capital seguem mecanismos de acumulação e de 
deslocamento intersetorial a partir de regras pré-determinadas, vinculadas à taxa de depreciação e taxas de 
retorno (MAGALHÃES, 2013). 

Neste caso, a dinâmica recursiva é possibilitada pela inserção de três possíveis vínculos temporais: 
a acumulação de capital físico e investimento, a acumulação de passivos financeiros e o ajuste defasado no 
mercado de trabalho.  

Como mecanismo intertemporal, a acumulação de capital físico incorpora o caráter dinâmico nos 
modelos  EGC  por  meio  da  taxa  de  depreciação  do  capital  e  pela  taxa  de  retorno  do  investimento.  Por 
hipótese, a taxa de depreciação do capital não se altera ao longo do tempo, mas as expectativas da taxa de 
retorno do investimento podem alterar-se temporariamente, causando alterações no volume de investimento 
e, por conseguinte, no estoque de capital. 

11 

 

No modelo adotado neste trabalho, o investimento e o estoque de capital seguem mecanismos de 
deslocamento  intersetorial  e  de  acumulação  a  partir  de  regras  pré-estabelecidas,  associadas  a  taxas 
esperadas de retorno e de depreciação do estoque de capital. Assim, setores com elevação na taxa esperada 
de retorno, calculada endogenamente, atraem investimento. Este investimento realizado no período t gera 
o estoque de capital no período t+1 por meio de uma regra padrão de acumulação, a partir do estoque de 
capital inicial descontado da depreciação. 

Por  se  tratar  de  uma  avaliação  de  política  considerando  períodos  prospectivos,  as  respostas  às 
perturbações ocasionadas pelas políticas dependem significativamente das projeções do cenário base para 
a  economia.  Dessa  maneira,  é  preciso  supor  a  definição  das  taxas  de  crescimento  de  algumas  variáveis 
determinantes, tais como PIB, consumo e investimento para o determinado período de tempo da análise. 

Já o fechamento de política estabelece diferente status para variáveis endógenas e exógenas relativas 
ao cenário base da economia, além de compreender choques específicos para cada mercado de estudo, ou 
o escopo da análise, e que indicarão os desvios frente à tendência do cenário econômico elaborado, os quais 
serão  detalhados  em  seção  oportuna.  Como  exemplo  do  fechamento  de  política,  é  possível  analisar  os 
efeitos  setoriais  em  relação  à  tendência  econômica  até  2030  das  subvenções  econômicas  concedidas  no 
período de 2007 a 2013 com base no que foi estipulado neste fechamento. 

5.1 

Calibragem  

Geralmente, essa fase envolve a necessidade de  obter-se uma  grande quantidade de informações 
para o objetivo da pesquisa aplicada, seja em função da especificação teórica feita no modelo ou do grau 
de detalhamento que se busca obter. 

A base de dados de um modelo EGC conta com dois tipos de informações: há informações relativas 
a  uma  matriz  insumo-produto  e  informações  complementares  relativas  ao  problema  de  pesquisa.  Assim 
como os modelos da família ORANI-RD, o modelo adotado neste trabalho requer previsões exógenas para 
as trajetórias futuras de mudança tecnológica, do emprego, dos preços dos importados e das posições das 
curvas de demanda por exportações. Tais previsões podem ser simples (taxas de crescimento uniformes) 
ou podem ser extraídas de previsões detalhadas feitas por várias agências governamentais e privadas. 

As informações específicas que alimentam o modelo adotado são dados que detalham a concessão 
de subvenções econômicas. O propósito da obtenção desses dados é atender às especificações teóricas do 
modelo, assim como gerar análises confiáveis sobre os impactos deste mecanismo de fomento à inovação. 
Por isso, foram adicionados os valores das subvenções econômicas concedidas às empresas privadas entre 
os anos de 2007 e 2013, agregados por cada um  dos 55 setores do Sistema de Contas Nacionais (SCN) 
(TABELA  3).  Esses  valores  foram  aplicados  ao  modelo  ano  a  ano,  de  acordo  com  a  data  de  ínicio  do 
contrato  entre  as  empresas e a  Finep e, uma vez  que o modelo é dinâmico, tais valores alimentaram  os 
choques aplicados anualmente. 

O resultado mostrado na Tabela 3 é consonante com o estabelecimento de alguns setores prioritários 
no recebimento das subvenções econômicas. Entre eles, destacam-se os setores de Serviços de informação, 
Serviços  prestados  às  empresas,  Material  eletrônico  e  equipamentos  de  comunicações  e  Produtos 
farmacêuticos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

12 

TABELA 3 – Valores concedidos de subvenção econômica à inovação tecnológica 

Setor 

AgricultOut 
PecuariaPesc 
AlimentBebid 

Texteis 

CouroCalcado 
ProdMadeira 
CelulosPapel 
JornRevDisc 
ProdQuimicos 
ResinaElasto 
ProdFarmac 
DefAgricolas 
PerfumarOut 
QuimicosDive 

BorracPlast 

OutPrMNaoMet 

FabAcoDeriv 

ProdMetal 

Descrição do setor 

Agricultura, silvicultura, exploração florestal 

Pecuária e pesca 

Alimentos e Bebidas 

Têxteis 

Artefatos de couro e calçados 

Produtos de madeira - exclusive móveis 

Celulose e produtos de papel 

Jornais, revistas, discos 

Produtos químicos 

Fabricação de resina e elastômeros 

Produtos farmacêuticos 
Defensivos agrícolas 

Perfumaria, higiene e limpeza 

Produtos e preparados químicos diversos 

Artigos de borracha e plástico 

Outros produtos de minerais não-metálicos 

Fabricação de aço e derivados 

Produtos de metal - exclusive máquinas e equipamentos 

Máquinas, aparelhos e materiais elétricos 

Material eletrônico e equipamentos de comunicações 

MaqEquipManu  Máquinas e equipamentos, inclusive manutenção e reparos 
Máquinas para escritório e equipamentos de informática 

EscrInformat 
MaqEletriOut 
MatEletroOut 
ApMedicoOut  Aparelhos/instrumentos médico-hospitalar, medida e óptico 
PecVeicAutom 
OutEqTransp 
IndDiversas 
Construcao 
Comercio 

Peças e acessórios para veículos automotores 

Móveis e produtos das indústrias diversas 

Outros equipamentos de transporte 

Construção 
Comércio 

TranspArmCor 
ServInformac 
FinancSeguro 
ServManutRep 
ServPrestEmp 
EducMercant 
SaudeMercant 
OutrosServic 

Transporte, armazenagem e correio 

Serviços de informação 

Intermediação financeira e seguros 
Serviços de manutenção e reparação 

Serviços prestados às empresas 

Educação mercantil 

Saúde mercantil 
Outros serviços 
Fonte: Elaboração dos autores com base nos dados da Finep. 

Valor recebido no 

período 2007 - 2013 
(em milhões de R$) 

2,82 
1,49 
13,41 
5,69 
6,49 
1,36 
0,70 
0,14 
4,92 
2,00 
83,13 
0,76 
14,59 
7,94 
28,32 
4,17 
1,25 
19,20 
40,12 
19,35 
38,43 
145,70 
29,80 
2,24 
18,97 
49,15 
26,72 
60,16 
7,11 
186,43 
2,63 
2,37 
122,35 
4,60 
6,31 
5,32 

5.2 

Fechamento do cenário: baseline para as simulações 

A evolução da economia no período analisado é  baseada em um cenário de crescimento do PIB, 
consumo das famílias, gastos do governo, nível de investimento e de exportações. Dessa maneira, o cenário 
base configura-se como um cenário tendencial da economia em que desvios em relação a ele podem ser 
mensurados,  estimando-se  os  efeitos  de  choques  de  políticas  específicas.  Os  resultados  projetados  e 
decorrentes dessas análises podem ser observados nos indicadores macroeconômicos e setoriais ao longo 
do período de tempo analisado. Para alcançar tais resultados, operacionalmente é preciso definir o ambiente 
econômico  da  simulação,  referindo-se  ao  conjunto  de  hipóteses  descritas  no  fechamento  do  modelo, 
estabelecendo quais são as variáveis exógenas para as simulações pretendidas. 

No  cenário  base  utilizou-se  dados  sobre  o  PIB,  investimento,  consumo  das  famílias,  gastos  do 
governo e exportações no período de 2005 a 2030. Para os anos de 2005 a 2014, os dados foram retirados 
a partir do Sistema de Contas Nacionais. Já os valores prospectivos foram extraídos de relatórios do World 
Economic Outlook do International Monetary Fund (2017) e na Organization for Economic Co-Operation 
And  Development  (OECD)  Economic  Outlook  da  OECD.Stat  (2017),  publicações  do  Fundo  Monetário 
Internacional e da Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico, respectivamente. 

 

13 

Pontuando o cenário econômico, recorda-se que o período inicial desta análise (entre 2006 e 2008) 
foi marcado por elevado crescimento econômico, demanda interna aquecida, ampliação dos investimentos 
e cenário externo favorável. Em 2008, os sinais da crise internacional se mostram com a elevação do preço 
das importações e redução das exportações, mas apenas em 2009 o país registra redução no produto. Com 
o consumo interno reduzindo-se, mas ainda positivo, houve redução do produto acompanhada de redução 
nos investimentos e exportações. O ano de 2010 mostra claramente a recuperação pós-crise, enquanto o 
restante do período (2011-2013) apresenta crescimento moderado, mantido pela demanda interna e com o 
mercado externo variável. Os valores das variáveis macroeconômicas mostram que no período 2011 a 2014 
houve  retração  da  economia  brasileira  (TABELA  15),  com  queda  das  exportações  e  investimentos  e, 
demanda interna em ritmo de desaceleração. Para o crescimento do PIB, a série revela tendência de queda, 
inclusive prospectivamente, conforme mostrado na Tabela 16. 

Os dados projetados mostram que, no longo prazo, a partir de 2018, o consumo das famílias e os 
gastos do governo seguem a mesma trajetória ascendente do PIB. Isto porque foram adotadas trajetórias de 
crescimento linear de 2% ao ano, a partir de 2015, conforme cenário hipotético de crescimento da economia 
em seu estado estacionário. 

Ao implementar um corte nos subsídios ao setor proporcional ao valor concedido como subvenção 
naquele ano, pretende-se verificar o aumento dos custos de produção dos setores, gerando uma queda direta 
da produção de cada um deles. Como observa-se o efeito intertemporalmente, presume-se que os impactos 
gerados pela aplicação do choque sejam dispersados ao longo do tempo, revelando maior ou menor rigidez 
das variáveis analisadas em relação ao aumento dos custos de produção setorial. 

É possível definir a simulação de cenários como uma simulação que serve de caminho de controle, 
de forma que os desvios são medidos para analisar os efeitos de um choque de política em períodos futuros. 
Dessa forma, uma simulação de política permite analisar os efeitos de uma mudança na política econômica, 
sendo ela um desvio das variáveis econômicas em relação ao cenário de referência. A vantagem de calcular 
os  efeitos  da  política  como  desvios  em  relação  ao  cenário  projetado  é  que  ela  traz  uma  perspectiva  de 
crescimento para a análise (BETARELLI JUNIOR, 2013). 

5.3 

Resultados empíricos 

Em  termos  de  contribuição  para  a  taxa  de  crescimento  econômico  (variação  do  PIB  real),  como 
mostrado na Figura  2, o  impacto  foi de tentativa de recuperação no primeiro ano após o choque,  mas a 
trajetória é de queda. Esses resultados indicam que o corte dos valores de subvenções concedidas, implica 
num  aumento  dos  custos  das  empresas  privadas.  Isso  está  refletido  na  tendência  de  queda  da  atividade 
econômica. Nota-se também que a atividade agregada leva alguns períodos de tempo para responder ao 
corte  dos  incentivos,  e  a  retração  se  mostra  mais  proeminente  após  quatro  anos  dado  o  choque.  Depois 
disso, a dinâmica em termos de crescimento econômico continua decrescendo ao longo do tempo devido 
ao aumento dos custos internos das empresas.  

O  investimento  agregado  responde  de  forma  semelhante  ao  PIB  ao  corte  nas  subvenções.  Nos 
primeiros períodos há apenas uma leve queda no volume de investimentos, mas após o terceiro ano dado o 
choque, a série mostra uma expressiva queda. Entretanto, há movimento de recuperação do crescimento 
após dez anos do choque. Essa trajetória pode ser explicada de duas maneiras. A primeira condiz com o 
aumento  dos  custos  internos,  que  farão  com  que  as  empresas  privadas  reduzam  seus  investimentos.  A 
segunda diz respeito à questão das contrapartidas exigidas pela concessão de subvenção econômica, que 
também se dá na forma de investimentos em bens de capital e ampliação da capacidade produtiva. Com o 
corte desse fomento, há, portanto, uma retração no investimento privado (FIGURA 2). 

 
 
 
 
 

 

14 

FIGURA 2 –Impacto sobre o PIB e investimento agregado (desvio % acumulado em relação ao 

cenário base

PIB real - Ótica do dispêndio

Investimento agregado

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14

0

-0,002

-0,004

-0,006

-0,008

-0,01

0

-0,01

-0,02

-0,03

-0,04

 

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14

 

Fonte: Elaboração dos autores. 

Quanto  aos resultados sobre os setores, vê-se pela Figura  3 que houve movimento  de queda dos 
investimentos nos principais  setores da economia.  A indústria de bens de capital  foi a que apresentou  a 
maior queda. Esse resultado é consonante com o fato de que o subsetor de bens de capital agrega os setores 
de  máquinas,  aparelhos  e  materiais  elétricos,  material  eletrônico  e  equipamentos  de  comunicações, 
aparelhos/instrumentos médico-hospitalares, medidas e ópticos, fabricação de caminhões e ônibus, peças e 
acessórios para veículos automotores e outros equipamentos de transporte. 

Tais setores receberam juntos, no período analisado, R$ 235,14 milhões. Resultados da retração do 
investimento em setores como agropecuária e indústria extrativa podem ser explicados devidos às  inter-
relações com outros setores, cuja atividade apresentou desaceleração direta. 

FIGURA 3- Trajetória do investimento por setor após o choque 

Investimento setorial

2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020

0,005

0

-0,005

-0,01

-0,015

-0,02

-0,025

-0,03

l
a
u
t
n
e
c
r
e
p

 

o
ã
ç
a
i
r
a
V

1 Agropec

2 Extrativa

3 Alimentos

4 BensConsumo

5 ConsDuraveis

6 Intermediari

7 BensCapital

8 Servicos

 

Fonte: Elaboração dos autores. 

Particularmente,  apresenta-se  os  resultados  do  nível  de  atividade  de  setores  específicos,  os  quais 
foram os que receberam maior quantidade de recursos via subvenção para a geração de inovação. Os setores 
de materiais eletrônicos e de comunicação, de serviços de informação, de serviços prestados às empresas e 
o setor de produtos farmacêuticos, no período de 2007 a 2013, receberam juntos 55% do total de recursos 
destinados a esse tipo de fomento à inovação (TABELA 3). 

Percebe-se pela Figura 4 que houve queda acentuada dos níveis de atividade (ou do valor adicionado) 
nesses quatro setores específicos. Tal resultado é devido tanto ao aumento dos custos internos da empresa, 
quanto às inter-relações entre os setores da economia. O setor de produtos farmacêuticos é um setor cujos 
custos são elevados, dada a natureza de sua atividade e da necessidade de grandes aportes em bens de capital 
15 

 

e estrutura produtiva. Por essa razão, entende-se que um corte nas subvenções à inovação, acarreta uma 
queda expressiva no valor adicionado desse setor. 

FIGURA 4 – Nível de atividade de setores selecionados após o choque 

Produtos farmacêuticos

Materiais eletrônicos e de comunicação

0

-0,002

-0,004

-0,006

-0,008

-0,01

-0,012

-0,014

0

-0,002

-0,004

-0,006

-0,008

-0,01

-0,012

-0,014

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14

0

-0,01

-0,02

-0,03

-0,04

-0,05

-0,06

 

Serviços de informação

Serviços prestados às empresas

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14

0

-0,001

-0,002

-0,003

-0,004

-0,005

-0,006

-0,007

-0,008

 

 

 

 

Fonte: Elaboração dos autores. 

Situação semelhante ocorre no setor de materiais eletrônicos e de comunicação, cuja desaceleração 
foi mais expressiva ainda. A exigência de mão de obra especializada e de estrutura produtiva dotada de 
tecnologias avançadas faz com que esse setor tenha estrutura de custos elevada. Isso contribui para a queda 
no nível de investimento e de atividade desse setor. 

Os setores de serviços de informação e de serviços prestados às empresas apresentam resultados mais 
similares  entre  si.  O  setor  de  serviços  pressupõe  a  demanda  de  atividade  de  outros  setores  e  atividades 
dentro  da  economia.  Uma  vez  que  houve,  após  o  choque,  uma  retração  geral  no  nível  de  atividade 
econômica, tem-se um resultado esperado de queda do valor adicionado desses setores.  

Como essa simulação simples apenas analisou o corte dos gastos com as subvenções concedidas, os 
resultados  tornam-se  resumidos  à  análise  do  nível  de  atividade  econômica.  Pelos  mecanismos  de 
transmissão  dos  efeitos  do  choque,  percebe-se  que  houve  respostas  esperadas  das  variáveis 
macroeconômicas e setoriais, como retração dos setores que mais se beneficiaram do programa. 

6.  Considerações Finais 

Este trabalho objetiva analisar, por meio de um modelo de equilíbrio geral computável dinâmico, 
quais são os impactos setoriais e macroeconômicos da política de fomento à inovação tecnológica no Brasil. 
Dado que as subvenções econômicas constituem-se num instrumento que concede um recurso às empresas, 
o modelo adotado foi calibrado com os valores repassados a cada setor produtivo para que a análise setorial 
de equilíbrio geral pudesse refletir fidedignamente o montante utilizado para o fim da política em questão. 
Além  disso,  aplicou-se  técnicas  estatísticas  de  descrição  dos  dados  referentes  às  empresas 
beneficiárias dessas subvenções entre os anos de 2007 e 2013. Dentre as características analisadas, aquelas 

16 

 

que os resultados indicaram como importantes na classificação de grupos são o nível educacional de seus 
funcionários  e  dos  salários  pagos.  Quanto  à  análise  de  transição,  percebeu-se  que  a  mesma  variável  de 
escolaridade dos funcionários foi a que mais contribui para a mudança de composição dos clusters. Convém 
ressaltar  que  a  transição  observação  durante  o  período  observado  é  relativa  ao  ambiente  peculiar  das 
empresas  e  não  há  nenhum  tipo  de  indicação  de  mudanças  estruturais  e  conjunturais  na  economia  que 
possam estar correlacionadas às alterações de perfis individuais. 

Já os resultados da aplicação do modelo de EGC indicam que os valores das subvenções refletem 
um  aumento  dos  custos das  empresas,  pois  com  a  simulação  de  um  corte  da  concessão  das  subvenções 
econômicas,  houve  trajetória  de  queda  da  taxa  de  crescimento  econômico.  O  investimento  agregado 
também  apresenta  expressiva  retração  após  a  simulação  da  ausência  da  política  de  fomento,  mas  há 
movimento de recuperação nos últimos anos da projeção. 

Setorialmente,  os  resultados  mais  significativos  foram  da  indústria  de  bens  de  capital  que,  por 
agregar  setores  altamente  beneficiados  pela  política  de  subvenção  econômica,  apresentou  destacada 
retração no cenário de projeção da simulação de corte dos incentivos. 

Como  mencionado,  foi  realizada  apenas  uma  simulação  da  ausência  do  mecanismo  de  fomento 
analisado.  Ainda  assim,  esse  trabalho  conseguiu  indicar  que  há  efeitos  setoriais  inter-relacionados  e  de 
longo  prazo  sobre  a  economia  brasileira.  Como  extensão  dessa  pesquisa,  pretende-se  realizar  novas 
simulações com os valores subvencionados e também com os valores de contrapartidas por setor produtivo.   
 

Referências Bibliográficas   

AGHION, Philippe; HOWITT, Peter. A model of growth through creative destruction. National Bureau 
of Economic Research, 1990. 

ARAÚJO, Bruno César et al. Impactos dos fundos setoriais nas empresas. Revista Brasileira de Inovação, 
v. 11, p. 85-112, 2012.  

AVELLAR, Ana Paula. Impacto das políticas de fomento à inovação no Brasil sobre o gasto em atividades 
inovativas e em atividades de P&D das empresas. Estudos Econômicos (São Paulo), v. 39, n. 3, p. 629-
649, 2009. 

AVELLAR, Ana Paula M.;  ALVES, Patrick Franco. Avaliação de  Impacto  de Programas de  Incentivos 
Fiscais a Inovação – Um Estudo sobre os Efeitos do PDTI no Brasil. Revista EconomiA, 2008. 

BETARELLI  JUNIOR,  Admir  Antonio. Um  modelo  de  equilíbrio  geral  com  retornos  crescentes  de 
escala, mercados imperfeitos e barreiras à entrada: aplicações para setores regulados de transporte 
no Brasil. 2013. 366 f. 2013. Tese de Doutorado (Doutorado em Economia) – Centro de Desenvolvimento 
e Planejamento Regional da Universidade Federal de Minas Gerais (CEDEPLAR/UFMG). 

BETARELLI JUNIOR, Admir Antonio; PEROBELLI, Fernando Salgueiro; VALE, Vinicius de Almeida. 
Um Modelo Nacional de Equilíbrio Geral Computável Dinâmico Recursivo (EGC-RD) para o Brasil 
no  Ano  de  2011  (BIM-RD).  Texto  para  Discussão  nº  01-2015.  Laboratório  de  Análises  Territoriais  e 
Setoriais (LATES), Programa de Pós-Graduação em Economia, Universidade Federal de Juiz de Fora, Juiz 
de Fora, 2015. 

BOR,  Yungchang  Jeffery  et  al.  A  dynamic  general  equilibrium  model  for  public  R&D  investment  in 
Taiwan. Economic Modelling, v. 27, n. 1, p. 171-183, 2010. 

BRASIL. Lei nº 8.248, de 23 de outubro de 1991, aperfeiçoada pela Lei nº 11.077, de 30 de dezembro de 
2004. 

 

17 

BYE, Brita; FÆHN, Taran; HEGGEDAL, Tom-Reiel. Welfare and growth impacts of innovation policies 
in a small, open economy; an applied general equilibrium analysis. Economic Modelling, v. 26, n. 5, p. 
1075-1088, 2009.  

BYE, Brita; FAEHN, Taran; GRÜNFELD, Leo A. Growth and innovation policy in a small, open economy: 
should you stimulate domestic R&D or exports?. The BE Journal of Economic Analysis & Policy, v. 11, 
n. 1, 2011.  

COELHO, Danilo Santa Cruz; DE NEGRI, João Alberto. Impacto do financiamento do BNDES sobre a 
produtividade das empresas: Uma aplicação do efeito quantílico de tratamento. ANPEC-Associação 
Nacional  dos  Centros  de  Pós-graduação  em  Economia  [Brazilian  Association  of  Graduate  Programs  in 
Economics], 2011. 

DIAO,  Xinshen  et  al. A  dynamic  CGE  model:  An  application  of  R&D-based  endogenous  growth 
model theory. University of Minnesota, Economic Development Center, 1996.  

DIXON, Peter B.; RIMMER, Maureen T. (Ed.). Dynamic general equilibrium modelling for forecasting 
and  policy:  a  practical  guide  and  documentation  of  MONASH.  Emerald  Group  Publishing  Limited, 
2001. 

DOMINGUES, E. P. et al. Repercussões setoriais e regionais da crise econômica de 2009 no Brasil: 
simulações  em  um  modelo  de  equilíbrio  geral  computável  de  dinâmica  recursiva. 38º  Encontro 
Nacional de Economia da ANPEC, 2010. 

DOMINGUES, Edson Paulo et al. A dinâmica do emprego na indústria brasileira: comportamento recente 
(2006-2010) e o efeito de restrições de mão de obra especializada. Estudos Econômicos (São Paulo), v. 
46, n. 3, p. 539-578, 2016. 

DOSI, G.; PAVITT; K; SOETE, L. The economics of technical change and international trade. London: 
Harvester Wheastsheaf, 1990. 

FINEP.  Subvenção  Econômica. 
financiamento/tipos-de-apoio/subvencao-economica. Acessado em 05/04/2017. 

2017.  Disponível 

em: 

http://finep.gov.br/afinep/122-apoio-e-

GARAU, Giorgio; LECCA, Patrizio. Impact analysis of regional knowledge subsidy: a CGE approach. 
2008.  

GHOSH, Madanmohan. R&D policies and endogenous growth: a dynamic general equilibrium analysis of 
the case for Canada. Review of development economics, v. 11, n. 1, p. 187-203, 2007.  

GROSSMAN,  Gene;  HELPMAN,  Elhanan.  Innovation  and  Growth 
Cambridge. Mass. and London, 1991. 

in 

the  Global  Economy 

HASEGAWA, Marcos Minoru. Políticas públicas na economia  brasileira: uma aplicação do modelo 
MIBRA, um modelo inter-regional aplicado de equilíbrio geral. 2003. Tese de doutorado. Universidade 
de São Paulo. 

KANNEBLEY JUNIOR, Sergio; PORTO, Geciane. Incentivos Fiscais à Pesquisa, Desenvolvimento e 
Inovação no Brasil. Technical Report 2012.  

KŘÍSTKOVÁ,  Zuzana  et  al.  Impact  of  R&D  investment  on  economic  growth  of  the  Czech  Republic-a 
recursively dynamic CGE Approach. Prague economic papers, v. 21, n. 4, 2012.  

 

18 

LUCAS, Robert E. On the mechanics of economic development. Journal of monetary economics, v. 22, 
n. 1, p. 3-42, 1988. 

MAGALHÃES,  A.  S. Economia  de  baixo  carbono  no  Brasil:  Alternativas  de  políticas  e  custos  de 
redução de emissões de gases de efeito estufa. 290 f. 2013. Tese de Doutorado (Doutorado em Economia) 
– Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional da Universidade Federal de Minas Gerais, Belo 
Horizonte. 2013. 

MCTI. Tecnologia e Inovação para o Desenvolvimento Nacional-Plano de Ação 2007-2010. Ministério 
da Ciência e Tecnologia. Brasília, novembro de, 2007. 

MORAIS, José Mauro de. Uma avaliação de programas de apoio financeiro à inovação tecnológica com 
base nos Fundos Setoriais e na Lei de Inovação. Políticas de incentivo à inovação tecnológica no Brasil. 
Brasília: Ipea, p. 68-105, 2008. 

ORGANIZAÇÃO PARA A COOPERAÇÃO E O DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO (OECD). Oslo 
Manual. Guideliness for collecting and interpreting innovation data. 3rd ed. Paris: OECD, 2005. 

PIO, João Gabriel. Impactos dos Gasto em P&D em Pesquisa e Desenvolvimento sobre a Economia 
Brasileira:  uma  abordagem  EGC.  2016.  133  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Economia  Aplicada)  – 
Universidade Federal de São Carlos, Sorocaba, 2016.  

ROMER, P. Human capital and growth: theory and evidence. In: Carnegie-Rochester Conference Series 
on Public Policy. North-Holland, 251-286, 1990. 

ZÜRN,  Marcel  et  al.  R&D  investment  and  knowledge  input  in  a  technology  oriented  CGE  model. 
In: EcoMod Conference on Energy and Environmental Modelling, Moscow. 2007.  

 

19 

