 

 

 

 

 

Um Modelo Estruturalista-Keynesiano de Determinação da Taxa de Câmbio 

Real "Ótima" para o Desenvolvimento Econômico Brasileiro: 1999-2015 

André Nassif - Universidade Federal Fluminense (UFF) e 

Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) 

andrenassif27@gmail.com 

Carmem Feijó  - Universidade Federal Fluminense (UFF) 

cbfeijo@gmail.com 

Eliane Araújo - Universidade Estadual de Maringá (UEM) 

elianedearaujo@gmail.com 

RESUMO 

Este artigo apresenta uma estimativa da taxa de câmbio real “ótima” de longo prazo para 
a economia brasileira no período 1999-2015. A taxa de câmbio real “ótima” de longo prazo 
é aquela que, por ser capaz de realocar eficientemente os recursos produtivos em direção 
aos  setores  geradores  e  difusores  dos  ganhos  de  produtividade  para  a economia  como 
um  todo,  tende  a  acelerar  e  sustentar,  ceteris  paribus,  o  desenvolvimento  econômico. 
Diferentemente  dos  modelos  convencionais,  utilizamos  um  modelo  estruturalista-
keynesiano para demonstrar, teórica e empiricamente, que os fatores que influenciam a 
trajetória  da  taxa  de  câmbio  real  no  longo  prazo,  bem  como  seu  distanciamento  em 
relação  à  taxa  de  câmbio  real  “ótima”  para  o  desenvolvimento  econômico  são,  todos, 
simultaneamente  explicados  por  variáveis  estruturais  e  variáveis  influenciadas  pela 
política macroeconômica de curto prazo. Estimamos que, após ter atravessado uma longa 
tendência de significativa apreciação real desde o final de 2005,  a taxa de câmbio real no 
Brasil alcançou seu nível “ótimo” em meados de janeiro de 2016.  
 
Palavras-chave: taxa de câmbio real; taxa de câmbio real “ótima”; sobrevalorização; Brasil 
 

ABSTRACT 

 
This paper shows an econometric estimation for Brazil’s long-term “optimal” real exchange 
rate  covering  the  1999-2015  period.  The  long-term  “optimal”  real  exchange  rate  is 
understood  as  that  which  is  able  to  efficiently  reallocate  production  resources  towards 
industries with a high capacity to generate and spillover productivity gains to the economy 
as  a  whole.  In  doing  so,  economic  development,  everything  else  being  equal,  is 
accelerated  and  sustained.  Differently  from  the  conventional  models,  we  present  a 
Structuralist-Keynesian  model  to  theoretically  and  empirically  demonstrate  that  the 
variables in the path of the long-term real exchange rate, as well as its misalignment from 
the “optimal” level that is appropriate for economic development, are, all, simultaneously, 
explained by both structural variables and those associated with the short-term economic 
policy. We estimate that, after having crossed a long trend of significant real appreciation 
since the end of 2005,  the real exchange rate reached its “optimal” level in Brazil in the 
first half of January 2016.  
 
Keywords: real exchange rate; “optimal” real exchange rate; overvaluation; Brazil. 
JEL classification: F30; F32; F39 
Área 7 da ANPEC: Economia Internacional 

 

Um Modelo Estruturalista-Keynesiano de Determinação da Taxa de Câmbio 

Real "Ótima" para o Desenvolvimento Econômico Brasileiro: 1999-2015 

 

1. Introdução 
 
 
Como  tem  insistido  pioneiramente  no  Brasil,  o  professor  Luiz  Carlos  Bresser-
Pereira,  no  esforço  de  construir  uma macroeconomia  estruturalista  do  desenvolvimento, 
realça  o  papel  preponderante  exercido  pela  taxa  de  câmbio  real  no  processo  de 
desenvolvimento  e  de  convergência  econômica  (catching  up)  de  um  país  de  economia 
emergente  (ver  Bresser-Pereira,  2010).  Não  se  trata,  evidentemente,  de  reduzir  o 
desenvolvimento  econômico,  um  fenômeno  tão  complexo  influenciado  não  somente  por 
forças econômicas, mas também históricas, sociais, culturais, entre outras, a apenas uma 
variável  (a  taxa  de  câmbio  real).  Ao  contrário,  supondo  que  os  diversos  fatores  que 
influenciam o desenvolvimento estejam atuando em seu favor, o referido autor, agora em 
livro  recentemente  publicado  com  seus  co-autores  (Bresser-Pereira,  Oreiro  e  Marconi, 
2014),  argumenta  que  um  processo  de  desenvolvimento  se  sustenta  desde  que  o  país 
conviva com uma taxa de inflação estável, uma taxa de juros real média inferior à taxa de 
retorno  real  média  sobre  o  capital,  uma  taxa  de  salários  reais  que  aumente  em 
consonância  com  o  incremento  da  produtividade  da  economia  e  uma  taxa  de  câmbio 
considerada “competitiva”. Dentre todas essas variáveis, os autores enfatizam, entretanto, 
que  a  taxa  de  câmbio  real  é  o  preço  macroeconômico  mais  importante,  porque  exerce 
influência sobre todos os demais (inclusive sobre a taxa de inflação). Ou seja, 

As  variáveis  macroeconômicas-chave,  além  da  taxa  de  investimento,  são  o  déficit  em  conta 
corrente e a taxa de câmbio (...). As importações, as exportações, a taxa de investimento, a taxa 
de  poupança  e  a  inflação  dependem  dela [da  taxa  de  câmbio  real].  Os  investimentos  também, 
porque  podemos  pensar  a  taxa  de  câmbio  [real]  como  o  interruptor  de  luz  que  conecta  ou 
desconecta as empresas eficientes existentes num país dos mercados externos e de seus próprios 
mercados internos (Bresser-Pereira, Oreiro e Marconi, 2014:10-11).  

 
Não por acaso, nas experiências exitosas dos países asiáticos que já conseguiram 
promover  a  convergência  econômica (catching up)1  para  padrões  de  renda  per  capita  e 
bem-estar dos países desenvolvidos (em especial, a Coréia do Sul, Taiwan e Cingapura)  
bem  como  dos  que  ainda  estão  perseguindo  tal  estratégia,  como  a  China  e  a  Índia,  as 
moedas  desses  países  dificilmente  ficam  sobrevalorizadas  por  longo  período  de  tempo, 
como  tem  sido  o  caso  do  Brasil  nas  últimas  décadas  (ver  Nassif,  Feijó  e  Araújo,  2011, 
para o caso do Brasil, e Nassif, Feijó e Araújo, 2015, para os casos de China e Índia). 
 
Curiosamente, a literatura teórica internacional sobre desenvolvimento não confere 
a  importância  devida  à  taxa  de  câmbio  real  como  variável  absolutamente  estratégica. 
Nada  obstante,  o  mesmo  não  se  pode  concluir  sobre  a  enorme  literatura  empírica  que 
procura  avaliar  a  relação  entre  a  trajetória  da  taxa  de  câmbio  real  e  o  crescimento 
econômico  no  longo  prazo.  Um  vasto  arsenal  de  estudos  econométricos  avalia  que  a 
sobrevalorização  cambial  durante  períodos  prolongados  de  tempo  em  países  em 
desenvolvimento, a não ser que seja resultado “natural” do aumento da produtividade dos 
bens tradable vis-à-vis dos não tradable  (em especial, serviços) – fenômeno que capta o 
efeito Harrod-Balassa-Samuelson - , tende a reduzir o crescimento econômico no longo 
prazo (Razin e Collins, 1999; Dollar e Kray, 2003; Prasad, Rajan e Subramanian, 2006; 
Gala, 2008).  

                                                  
1 Ver Amsden (1989; 2001). 

 

2 

Recentemente, os estudos empíricos foram além e têm mostrado que não apenas 
a sobrevalorização cambial é perniciosa para o desenvolvimento econômico, mas também 
que  uma  ligeira  subvalorização  em  relação  à  taxa  de  equilíbrio  de  longo  prazo  (uma 
pequena depreciação em termos reais) tende a acelerá-lo. Embora tal conclusão empírica 
tenha  sido  pioneiramente  apontada  por  Rodrik  (2008)  e  confirmada  por  Berg  e  Miao 
(2010), Williamson (2008:14), um insuspeito especialista em taxa de câmbio real, também 
conclui  que  “a  política  ótima  (em 
termos  de  maximização  do  crescimento)  é 
indubitavelmente  uma  pequena  subvalorização”  (tradução  livre  dos  autores,  e  itálico  do 
original).  A  ênfase  de  Williamson  no  termo  “pequena”  não  é  gratuita,  uma  vez  que, 
evidentemente, uma subvalorização muito acentuada em relação à taxa de câmbio real de 
equilíbrio “neutra”, compatível com a paridade real do poder de compra, tende a replicar, 
de forma mais duradoura, processos inflacionários.2  
 
Em  artigo  anterior  (Nassif,  Feijó  e  Araújo,  2011),  propusemos  uma  metodologia 
teórica e econométrica de estimação da trajetória da taxa de câmbio real de longo prazo 
para economias em desenvolvimento. Além disso, introduzimos o conceito e estimamos 
(até  onde  saibamos,  de  forma  pioneira  no  Brasil)  econometricamente  a  taxa  de  câmbio 
real “ótima” (ou “competitiva”) de longo prazo, definida como aquela capaz de realocar de 
forma  eficiente  os  recursos  da  economia  em  direção  aos  setores  geradores  e  difusores 
dos ganhos de produtividade para a economia como um todo, acelerando e sustentando, 
ceteris paribus, o desenvolvimento econômico.  O conceito é similar à taxa de câmbio real 
de  “equilíbrio  industrial”,  proposta  por  Bresser-Pereira  (2010),  como  aquela  capaz  de 
manter as empresas operando no estágio da arte tecnológica compatível com o setor da 
atividade  produtiva  a  que  pertence.  Em  que  pese  as  similitudes,  a  taxa  de  “equilíbrio 
industrial” não é exatamente igual à taxa de câmbio real “ótima” de longo prazo por nós 
proposta, pois esta, sendo ligeiramente depreciada em relação à sua respectiva trajetória 
de equilíbrio de longo prazo, não é necessariamente uma taxa de equilíbrio (“industrial”, 
ou mesmo em relação ao equilíbrio “neutro” da paridade real do poder de compra). Não 
por  acaso,  por  nada  ter  a  ver  com  métodos  de  maximização  ou  taxas  de  equilíbrio,  o 
termo “ótimo” no nosso conceito sempre aparece entre aspas. 
 
O  artigo  concluiu  que  a  taxa  de  câmbio  real teria  alcançado  seu  nível “ótimo” (a 
taxa de câmbio real de longo prazo estimada econometricamente, não a observada) em 
2004 (média do período). Em abril de 2011, como a taxa de câmbio real “ótima” deveria 
ser da ordem de R$2,90/US$, contra um nível observado de apenas R$1,59/US$, havia, 
então uma (mega) sobrevalorização de 82% em relação ao nível competitivo necessário 
para sustentar o processo de desenvolvimento econômico brasileiro!  

Uma  vez  que  o  real  brasileiro  sofreu  rápida  e  intensa  depreciação  nominal  ao 
longo  de  2015,  este  artigo  tem  dois  objetivos  principais:  i)  primeiro,  refinar  a  discussão 
teórica  do  modelo  estruturalista-keynesiano  proposto,  a  fim  de  distingui-lo  dos  modelos 
convencionais  com  respeito  tanto  aos  aspectos  teóricos  e  empíricos  relacionados  à 
trajetória da taxa de câmbio real de longo, como em relação ao desvio da taxa de câmbio 
nominal  observada  em  relação  à  taxa  de  câmbio  real  “ótima”;  e  ii)  reestimar 
econometricamente a taxa de câmbio real “ótima” de longo prazo, a fim de identificar se a 
taxa  de  câmbio  nominal  observada  no  início  de  janeiro  de  2016  estaria  acima 
(subvalorizada),  abaixo  (sobrevalorizada)  ou  muito  próxima  ou  mesmo  igual  à  taxa  de 

                                                  
2 Como mostraram Krugman e Taylor (1978), quando um país corrige de forma abrupta e once for 
all uma acentuada sobrevalorização (digamos, o Brasil, ao longo de 2015), os efeitos inflacionários 
e recessivos (porque reduz o salário real) no curto prazo são inequívocos. No entanto, tão logo os 
agentes incorporam esse novo equilíbrio de preços relativos, ceteris paribus, a taxa de retorno real 
média sobre o capital empregado nas atividades produtivas tende a aumentar e, como resultado, o 
crescimento econômico e a produtividade crescem e se sustentam no longo prazo. 

 

3 

&

(

*)

&
&
PP

câmbio  real  “ótima”.  Assim  sendo,  neste  trabalho,  faremos  uma  apreciação  crítica  dos 
modelos  convencionais  de  determinação  da  taxa  de  câmbio  real  no  longo  prazo,  bem 
como do seu nível de desalinhamento (Seção 2), para, em seguida, discutir um modelo 
teórico estruturalista-keynesiano, bem como as implicações para sua estimação empírica 
(Seção 3) e, finalmente, proceder à estimação econométrica tanto da trajetória da taxa de 
câmbio  real  de  longo  prazo  no  Brasil,  como  do  nível  considerado  “ótimo”  para  o 
desenvolvimento econômico (Seção 4). O artigo finaliza com uma Conclusão (Seção 5). 
 
2. O modelo convencional de determinação da taxa de câmbio real no longo prazo e 
o nível de desalinhamento: uma apreciação crítica  
 
 
A principal teoria acerca do comportamento da taxa de câmbio real no longo prazo 
(RER, do inglês real exchange rate) se baseia na hipótese da chamada paridade relativa 
do  poder  de  compra.  Segundo  esta  hipótese,  para  que  o  poder  de  compra  entre  duas 
moedas (expressas numa mesma unidade monetária comum) fique constante ao longo do 
tempo,  a  taxa  de  câmbio  nominal  cotada  no  mercado  (e  expressa  como  o  preço 
doméstico  de  uma  unidade  de  moeda  estrangeira,  digamos  R$/US$)  deve  ser  corrigida 
pela diferença entre as taxas de inflação doméstica e internacional.3  A variação da taxa 
de câmbio real ao longo do tempo pode ser expressa por:  
-=
eRRE
&

                                                                                                (1) 

                                                                                                     
em  que  RER  é  a 
taxa de câmbio real; e é a taxa de câmbio nominal;  P é o nível 
de preços doméstico e P* o nível de preços externo, digamos dos Estados Unidos. Como 
os pontos sobre as variáveis indicam taxas instantâneas de variação no tempo, a equação 
(1)  mostra  que  o  aumento  da  taxa  de  câmbio  real  ao  longo  do  tempo  (isto  é,  uma 
depreciação  real  da  moeda  doméstica  em  relação  à  estrangeira)  deve  ser  igual  ao 
aumento  da  taxa  de  câmbio  nominal  (ou  seja,  à  depreciação  nominal  da  moeda 
doméstica) menos o diferencial entre as taxas de inflação doméstica e externa. 
 
Tal definição implica que um aumento de RER ou e acarreta uma depreciação da 
moeda doméstica em relação à externa (respectivamente, real e nominal), ao passo que 
uma redução de RER ou e acarreta uma apreciação da moeda doméstica em relação à 
externa  (respectivamente,  real  e  nominal).  O  principal  problema  teórico  diz  respeito  a 
determinar  as  forças  que  supostamente  levam  a  taxa  de  câmbio  real  para  um 
determinado  nível  de  equilíbrio  de  longo  prazo,  fazendo  com  que  ela  se  iguale,  neste 
caso,  à  taxa  de  câmbio  nominal  considerada  “neutra”  do  ponto  de  vista  competitivo 
(“neutra”, com respeito aos benefícios que possam acarretar aos produtores domésticos 
que  competem  com  as  importações;  aos  exportadores;  e  aos  importadores).  De  acordo 
com a teoria convencional, há forças “fundamentais” que levam a taxa de câmbio nominal 
a  convergir  no  longo  prazo  para  o  seu  nível  de  equilíbrio  real  (Taylor  e  Taylor,  2004).  
Quaisquer desvios da taxa de câmbio real de seu nível de equilíbrio “fundamental” seriam 
acarretados transitoriamente por choques exógenos não previstos. 
Não por acaso, nas estimativas empíricas  convencionais da trajetória da taxa de 
 
(subvalorização  ou 
câmbio  real,  bem  como  de  seu  nível  de  desalinhamento 
sobrevalorização)  em  relação  ao  nível  de  equilíbrio  de  longo  prazo,  as  duas  principais 
forças estruturais que tendem a influenciar a taxa de câmbio real em determinado país (ou 
seja, levá-la para seu nível de equilíbrio “fundamental”) são: i) a relação entre a variação 
da  produtividade  dos  bens  comercializáveis  (ou  tradables)  vis-à-vis  dos  bens  não 
comercializáveis (nontradables); e ii) o comportamento dos termos de troca (ToT).  
                                                  
3  Para  uma  excelente  demonstração  matemática  a  partir  da  hipótese  da  paridade  absoluta  do 
poder de compra, ver Simonsen e Cysne (1995:99-100). 

 

4 

-
Com  respeito  à  primeira  força  estrutural,  uma  vez  que,  com  o  desenvolvimento 
econômico, a produtividade dos bens tradable tende a crescer de forma mais acelerada 
que a dos bens nontradable, a queda dos preços relativos dos primeiros em determinado 
país  implica  que  sua  moeda  tende  a  ser  “naturalmente”  apreciada.  Este  é  o  conhecido 
efeito  Harrod-Balassa-Samuelson,  que  sugere  que,  como  lembram  Obstfeld  e  Rogoff 
(1996,ch.4, tradução livre do original), “os níveis de preços tendem a aumentar (ou seja, a 
taxa  de  câmbio  real  tende  a  apreciar)  à  medida  que  um  país  aumenta  sua  renda  per 
capita”.4  

Já o impacto esperado dos termos de troca sobre a trajetória da taxa de câmbio 
real  é  ambíguo.  Baffes  et.al.  (1999:413)  sustentam  (como  a  maioria  dos  autores)  que 
“uma  melhora  dos  termos  de  troca,  por  aumentar  a  renda  nacional  medida  em  bens 
importados,  acaba  por  acarretar  um  efeito  expansionista  na  renda,  o qual,  por  sua  vez, 
amplia  a  demanda  por  todos  os  bens  (tradables  e  nontradables),  apreciando,  por 
conseguinte, a moeda doméstica em termos reais”. Contudo, Edwards (1989) demonstra 
teoricamente  que  o  efeito  pode  ser  o  contrário,  ou  seja,  se  o  aumento  da  renda 
proporcionado pela melhora dos ToT for tal que provoque uma forte substituição dos bens 
nontradable  (principalmente  serviços)  por  bens  tradable,  o  incremento  dos  preços 
relativos  destes  últimos  acaba  levando  à  depreciação  da  moeda  em  termos  reais.  Em 
outras  palavras,  segundo  Edwards  (1989),  o  impacto  da  melhora  dos  termos  de  troca 
sobre a taxa de câmbio real pode ser ambíguo: se prevalecer o efeito-renda, o impacto é 
no sentido de apreciar a moeda em termos reais; mas se prevalecer o efeito-substituição, 
o impacto é no sentido de depreciá-la em termos reais.5 

Identificadas  as  duas  principais  forças  associadas  à  trajetória  de  equilíbrio 
“fundamental”  da  taxa  de  câmbio  real,  a  abordagem  convencional,  ao  proceder  às 
estimações  econométricas  para  mensurar  o  “desalinhamento”  cambial  (ou  seja,  estimar 
em  qual  percentual  a  taxa  de  câmbio  nominal  estaria  sobrevalorizada  ou  subvalorizada 
em relação à sua taxa de equilíbrio “fundamental”), tende a associar tal desalinhamento a 
fatores, variáveis e choques aleatórios imprevisíveis, mas transitórios.6 Nessa abordagem 
convencional, “uma taxa de câmbio real estaria desalinhada se ela se desviasse do nível 
que  prevaleceria  (ou  seja,  do  nível  compatível  com  os  “fundamentos”  econômicos)  na 
ausência de rigidez de preços, fricções e outros fatores de curto prazo”, como defendem 
Razin  e  Collins  (1999:59-60).  Ainda  que  os  modelos  distingam-se  quanto  ao  grau  de 
sofisticação, na essência, nas equações econométricas que procuram mensurar o grau de 
desalinhamento  cambial,  este  é  estimado  como  “o  desvio  da  taxa  de  câmbio  real 
observada  -  que  é  a  estimada,  digamos,  pelo  Banco  Central  do  Brasil,  com  base  em 
índices de taxas de câmbio real associados à equação 1 -  da combinação linear de um 
conjunto  de  variáveis  tomadas  como  proxies  da  trajetória  da  taxa  de  câmbio  real  de 
equilíbrio  de  longo  prazo  (e  associadas  a  preços  flexíveis,  ou  flex-prices)”.  Na 
implementação  econométrica,  tais  desvios  estão  associados,  em  última  instância,  a 
variáveis  que  representem  “choques  de  curto  prazo  mais  o  termo  que  representa  o 
resíduo da regressão” (Razin e Collins, 1999:65-67). Em termos formais, a taxa de câmbio 

                                                  
4  Quando  traduzido  para  a  forma  econométrica,  como  será  visto  adiante,  o  sinal  do  coeficiente 
estimado  da  renda  per  capita  (variável  usada  para  captar  o  efeito  Harrod-Balassa-Samuelson)  é 
negativo, porque o aumento da renda per capita tende a reduzir (apreciar) a taxa de câmbio real. 
5  Já  o  sinal  esperado  do  coeficiente  estimado  dos  termos  de  troca  na  equação  econométrica  da 
seção seguinte pode ser negativo, se prevalecer o efeito-renda, e positivo, se prevalecer o efeito-
substituição. 
6 Se tais choques que “desalinham” a taxa de câmbio real de seu nível de equilíbrio de longo prazo 
são  entendidos  como  transitórios,  a  principal  implicação  normativa  dessa  abordagem  é  que  o 
regime de câmbio mais apropriado é aquele de pura (ou quase pura) flutuação. 

 

5 

real é expressa da seguinte forma nos modelos teóricos convencionais (exceto a taxa de 
juros, todas as demais variáveis são expressas em logaritmos): 

RER
t

=

yg

(

t

s

t

,

,
id

t

*

)

+

l

(

f

t

mt

l

,

)

yt

 
                                                                                (2) 
 

em  que  a  taxa  de  câmbio  real  RER  (todos  os  subscritos  t  representam  o  tempo  t)  é 
determinada  simultaneamente  por  dois  conjuntos  de  fatores:  i)  o  primeiro,  representado 
pela  função  g  (...),  incorpora  basicamente  variáveis  “fundamentais”  que,  supostamente, 
teriam o poder de fazer convergir a taxa de câmbio real para o seu nível de equilíbrio de 
longo  prazo.  Por  isso,  as  variáveis  contidas  em  g  são,  todas,  variáveis  reais:  ys  é  o 
produto real; d é a demanda agregada real; e i* é a taxa de juros real mundial (compatível 
com  a  taxa  de  juros  “natural”  de longo  prazo).  Note  que,  num mundo caracterizado  por 
concorrência perfeita e pela ausência de qualquer tipo de rigidez de preços nominais e de 
choques  aleatórios  não  previstos,  a  RER  convergiria  naturalmente  para  g  (...)  no  longo 
prazo, ou seja, seria compatível com o nível de equilíbrio determinado pelos fundamentos 
econômicos. 
 
No entanto, dadas as imperfeições do mundo real, a teoria convencional atribui às 
variáveis contidas em f (...) - sejam elas choques monetários (representados  por l m) ou 
reais (representados por l y) - as causas do desalinhamento da taxa de câmbio real de seu 
nível de equilíbrio “fundamental” de longo prazo. 
 
Assim,  para  estimar  econometricamente  a  trajetória  da  taxa  de  câmbio  real  no 
longo  prazo,  bem  como  o  desalinhamento  de  seu  nível  de  equilíbrio,  a  equação  (2)  é 
traduzida para a seguinte forma (ver Razin e Collins,1999:64-65)7 
RERt = a Wt + b Zt  + et                                                                                                                                            (3) 
 
 
 
 
 
 
 
em  que  RER  é  a  taxa  de  câmbio  real  observada  (expressa  em  logaritmo),  W  é  um 
conjunto de variáveis que captam fatores de equilíbrio “fundamentais” de longo prazo; Z é 
um  conjunto  de  variáveis  de  choques  de  curto  prazo  que,  junto  com  o  termo  que 
representa o resíduo e ,  explica o desalinhamento cambial.8 
 
3.  A  determinação  da  taxa  de  câmbio  real  no  longo  prazo  e  o  desvio  do  nível 
“ótimo” para o desenvolvimento: um modelo estruturalista-keynesiano 
 
 
No  modelo  estruturalista-keynesiano  aqui  proposto,  tanto  a  trajetória  da  taxa  de 
câmbio  real  estimada  no  longo  prazo  como  o  desvio  da  taxa  de  câmbio  real  observada 
já  definido  anteriormente)  são  explicados 
com  relação  ao  nível  “ótimo”  (como 
simultaneamente  por 
indiretamente 

Variáveis de choques de curto 
prazo mais termo que representa 
o resíduo da regressão  
(determinam o desalinhamento 
cambial) 

fatores  estruturais  e  por  variáveis  direta  ou 

Variáveis “fundamentais” 
(determinam a taxa de câmbio real de 
longo prazo) 

                                                  
7 É importante mostrar as  representações teóricas e  econométricas de determinação da taxa de 
câmbio  real  de  longo  prazo,  bem  como  o  método  de  estimação  do  desalinhamento  cambial  nos 
modelos convencionais, porque ambos ajudam a demarcar a diferença radical desses modelos em 
relação  não  apenas  ao  modelo  teórico  estruturalista-keynesiano  que  proporemos  a  seguir,  como 
também  à nossa metodologia de estimação do desalinhamento.   
8 Não por acaso, a estimação do desalinhamento cambial nos modelos convencionais é expressa 
pela diferença entre o lado esquerdo e a primeira componente do lado direito da equação (3). 

 

6 

associadas à política macroeconômica de curto prazo (ou seja, variáveis sob a alçada dos 
policy-makers, quer para lidar com as vicissitudes dos ciclos econômicos de curto prazo, 
quer para controlar a inflação). Neste modelo teórico, tanto a trajetória da taxa de câmbio 
real no longo prazo, como o desvio da taxa de câmbio real observada em relação ao nível 
“ótimo” podem ser representados pela seguinte equação:  

RER

t

=

g

t

(

struct

+

)

lp

t

cpm

(

t

)

t

 
                                                              (4)                                                                  
 

Todas as variáveis do lado direito da equação (estruturais e de curto prazo) 
determinam tanto a trajetória da taxa de câmbio de longo prazo, como o 
desalinhamento da taxa de câmbio real observada em relação ao seu nível 
“ótimo”. 

 
 
 
 
 
 
 
em que a componente g é formada por um conjunto de variáveis estruturais (structlpt) que 
influenciam a taxa de câmbio real no longo prazo (em especial, a renda per capita Y -  que 
capta  o  efeito Harrod-Balassa-Samuelson,  como  já  apontado  anteriormente  –,  os  temos 
de  troca ToT  e  os saldos  em  conta-corrente  do balanço  de  pagamentos  CC),  ao  passo 
que  a  componente  m  diz  respeito  a  um  conjunto  de  variáveis  direta  ou  indiretamente 
influenciadas  pela  política  macroeconômica  de  curto  prazo  (cpt).9  Em  nosso  modelo 
econométrico,  que  será  detalhado  na  próxima  seção,  as  variáveis  de  curto  prazo 
relevantes  são  o    diferencial  entre  as  taxas  de  juros  nominais  de  curto  prazo  interna  i  
externa i* (IDIFER),  o estoque de reservas internacionais (RI) e o prêmio de risco-país 
(CR). 
 
Note  que  nosso  modelo  difere  dos  modelos  convencionais  de  determinação  da 
taxa  de  câmbio  real  de  longo  prazo  por  duas  razões:  i)  a  primeira  é  que,  embora  as 
variáveis contidas na componente g sejam similares às que influenciam as variáveis ditas 
“fundamentais” dos modelos convencionais, nosso modelo rejeita a hipótese de que elas 
sempre  façam  convergir  a  taxa  de  câmbio  real  para  seu  nível  de  equilíbrio  de  longo 
prazo;10 e ii) a segunda é que, enquanto nos modelos convencionais, apenas as variáveis 
associadas  a  choques  de  curto  prazo    são  as  responsáveis  por  desalinhar  a  taxa  de 
câmbio  real  de  seu  nível  de  equilíbrio  de  longo  prazo,  em  nosso  modelo  estruturalista-

                                                  
9  Na  forma  econométrica,  que  será  apresentada  na  seção  seguinte,  o  termo  que  representa  o 
resíduo  da  regressão  será  acrescido  ao  lado  direito  da  equação  econométrica  que  representa  a 
equação teórica (4) de nosso modelo, o que significa que aquele termo, junto com as variáveis que 
representarão a componente estrutural e de políticas de curto prazo, também influenciam tanto a 
trajetória  da  taxa  de  câmbio  real  no  longo  prazo  como  como  o  desvio  da  taxa  de  câmbio  real 
observada em relação ao nível “ótimo”. 
10 Isso significa que as forças de mercado  podem levar ou não a taxa de câmbio real ao seu nível 
de  equilíbrio  de  longo  prazo,  mas  se  isso  ocorrer  terá  sido  um  resultado  do  acaso  ou  em 
decorrência  de  ajustes  cambiais  rápidos  e  intensos  em  períodos  de  crise  (por  exemplo,  como 
ocorreu no Brasil após o ataque especulativo de 1999 e, mais recentemente, como parece ter sido 
o caso dos eventos de 2015, como mostrarão os resultados empíricos da próxima seção). Se as 
forças  de  mercado  nem  sempre  são  eficientes  para  promover  o  ajuste  ou  evitar  expressivos 
desalinhamentos cambiais (especialmente, sobrevalorizações), a principal implicação normativa é 
que  os  policy-makers  devem  envidar  esforços  não  apenas  para  evitar  volatilidade,  mas  também 
para impedir que a taxa de  câmbio  real se desvie  de seu nível “ótimo”, bem como que entre em 
tendência  de  apreciação  real.  Em  outras  palavras,  em  vez  de  um  regime  de  flutuação  pura  ou 
“suja”, o regime cambial mais apropriado é o de flutuação administrada, como persegue a maioria 
dos países em desenvolvimento da Ásia, como mostraram Aizenman et.al., 2010. 

 

7 

keynesiano  proposto,  todas  as  componentes  do  lado  direito  da  equação  (4)  podem 
explicar simultaneamente o desalinhamento cambial quer de seu nível de equilíbrio, quer 
da taxa real “ótima” no longo prazo, como mostram as caixas de texto inseridas abaixo da 
referida equação. 
 
Isso  implica  que  nosso  procedimento  econométrico  de  estimação  do  desvio  da 
taxa “ótima” em relação à taxa de câmbio real observada também difere da metodologia 
convencional. Enquanto esta estima o desvio pela diferença entre as taxas de câmbio real 
observadas  e  as  taxas  de  longo  prazo  estimadas  compatíveis  com  o  equilíbrio 
“fundamental”    (logo,  o  desvio  seria  influenciado  pelos  coeficientes  associados  às 
variáveis de choque de curto prazo mais o termo de erro da regressão), o procedimento 
de  cálculo  de  nosso  desvio  consiste,  em  primeiro  lugar,  em  utilizar  a  técnica  do  filtro 
Hodrick-Prescott (HP) para estimar a tendência de longo prazo da série, para em seguida, 
tomando a série de tendência, escolher um período de referência (cuja discussão sobre 
os critérios de escolha será apresentada na seção seguinte) para o cálculo do desvio da 
taxa de câmbio observada em relação à taxa “ ótima” estimada. . 
 
Em  suma,  nosso  modelo  é  dito  estruturalista  porque  aceita  a  hipótese  de  que  a 
trajetória  da  taxa  de  câmbio  no  longo  prazo  é  afetada  por  variáveis  estruturais,  em 
especial pelas variações observadas entre os níveis de produtividade dos bens tradable 
vis-à-vis nontradable e pelos termos de troca. E keynesiano,  porque, baseado na ideia 
proposta por Keynes (1936, especialmente cap.12) de que o longo prazo nada mais é do 
que  a  somatória  de  eventos  ocorridos  em  sucessivos  períodos  de  curto  prazo,11 
rejeitamos a hipótese convencional que distingue taxas de câmbio de equilíbrio de curto e 
de longo prazo. Fazendo um retrato impressionista, isso significa que tanto o nível quanto 
a trajetória das taxas de câmbio real de curto e de longo prazos são faces de uma mesma 
moeda.  Isso  não  significa  afirmar  que  a  abordagem  keynesiana  rejeite  a  existência  de 
uma taxa de câmbio real “ótima” ou mesmo de equilíbrio de longo prazo, mas que ambas 
são fortemente influenciadas pelas políticas econômicas de curto prazo.12 
 
Com  efeito,  de  acordo  com  a  teoria  keynesiana,  especialmente  numa  economia 
caracterizada  por  ampla  abertura  financeira  global,  as  taxas  de  câmbio  reais  são 
fortemente influenciadas pelos fluxos líquidos de capitais de curto prazo (Kaltenbrunner, 
2008;  2010).  Não  por  acaso,  embora  vivesse  num  mundo  ainda  não  dominado  pela 
globalização financeira, Keynes (1923), ao observar a intensa movimentação de capitais 
de curto prazo que se seguiu à derrocada do padrão-ouro – induzida, por sua vez, pelos 
aumentos  defensivos  das  taxas  de  juros  de  curto  prazo  nos  países  do  “centro”,  em 
especial  na  Inglaterra  –  já  reconhecia  que  eram  tais  fluxos  financeiros  na  arena 
internacional  o  principal  mecanismo  por  meio  do  qual  os  diferenciais  de  juros  de  curto 
prazo entre países se transmitiam para a taxa de câmbio real. 
 
4. Estimativa econométrica da trajetória e do nível “ótimo” da taxa de câmbio real 
de longo prazo  
 

A especificação econométrica do modelo de determinação da trajetória da taxa de 

câmbio real no longo prazo é expressa como: 

 

                                                  
11 Ver também Hahn (1984). 
12 Note, portanto, que variáveis estruturais como a evolução da produtividade e os termos de troca, 
embora  continuem  sendo  entendidas  como  variáveis  de  longo  prazo,  são  também  fortemente 
influenciadas  pelas  políticas  econômicas  de  curto  prazo.  Por  isso,  novamente  insistimos  que  o 
longo prazo nada mais é do que uma resultante de uma sucessão de eventos de (e influenciados, 
por sua vez, por políticas econômicas de) curto prazo. 

 

8 

ln
RER
t
b
+
(ln

1

c
0

a
+
=
1
)
IDIFER

t

ln
+

Y
t
b

a
+
(ln

2

ln
ToT
2
t
IDIFER

+
)

t

a

2

3

ln
b
+

+
CC
t
ln
RI

3

t

+

b

ln

CR
t

4

+

e

t

 
                                   (5)                                    

                            
 

em que (todas as variáveis do modelo são expressas em logaritmos): RER é  a taxa de 
câmbio real observada; Y é o PIB real per capita em dólares norte-americanos; ToT são 
os termos de troca; CC é o saldo em conta corrente expresso como proporção do PIB; 13  
IDIFER é o diferencial entre a taxa de juros de curto prazo doméstica (Swap DI pré-fixada 
para  360  dias)  e  a  taxa  de  juros  de  curto  prazo  internacional  (FDTR-  US  Federal  Fund 
Target Rate, tomada como proxy da taxa de juros de curto prazo externa); IDIFERt-2 é a 
variável anterior defasada em dois períodos;14 RI é o estoque de reservas internacionais 
brasileiras expresso como proporção do PIB; CR é o prêmio de risco-Brasil, representado 
pelo  EMBI  Brazil  Sovereign  Foreign  Currency,  do  JP  Morgan;  ε  é  o  termo  de  erro  da 
regressão  e  os  subscritos  t  são  a  referência  temporal  (em  nossa  modelagem 
econométrica, refere-se a um mês). Enquanto as três primeiras variáveis do lado direito 
da equação (5) são nossas variáveis estruturais (ou seja, a renda per capita Y, os termos 
de  troca  ToT  e  o  saldo  em  conta-corrente  (CC),  as  demais  são  variáveis  associadas  à 
política econômica de curto prazo. As fontes da base de dados da análise, que cobre o 
período de janeiro de 1999 a julho de 2015, estão descritas no Apêndice 1. 

De antemão, cabe enfatizar que a escolha das variáveis de nosso modelo não é 
arbitrária, posto que está presente em grande parte dos modelos de determinação da taxa 
de câmbio real (ver, por ex., Helmers; 1988, Edwards, 1988; Calvo, Leiderman e Reinhart, 
1993;  Rodrik,  2008;  Berg  e  Miao,  2010).  O  que  distingue  nosso  modelo  dos  modelos 
convencionais é tanto o tratamento teórico como o empírico de determinação da taxa de 
câmbio real de longo prazo, bem como de seu nível de desalinhamento (no nosso caso, 
do  desalinhamento  em  relação  ao  nível  “ótimo”  para  o  desenvolvimento  econômico),  o 
que já foi discutido nas seções anteriores.  
 
Antes de proceder aos testes e implementação econométricos, convém analisar os 
sinais esperados dos coeficientes estimados das variáveis do modelo, os quais aparecem, 
de forma resumida, na Tabela 1. 

                                                  
13  Seguindo  Bogdanski,  Tombini  e  Werlang  (2000),  no  caso  dos  saldos  em  conta-corrente  (CC), 
quando  apresentassem  sinais  negativos,  tivemos  de  adicionar  um  número  positivo  para  que 
pudéssemos  aplicar  a 
procedimento: CC = 1 + CC. 
14 A incorporação do diferencial de juros defasado temporalmente em nossa equação econométrica 
é justificada pelo fato de que, dada a taxa de juros externa e supondo tudo o mais constante, um 
aumento da taxa de juros doméstica de curto prazo tende a, primeiro, estimular a entrada líquida 
de  capitais  de  curto  prazo,  para  só,  posteriormente  (logo,  com  alguma  defasagem  temporal),  a 
apreciar a moeda doméstica em termos nominais e reais. 

casos,  adotamos  o 

logarítmica.  Nesses 

forma 

seguinte              

 

9 

-
 
Tabela 1: Modelo estruturalista-keynesiano de determinação da taxa de câmbio real 

no longo prazo: sinais esperados  

Sinal esperado do coeficiente estimado 

 

Variáveis do modelo 

Renda per capita (Y) 
Termos de troca (ToT) 
Saldo em conta-corrente (CC) 
Diferencial  entre  taxas  de  juros  interna  e 
externa (IDIFER) 

Estoque de reservas internacionais (RI) 
Prêmio de risco-país (CR) 

 

+ 
 

+ 

- 

ambíguo (+ ou -) 

no médio prazo) 
ambíguo (+ ou -) 

ambíguo (+ ou  -, respectivamente, no curto e 

 
 
 
Os sinais esperados dos coeficientes estimados associados à renda per capita (Y) 
e  aos  termos  de  troca  (ToT)  já  foram  justificados  na  Seção  2.  Já  o  sinal  esperado  dos 
coeficientes relacionados aos saldos do balanço de pagamentos em conta-corrente (CC) 
é  positivo,  porque  saldos  tendencialmente  superavitários  dessa  variável  no  longo  prazo 
estão  associados  à  uma  moeda  depreciada  em  termos  reais,  como  aponta  a  literatura 
teórica. Já o sinal esperado do coeficiente relativo ao diferencial de juros é ambíguo: se 
por um lado, no curtíssimo prazo, dada a taxa de juros externa, um aumento da taxa de 
juros interna de curto prazo pode depreciar a moeda (sinal +) pelo canal de expectativas 
(“fear  of  floating”,  neste  caso,  “temor  de  depreciar”  como  sustentam  Calvo  e  Reinhart, 
2002), por outro lado, no médio prazo, um aumento da taxa de juros doméstica (dada a 
taxa de juros externa) tende a, ceteris paribus, estimular os influxos líquidos de capitais e, 
por  conseguinte,  a  apreciar  a  moeda  em  termos  reais  (sinal  -)  .  O  sinal  do  coeficiente 
esperado  da  variável  associada  ao  estoque  de  reservas  internacionais  é  também 
ambíguo: o aumento do estoque de reservas externas ao longo do tempo significa que o 
governo está fazendo intervenções de compra no mercado de câmbio à vista com o fim 
de, entre outros objetivos, reduzir eventual tendência de apreciação ou mesmo induzir a 
maior  depreciação  (logo,  sinal  +);  porém,  um  elevado  estoque  de  reservas,  ao  reduzir, 
ceteris  paribus,  o  prêmio  de  risco-país,  pode  estimular  influxos  líquidos  de  capitais  e, 
consequentemente,  apreciar  a  moeda  doméstica  em  termos  reais  (sinal  -).  O  sinal 
esperado do prêmio de risco-país é sobejamente conhecido como positivo, posto que o 
aumento daquele pode estimular fuga de capitais e, consequentemente, a depreciação da 
moeda doméstica em termos reais (sinal +). 

Uma  primeira  etapa  da  análise  empírica  foi  a  implementação  dos  testes  de  raiz 
unitária Augmented Dickey-Fuller (ADF) e Phillips-Perron (PP).  Os resultados apontaram 
que todas as séries são integradas de ordem 1, isto é, não estacionárias em nível, mas 
estacionárias em primeira diferença.   

Além  da  estacionaridade,  é  importante  considerar  ainda  a  possibilidade  de 
endogeneidade  entre  as  variáveis  do  modelo.  Isso  porque  esta  última,  ao  violar  a 
suposição  do  Modelo  de  Mínimos  Quadrados  Ordinários  (MQO)  de  que  o  resíduo  não 
deve  ser  correlacionado  com  as  variáveis  explicativas  da  regressão,  acarretaria 
estimadores  de  MQO  viesados,  inconsistentes  e  ineficientes,  comprometendo  a  análise 
inferencial. 

No entanto, como mostraram Baffes et. al (1999, ch.10), até mesmo os testes de 
exogeneidade  mais  relevantes,  como,  por  exemplo,  o  proposto  por  Engle,  Hendry  e 
Richard  (1983),  nem  sempre  são  capazes  de  resolver  problemas  de  endogeneidade 
quando  ocorrem  mudanças  na  distribuição  marginal  das  variáveis  explicativas.    Ainda 

 

10 

assim,  o  teste  de  cointegração  de  Johansen  (1988)  é  altamente  potente  para  tratar  o 
problema  da  endogeneidade  em modelos  com mais  de  uma  variável  endógena,  porque 
ele não apenas considera todas as variáveis no processo de estimação como endógenas,  
como também determina simultaneamente a relação de equilíbrio entre elas.  

Como  as  variáveis  são  não-estacionárias  e  possuem  a  mesma  ordem  de 
integração, é possível empregar o teste de cointegração proposto por Johansen (1988) e 
investigar se existe uma relação estável de longo prazo entre elas. Como o teste apontou 
a  existência  de  um  vetor  de  cointegração  entre  as  séries,  é  possível  assegurar  a 
existência de uma relação estável de longo prazo entre as variáveis do modelo.15 
 
Sabendo-se  que  as  séries  são  não-estacionárias  e  cointegradas,  é  possível 
estimar a equação (5) utilizando o Método de Mínimos Quadrados Ordinários (MQO), 16 e 
o  Modelo  de  Correção  de  Erros  (ECM,  na  sigla  em  inglês).  A  Tabela  2  apresenta  os 
resultados  do  modelo  econométrico.  Cabe  notar  que  todos  os  coeficientes  estimados 
foram  estatisticamente  significativos,  bem  como  apresentaram  os  sinais  esperados 
resumidos  na  Tabela  1.  É  importante  enfatizar  que  enquanto  o  diferencial  de  juros  foi 
incorporado  em  nossa  equação  econométrica  (5)  por  razões  econômicas  (vide  rodapé 
14), algumas variáveis foram defasadas no modelo em um ou dois períodos (meses) por 
razões  meramente  econométricas.  Com  efeito,  como  nossas  variáveis  são  mensais,  é 
lícito  supor  que  o impacto  das  variáveis  explicativas  estruturais  e  de  política  econômica 
não causem impactos sobre a taxa de câmbio real em períodos tão curtos (em apenas um 
mês),  de  modo  que  é  razoável  esperar  que  o  modelo  mais  bem  se  ajuste  as  dados 
quando estes são incorporados com alguma defasagem temporal. 

Os  resultados  mostram  também  que  a  renda  per  capita,  os  termos  de  troca  e  o 
diferencial entre as taxas de juros de curto prazo internas e externas foram as variáveis 
cujos coeficientes estimados tiveram as maiores magnitudes para explicar a trajetória da 
taxa  de  câmbio  real  no  Brasil  entre  1999  e  2015.  Em  outras  palavras,  nosso  modelo 
econométrico  sugere  que  a  trajetória  da  taxa  de  câmbio  real  no  Brasil  entre  janeiro  de 
1999 e julho de 2015  - que ficou tendencialmente apreciada na maior parte do período, 
como será mostrado no Gráfico 1, a seguir – foi afetada tanto por variáveis estruturais da 
economia  brasileira  (como  a  evolução  da  renda  per  capita,  que  capta  o  efeito  Harrod-
Balassa-Samuelson, e os termos de troca, que foram altamente favoráveis ao Brasil em 
grande parte do período sob análise),17 como por variáveis diretamente ligadas à política 
macroeconômica  de  curto  prazo  (os  elevados  diferenciais  de  juros  praticados  no  Brasil 
nas últimas décadas, ao estimular entradas líquidas excessivas de capitais de curto prazo 
nos  períodos  de  bonança  econômica  e  elevada  liquidez  internacional,  acabaram  por 
apreciar tendencialmente a moeda brasileira em termos reais). 

Os  coeficientes  do modelo  econométrico  são  utilizados  para  estimar  a  tendência 
de longo prazo da taxa de câmbio real (RÊR). Este resultado é então comparado com a 
taxa de câmbio real observada para construir um índice que nos permita avaliar se esta 
última está sobrevalorizada, subvalorizada ou em equilíbrio com respeito ao nível “ótimo” 
estimado. Seguindo a sugestão de Edwards (1989) e Alberola (2003), nosso estudo utiliza 
a técnica do filtro Hodrick-Prescott (HP) para estimar a RÊR.  O Gráfico 1 mostra a taxa 
de câmbio real observada (ou seja, a RER divulgada periodicamente pelo Banco Central 

                                                  
15  Os  resultados  de  todos  os  testes  descritos  nesta  seção  podem  ser  disponibilizados  pelos 
autores, mediante requisição por e-mail. 
16 Segundo Hamilton (1994), se as séries do modelo possuírem essas características, o método de 
MQO  continua  sendo  um  estimador  superconsistente.  Para  uma  demonstração  formal  a  esse 
respeito, ver Hamilton (1994:587). 
17 Note que essas duas variáveis estruturais foram  parcialmente responsáveis pela tendência de 
longo prazo de apreciação da moeda brasileira em termos reais, como prevê a teoria econômica. 

 

11 

do  Brasil,  cuja  fonte  está  detalhada  no  Apêndice  1)  e  a  trajetória  das  taxas  de  câmbio 
reais de longo prazo estimadas de acordo com nossos dois modelos de estimação (MQO 
e  VEC).  Tanto  as  taxas  de  câmbio  reais  observadas  como  as  estimadas  estão,  por 
enquanto, expressas em logaritmos. 
 

Tabela 2: A taxa de câmbio real de longo prazo: modelos estimados para o Brasil 

Variável dependente: taxa de câmbio real (RER) 

(1999-2015)  

 

Variável

C

lnY-2

Variável

constante

Log do PIB per capita

Log dos termos de 

lnTOT

troca

Log do saldo em conta 

corrente/PIB

lnCC-1

Ln(IDIFER)

Log do diferencial de 
juros de curto prazo

Ln(IDIFER)-2

lnRI-1

lnCR

Log do diferencial de 
juros de curto prazo 

defasado

Log do estoque de 

reservas 

internacionais/PIB

Log do prêmio de risco-

Brasil

Coeficiente MQO
(Estatística t  entre 

Variável

colchetes)
6.650088***
[10.41783]

-0.33637***

[-7.61376]

-0.26492**
[-1.91535]

0.068764***
[4.538101]

0.296203**

[2.320963]

-0.24448**
[-2.0114]

0.223979***

[6.6185]

0.039893*
[1.70786]

C

lnY-3

lnTOT-1

lnCC-1

Ln(IDIFER)

Ln(IDIFER)-2

lnRI-1

lnCR-1

 Coeficiente VEC
(Estatística t  entre 

colchetes)
5.9805***

 -0.763422***

 [-7.93942]

-0.454013*
[-1.69178]

0.085584***

[2.34562]

-

-

-0.26921**
[-4.41106]

0.167482**

[2.37291]

0.372263***
 [5.96244]

Nota ao modelo MQO: R-quadrado: 0.839; R- quadrado ajustado: 0.833; Durbin-Watson: 1.833; Estatística F: 141.169;  
Prob (teste F): 0.000; número de observações: 197 depois dos ajustamentos. A variável IDIFER  foi incluída em nível e com 
duas defasagens; as variáveis CC e RI  foram incluídas com uma defasagem e a variável Y   com duas defasagens.
Nota ao modelo VEC: 3 lags; número de observações: 193 depois dos ajustamentos. As variáveis ToT , CC , RI  e CR foram
incluídas com uma defasagem; IDIFER com duas defasagens e Y  com três defasagens.
Note: *** Significante a 1%; ** Significante a 5%; * Significante a 10%

 

 

12 

Gráfico 1:  Taxas de câmbio reais observadas e taxas de câmbio reais de 

longo prazo estimadas para o Brasil 
Janeiro 1999 a Julho de 2015 (em logaritmos) 

 
 
 

 

  

5,3

5,1

4,9

4,7

4,5

4,3

4,1

1
0
M
9
9
9
1

7
0
M
9
9
9
1

1
0
M
0
0
0
2

7
0
M
0
0
0
2

1
0
M
1
0
0
2

7
0
M
1
0
0
2

1
0
M
2
0
0
2

7
0
M
2
0
0
2

1
0
M
3
0
0
2

7
0
M
3
0
0
2

1
0
M
4
0
0
2

7
0
M
4
0
0
2

1
0
M
5
0
0
2

7
0
M
5
0
0
2

1
0
M
6
0
0
2

7
0
M
6
0
0
2

1
0
M
7
0
0
2

7
0
M
7
0
0
2

1
0
M
8
0
0
2

7
0
M
8
0
0
2

1
0
M
9
0
0
2

7
0
M
9
0
0
2

1
0
M
0
1
0
2

7
0
M
0
1
0
2

1
0
M
1
1
0
2

7
0
M
1
1
0
2

1
0
M
2
1
0
2

7
0
M
2
1
0
2

1
0
M
3
1
0
2

7
0
M
3
1
0
2

1
0
M
4
1
0
2

7
0
M
4
1
0
2

1
0
M
5
1
0
2

7
0
M
5
1
0
2

RER

RÊR MQO

RÊR VEC

Fonte:  Modelos  econométricos  estimados  pelos  autores,  de  acordo  com  a 

metodologia  descrita. 

 
Os resultados robustos de nossas estimações podem ser confirmados não apenas 
pelo nível de significância dos coeficientes estimados (discriminados na Tabela 2), como 
também  pela  superposição  das  trajetórias  das  taxas  de  câmbio  estimadas  pelos  dois 
modelos  de  estimação,  indicando  resultados  bastante  próximos  tanto  na  estimação  por 
MQO, como na estimação pelo VEC. Além disso, é de se notar a elevada correlação entre 
as  trajetórias  das  taxas  de  câmbio  estimadas  (nos  dois  modelos)  e  as  das  taxas  de 
câmbio reais observadas. Os dois modelos estimados sugerem que a taxa de câmbio real 
no Brasil entrou em trajetória de apreciação entre  o final de 2003 e início de 2004, não 
obstante neste último ano a taxa de câmbio real observada ainda registrasse significativo 
nível de subvalorização, como pode ser visto no Gráfico 2. 

O Gráfico 2 permite comparar a trajetórias das taxas de câmbio reais observadas  
com as taxas de câmbio reais de longo prazo estimadas segundo os dois modelos (MQO 
e VEC). 

 

13 

 
 

Gráfico 2: Níveis de subvalorização e sobrevalorização das taxas de câmbio reais 
estimadas em relação às taxas de câmbio reais observadas (em percentual; linhas 

inferiores do gráfico) e taxas de câmbio reais observadas   

(média de 2000 =100; linhas superiores do gráfico)   

Janeiro de 1999 a Julho de 2015 

 

1,00

0,80

0,60

0,40

0,20

0,00

-0,20

-0,40

200

180

160

140

120

100

80

60

40

20

0

9
9
/
n
a

j

9
9
/
l
u

j

0
0
/
n
a

j

0
0
/
l
u

j

1
0
/
n
a

j

1
0
/
l
u

j

2
0
/
n
a

j

2
0
/
l
u

j

3
0
/
n
a

j

3
0
/
l
u

j

4
0
/
n
a

j

4
0
/
l
u

j

5
0
/
n
a

j

5
0
/
l
u

j

6
0
/
n
a

j

6
0
/
l
u

j

7
0
/
n
a

j

7
0
/
l
u

j

8
0
/
n
a

j

8
0
/
l
u

j

9
0
/
n
a

j

9
0
/
l
u

j

0
1
/
n
a

j

0
1
/
l
u

j

1
1
/
n
a

j

1
1
/
l
u

j

2
1
/
n
a

j

2
1
/
l
u

j

3
1
/
n
a

j

3
1
/
l
u

j

4
1
/
n
a

j

4
1
/
l
u

j

5
1
/
n
a

j

5
1
/
l
u

j

RER-RÊR MQO

RER-RÊR VEC

RER

Nota:  Os  percentuais  de  subvalorização  e  sobrevalorização  foram  calculados  como  a 
Nota:  Os  percentuais  de  subvalorização  e  sobrevalorização  foram  calculados  como  a 
diferença entre a taxa de câmbio real observada (RER) e as tendências de longo prazo 
das  taxas  de  câmbio  reais  estimadas  pelos  dois  modelos  (RÊR).  Se  este  resultado  for 
superior a zero, existe uma subvalorização do real brasileiro, ao passo que se for inferior 
a zero, existe uma sobrevalorização. Esses resultados, expressos em percentuais, estão 
indicados na escala vertical à esquerda do Gráfico 2. Já os desalinhamentos da taxa de 
câmbio  real  observada  em  relação  à  média  de  2000  (=100)  estão  indicados  como 
números-índices  na  escala  vertical  à  direita  do  Gráfico  2:  acima  de  100  indica 
subvalorização  do  real  em  relação  ao  ano-base,  enquanto  abaixo  de  100  indica 
sobrevalorização em relação ao mesmo ano-base (média de 2000). 
Fontes: estimativas dos autores de acordo com a metodologia descrita, para as taxas de 
câmbio  reais  estimadas;  e  Banco  Central  do  Brasil,  para  as  taxas  de  câmbio  reais 
observadas (ver Apêndice 1). 

 
Inicialmente, com respeito às taxas de câmbio reais de longo prazo estimadas por 
ambos os modelos (indicadas pelas duas linhas superpostas na parte inferior do Gráfico 
2),  resultados  abaixo  de  0,00  indicam  sobrevalorização  (em  percentual)  das  taxas  de 
câmbio  observadas  em  relação  às  taxas  de  câmbio  reais  estimadas,  ao  passo  que 
resultados acima de 0,00 indicam subvalorização em relação à esta taxa. Já com respeito 
à taxa de câmbio real observada (RER, indicada pela linha pontilhada na parte superior 

 

14 

do Gráfico 2), índices abaixo de 100 significam sobrevalorização em relação à média de 
2000 (que é, por hipótese, igual a 100, ano em que se supõe que a taxa de câmbio real 
observada  estaria  em  equilíbrio,  de  acordo  com  o  Banco  Central  do  Brasil),  enquanto 
índices acima de 100 denotam subvalorização em relação à média de 2000.  

Uma vez estimada a trajetória das taxas de câmbio reais de acordo com os dois 
modelos,  cabe  finalmente  descrever  a  metodologia  para  a  determinação  da  taxa  de 
câmbio real “ ótima”. Isto é feito identificando  o período em que a taxa de câmbio real no 
Brasil  teria  alcançado  seu  nível  “ótimo”  para  o  desenvolvimento  econômico,  de  acordo 
com o conceito já apresentado no início deste artigo. Uma vez identificado este período, 
podemos   finalmente  concluir  se  a taxa  de  câmbio  nominal média  em vigor  na  primeira 
quinzena  de  janeiro  (fase  de  conclusão  deste  trabalho)  estaria  sobrevalorizada, 
subvalorizada ou igual ao seu nível “ótimo”.  

O  critério  para  a  escolha  do  período  em  que  a  taxa  de  câmbio  real  alcançou  o  
nível  “  ótimo”  para  o  desenvolvimento  econômico  do  Brasil  contemporâneo  deve 
preencher  três  condições  simultâneas:  i)  em  consonância  com  os  estudos  empíricos 
recentes  já  referenciados,  segundo  os  quais  a  moeda  doméstica  de  um  país  em 
desenvolvimento deve estar ligeiramente subvalorizada (ou seja, a moeda nacional deve 
apresentar uma pequena desvalorização real em relação ao dólar norte-americano ou a 
uma cesta de moedas dos principais parceiros comerciais externos), o período escolhido 
dever recair numa fase em que a taxa de câmbio estimada (não a observada) esteja um 
pouco  (mas  não  muito;  digamos,  no  máximo  10%)  subvalorizada  (acima  de  0,00  no 
Gráfico  2);    ii)  o  período  escolhido  deve  recair  numa  fase  em  que  os  indicadores 
macroeconômicos  sejam  relativamente  sólidos,  especialmente  no  diz  que  respeito  ao 
saldo  em  conta-corrente,  que  deve  estar  equilibrado  ou  superavitário;  e  iii)  o  período 
escolhido  deve  recair  numa  fase  em  que  a  taxa  de  câmbio  real  observada  não  esteja 
sobrevalorizada (índice não deve estar abaixo de 100 no Gráfico 2).  

Seguindo o critério  proposto, todos os períodos em que as taxas de câmbio reais 
estimadas ou observadas estiveram  sobrevalorizadas devem ser descartados (como, por 
exemplo,  de  janeiro  de  2010  a  janeiro  de  2012,  apenas  para  citar  um  período).18  Além 
disso, devem também ser descartados períodos em que a taxa de câmbio real estimada 
tenha ficado excessivamente subvalorizada, como, por exemplo, o período entre abril de 
2002  e  abril  de  2003  (pois  depreciações  cambiais  excessivas  podem  ter  efeitos  mais 
permanentes  sobre  a  inflação).19  Note,  adicionalmente,  que  o  período  decorrente  entre 
abril  de  2012  a  abril  2013  deve  ser  descartado  porque,  embora  a  taxa  de  câmbio 
estimada  apresentasse  uma  pequena  subvalorização  (média  de  7%  no  período,  de 
acordo com os dois modelos estimados) – satisfazendo a primeira condição – não apenas 
a taxa de câmbio real observada mostrava sobrevalorização (índice de câmbio real médio 

                                                  
18 Nesse período, as taxas de câmbio reais estimadas indicaram uma sobrevalorização da ordem  
de 7,8% (média dos dois modelos), o índice da taxa de câmbio real observada (RER) equivalia a 
81,67 (indicando uma sobrevalorização do real brasileiro de cerca de 18,3% em relação à média 
de 2000) e os indicadores macroeconômicos já eram bem menos sólidos do que, por exemplo, em 
2007. Com efeito, tomando apenas o ano de 2011 e para citar apenas dois indicadores, de acordo 
com o Banco Central do Brasil, a taxa de variação do PIB real foi de 3,9% (contra 6,1% em 2007),  
o  déficit  em  conta-corrente  já  alcançava  quase  2,1%  do  PIB  (contra  um  superávit  de  0,1%  em 
2007). 
19  Nosso  modelo  indica  uma  subvalorização  média  estimada  de  cerca  de  11%    (média  dos  dois 
modelos) entre abril de 2002 e abril de 2003, considerada muito excessiva. 

 

15 

de  95,70),  como  os  indicadores  macroeconômicos  do  país  já  mostravam  sinais  ainda 
maiores de deterioração.20 

Uma inspeção um pouco mais acurada do Gráfico 2 permite concluir que a taxa de 
câmbio real “ótima” foi alcançada em alguma fase ao longo do subperíodo entre junho de 
2003  e  abril  de  2005,  o  único  que  preenche  simultaneamente  as  três  condições 
apontadas  anteriormente:  nesta  fase  a  economia  brasileira  estava  no  processo  final  de 
ajustamento macroeconômico que vinha sendo implementado desde meados de 1999 e já 
apresentava  taxas  de  crescimento  mais  expressivas  e  saldos  superavitários  em  conta-
corrente;21 além disso, a taxa de câmbio real média estimada segundo os dois modelos 
indicava  uma  pequena  subvalorização  de  5,05%;  e,  finalmente,  o  índice  de  taxa  de 
câmbio real médio observado não apresentava qualquer indicativo de sobrevalorização.22 
Assim, tomando o subperíodo entre junho de 2003 e abril de 2005 como a referência em 
que a taxa de câmbio real terá alcançado seu nível “ótimo”, a média do índice estimado 
da  taxa  de  câmbio  real  de  longo  prazo  foi  de  127,82  (MQO:  125,87  e  VEC:  129,87). 
Comparando este último índice estimado com o índice da taxa de câmbio real observada 
em julho de 2015 – último mês em que havia dados disponíveis para todas as variáveis do 
modelo  -  (correspondente  a  111,81),  podemos  concluir  que,  neste  último  mês,  o  real 
brasileiro  mantinha  uma  sobrevalorização  real  de  cerca  de  14,36%  em  relação  ao  seu 
nível “ótimo” de longo prazo. Ou seja, em julho de 2015, a taxa de câmbio nominal média 
deveria ter sido de cerca de R$3,88/US$ (contra uma taxa nominal média observada de 
R$3,39/US$)  para  preservar  o  nível  “ótimo”  alcançado  no  subperíodo  junho  de  2003  a 
abril de 2005. 

Embora  os  dados  disponíveis  só  tenham  permitido  que  nossa  estimação 
econométrica fosse até o final de julho de 2015, é possível ajustar este último dado até 
dezembro de 2015, com base na hipótese da paridade relativa real do poder de compra.23 
Como só existem dados disponíveis para os índices de preços ao consumidor no Brasil e 
nos Estados Unidos (respectivamente, o IPCA e o CPI) até dezembro de 2015, com base 
na  diferença  entre  as  taxas  de  inflação  acumuladas  no  Brasil  e  Estados  Unidos  entre 
                                                  
20 Restringindo-se apenas a dois indicadores de 2013,  de acordo com a base de dados do Banco 
Central  do  Brasil,  a  taxa  de  variação  do  PIB  real  foi  de  3,0%  e  o  saldo  em  conta-corrente  já 
alcançava um  resultado negativo equivalente a 3,6% do PIB . 
21  Em  2004,  por  exemplo,  a  base  de  dados  do  Banco  Central  do  Brasil  informa  que  a  taxa  de 
variação do PIB real havia sido de 5,8% e o saldo em conta-corrente fechava com  um superávit de 
1,8% como proporção do PIB. 
22  Com  respeito  à  taxa  de  câmbio  real  observada,  o  índice  médio  no  período  foi  de  135,52,  
indicando  uma  subvalorização  do  real  de  cerca  de  35,5%  em  relação  à  média  de  2000.    Um 
analista  poderia alegar que o  subperíodo  não  poderia ser tomado  como  o  que  a taxa de câmbio 
real  teria  alcançado  seu  nível  “ótimo”,  devido  à  excessiva  subvalorização  real  da  moeda.  No 
entanto,  esta  crítica  seria  equivocada  por  duas  razões:  a  primeira,  porque  se  trata  da  taxa  de 
câmbio  real  observada,  cujos  índices  são  construídos  com  base  apenas  nos  diferenciais  de 
inflação doméstica e externa (e, em se tratando da taxa de câmbio real efetiva,  ponderados pelo 
peso relativo de cada parceiro comercial do Brasil na construção do referido índice); e, segundo (e, 
talvez, mais importante), como pode ser notado no Gráfico 2,  a moeda brasileira vinha eliminando 
a excessiva subvalorização desde outubro de 2002, ano em que  ocorrera um claro overshooting 
da taxa de câmbio R$/US$. Como bem observou Barbosa-Filho (2015:405), o período 2003-2005 
correspondeu à fase  de “correção cambial”, por ter sido a etapa durante a qual “a apreciação do 
real  brasileiro  basicamente  eliminou  a  depreciação  rápida  e  substancial  ocorrida  nos  anos 
anteriores”. 
23  Como  já  analisado  anteriormente,  a  hipótese  da  paridade  relativa  real  do  poder  de  compra 
assegura  que,  para  preservar  o  nível  real  do  poder  de  compra  da  moeda,  a  taxa  de  câmbio 
nominal  deve  ser  corrigida  pela  diferença  entre  as  taxas  de  inflação  acumuladas  doméstica  e 
externa. 

 

16 

agosto e dezembro de 2015 (IPCA: 3,6%; CPI: -0,1%),24 podemos concluir que a taxa de 
câmbio  real  “ótima”  em  dezembro  de  2015  deveria  ser  da  ordem  de  R$4,02/US$, 
resultado bastante próximo à taxa de câmbio nominal média daquele mês (R$3,90/US$) e 
exatamente igual à média da primeira quinzena de janeiro de 2016 (R$4,02/US$), como 
consta  no  website  do  Banco  Central  do Brasil. Ou  seja,  após ter  atravessado  um  longo 
ciclo de significativa apreciação real desde o final de 2005 (interrompido apenas por cerca 
de seis meses imediatamente após a eclosão da crise financeira global de setembro de 
2008),  a taxa de câmbio real no Brasil alcançou seu nível “ótimo” em meados de janeiro 
de 2016. 

Entendemos  que,  para que  possamos  deduzir se  a  taxa  de  câmbio  nominal  que 
vier  a  prevalecer  no  Brasil  num  período  relativamente  curto  de  tempo  (no  máximo,  nos 
próximos dois anos, ou seja, até o final de 2017) estará sobrevalorizada, subvalorizada ou 
equivalente ao seu nível “ótimo”, a taxa de câmbio real “ótima” alcançada em dezembro 
de 2015 poderá ser ajustada pelo mesmo procedimento anterior (ou seja, pela diferença 
acumulada  entre  a  inflação  brasileira  e  internacional).  No  entanto,  para  períodos  mais 
longos,  considerando  que  a  trajetória  da  taxa  de  câmbio  real  é  fortemente  afetada  por 
variáveis estruturais e pela própria política econômica, nossa sugestão é que modelos de 
determinação da taxa de câmbio real “ótima” como o nosso (ou similares ao nosso, como 
o proposto por Marconi, 2012) sejam novamente reestimados. 
 
5. Conclusão 
 
 
No recente ciclo de sobrevalorização do real brasileiro, ocorrido entre meados de 
2005 e o final de 2014, e interrompido temporariamente apenas nos seis meses que se 
seguiram à crise financeira global de setembro de 2008, o ex-ministro da Fazenda Guido 
Mantega,  com  o  objetivo  de  atribuir  tal  tendência  a  fatores    externos  -    em  especial,  à 
política de quantitative easing (QE) dos Estados Unidos, que acarretou enorme expansão 
da liquidez em dólares nos mercados globais, forçando, em sua avaliação, a apreciação 
das moedas dos países emergentes, notadamente do real brasileiro -, acusou o Federal 
Reserve Bank (FED) dos Estados Unidos de disseminar uma “guerra cambial”. 
 
Num  artigo  preparado  para  a  tradicional  Mundell-Fleming  Lecture,  promovida 
anualmente pelo Fundo Monetário Internacional, Ben Bernanke (2015), o ex-chairman do 
FED,  mostrou  que  as  acusações  de  Mantega  eram  tanto  teórica  como  empiricamente 
infundadas.  Embora  fuja  do  escopo  deste  artigo  detalhar  as  críticas  de  Bernanke,  a 
principal  diz  respeito  à  que,  segundo  o  autor  (Ibidem:4,  tradução  livre  do  original),  “os 
policy-makers  estrangeiros  [neste  caso,  a  crítica  está  sendo  endereçada  aos  policy-
makers  brasileiros]  são  constrangidos  primariamente,  não  pela  política  monetária  norte-
americana  per  se,  mas  pelas  limitações  impostas  pela  chamada  “trindade  impossível” 
inerente  ao  modelo  de  Mundell-Fleming  para  economias  abertas  –  ou  seja,  pela 
impossibilidade de se conseguir combinar, simultaneamente, livre fluxo de entrada e saída 
de  capitais,  independência  (logo,  estabilidade)  monetária  e  independência  da  política 
cambial (logo, metas para a estabilidade da taxa de câmbio real)”. 
No entanto, mais adiante, o próprio Bernanke (2015:4, tradução livre do original) 
 
adverte  que  “as  políticas  monetária  e  cambial  deveriam  ter  como  focos  prioritários 
determinados  objetivos  macroeconômicos,  de  tal  sorte  que  o  problema  dos  efeitos 
adversos  [da  política  monetária  norte-americana  sobre  os  fluxos  internacionais  de 
                                                  
24 Os dados do Brasil foram extraídos do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), e os 
o 
dos  Estados  Unidos, 
Labor  Statistics.  Para 
IBGE, 
http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/indicadores/precos/inpc_ipca/defaultinpc.shtm 
.  Para  os 
Estados Unidos, http://www.bls.gov/cpi/ . Ambos acessados em 20 de janeiro de 2015. 

do  US  Bureau 

of 

 

17 

 
 

capitais]  deveria  ser  atacado  com  medidas  regulatórias  e  macroprudenciais,  incluindo 
metas para controle de capitais”. 
 
As  críticas  de  Bernanke  são  pertinentes,  porque,  como  já  haviam  demonstrado 
Aizenman et.al (2010), a maioria dos países asiáticos procura evitar a tendência cíclica e 
crônica à apreciação real de suas moedas por meio de medidas visando a contornar os 
constrangimentos  impostos  pela  “trindade  impossível”.  Segundo  os  autores,  após  as 
consequências desastrosas emanadas da crise asiática de 1997 –  cujas raízes estariam 
ligadas  ao  período  anterior  em  que  elevados  influxos  líquidos  de  capitais  externos 
produziram enorme sobrevalorização de suas moedas -, os policy-makers da maioria dos 
países  da região  têm  procurado manter  a  estabilidade monetária  e  cambial  (e  por  esta, 
entenda-se  evitar  não  apenas  a  volatilidade,  mas  principalmente  a  tendência  cíclica  e 
crônica  à  apreciação),  utilizando  um  mix  de  instrumentos  disponíveis,  tais  como 
intervenções  nos  mercados  à  vista  e  futuros,  medidas  regulatórias  e  macroprudenciais, 
bem  como  controles  ad  hoc  de  capitais.25  A  propósito,  o  recurso  ao  instrumento  do 
controle  de  capitais,  há  não  muito  tempo  considerado  herético  pelas  instituições 
multilaterais  de  crédito,  tem  sido  defendido  recentemente  pelo  Fundo  Monetário 
Internacional (FMI) em documentos oficiais (ver os estudos de Ostry et. al., 2011; 2012; 
publicados como Staff Notes do FMI). Nossa sugestão é que os policy-makers brasileiros 
se  mirem  no  exemplo  asiático  e  utilizem,  de  forma  prudente  e  eficiente,  o  cardápio  de 
instrumentos  de  política  cambial  disponíveis  para  evitar  nova  tendência  cíclica  de 
apreciação da moeda brasileira em termos reais. 
 
 
Referências bibliográficas 
Aizenman,  Joshua,  Chinn,  Menzie  D.,  and  Ito,  Hiro  (2010).  “Surfing  the  Waves  of  Globalization: 
Asia and Financial Globalization in the Context of the Trilemma”. La Follette Working Papers Series 
2010-009. Robert M. La Follette School of Public Affairs. The University of Wisconsin-Madison. 
Alberola,  E. (2003).  “Misalignment, Liabilities Dollarization and Exchange Rate Adjustment in Latin 
America”. Banco de Espanha Working Papers 309, Banco de Espanha. 
Amsdem,  Alice.  H.  (1989).  Asia’s  Next  Giant:  South  Korea  and  Late  Industrialization.  Oxford: 
Oxford University Press. 
Amsdem, Alice. H. (2001). The Rise of “the Rest”: Challenges to the West from Late-Industrializing 
Economies. Oxford: Oxford University Press, 2001. 
Baffes, John, Elbadawi, Ibrahim and O´Connel, Stephen A. (1999). “Single-Equation Estimation of 
the  Equilibrium  Real  Exchange  Rate”  In  Hinkle,  L.E.  and  P.J.  Montiel,  P.J.    Exchange  Rate 
Misalignment:  Concepts  and  Measurement  for  Developing  Countries.  World  Bank  Research 
Publication, Oxford University Press. 
Barbosa-Filho, Nelson (2015). “O Desafio Macroeconômico  de  2015-2018”. Revista de  Economia 
Política, Vol.35, nº 3 (140), julho-setembro:403-425. 
Berg,  Andrew  and  Miao,  Yanliang  (2010).  “The  Real  Exchange  Rate  and  Growth  Revisited:  The 
Washington  Consensus  Strikes  Back?”  IMF  Working  Paper  10/58.  Washington:  International 
Monetary Fund. 
Bernanke, Ben (2015). Federal Reserve Policy in an International Context. Artigo preparado para a 
16th  Jacques  Polak  Annual  Research  Conference,  November  5-6,  2015.  Washington,  DC: 
International Monetary Fund. 
Bogdanski, Joel, Tombini, Alexandre A. and Werlang, Sérgio R. C. (2000). “Implementing Inflation 
Targeting  in  Brazil”.  Working  Papers  Series  1.  Brasilia:  Banco  Central  do  Brasil  (available  at 
http://www.bcb.gov.br). 
Bresser-Pereira,  Luiz  Carlos  (2010).  Globalização  e  Competição:  por  que  alguns  países 
emergentes têm sucesso e outros não. Rio de Janeiro: Ed. Campus. 

                                                  
25 Ver Aizenman et.al. (2010), para o caso geral do continente asiático, e Subbarao (2014), para o 
caso da Índia. 

 

18 

 
Bresser-Pereira,  Luiz  Carlos,  Oreiro,  José  Luis  e  Marconi,  Nelson.  (2014).  Developmental 
Macroeconomics: New Developmentalism as a Growth Strategy. London: Routledge. 
Calvo, Guillermo, and Reinhart, Carmen (2002).“Fear of Floating”. Quarterly Journal of Economics, 
117(2), pp. 379-408. 
Calvo,  Guillermo,  Leiderman,  Leonardo  and  Reinhart,  Carmen  (1993).  “Capital  Inflows  and  Real 
Exchange Rate Appreciation in Latin America. The Role of External Factors”. IMF Staff Papers, Vol. 
40, no. 1. Washington, DC: International Monetary Fund. 
Dollar,  David  and  Kraay,  Aart  (2003).  “Institutions,  Trade  and  Growth”.  Journal  of  Monetary 
Economics. Elsevier, vol. 50, nº 1:133-162. January. 
Edwards,  Sebastian  (1988).  “Real  and  Monetary  Determinants  of  Real  Exchange  Rate  Behavior: 
Theory and Evidence from Developing Countries”. UCLA Working Paper Number 506. Los Angeles: 
University of California, Los Angeles. September. 
Edwards,  Sebastian  (1989).  Real  Exchange  Rates, Devaluation,  and  Adjustment:  Exchange  Rate 
Policy in Developing Countries. Cambridge, MA: MIT Press, 1989. 
Engle, R. F., Hendry, D. F. and Richard, J. F. (1983). “Exogeneity”. Econometrica. Vol. 51: 277-304. 
Gala, Paulo (2008). “Real Exchange Rate Levels and Economic Development: Theoretical Analysis 
and Econometric Evidence”. Cambridge Journal of Economics 32:273-288 
Hahn, Frank (1984). Die Allgemeine Gleichgewichtstheorie. In: Bell, D. and I. Bristol (eds). Die Krise 
der Wirtschaftstheorie. Berlin, Springer Verlag. 
Hamilton, J. D. (1994). Time series analysis. Princeton University Press.  
Helmers, F.  Leslie C.H.  (1988). “The Real  Exchange Rate”. In  Dornbusch, R. and F. Leslie C. H. 
Helmers  (eds).  The  Open  Economy:  Tools  for  Policymakers  in  Developing  Countries.  Oxford: 
Oxford University Press. 
Johansen, S. (1988). Statistical Analysis of Cointegrating Vectors. Journal of Economic Dynamics 
and Control, (12): 231–254. 
Kaltenbrunner,  Annina  (2008).  “A  Post-Keynesian  Look  at  the  Exchange  Rate  Determination  in 
Emerging  Markets  and  its  Policy  Implications:  The  Case  of  Brazil”.  Paper  presented  at  the 
Research  Network  Macroeconomics  and  Macroeconomic  Policies,  12th  Conference  on 
“Macroeconomic Policies on Shaky Foundations – Whither Mainstream Economics? 31 October-1 
November, Berlin. 
Kaltenbrunner, Annina (2010). “International  Financialization  and Depreciation:  The Brazilian Real 
in the International Financial Crisis”. Competition and Change, Vol. 14 (3-4), December: 296-323. 
Keynes, John M. (1923). “A Tract on Monetary Reform”. The Collected Writings of John Maynard 
Keynes IV. London: Macmillan, 1973 
Krugman, Paul (1991). History versus Expectations. The Quarterly Journal of Economics, Vol. 106, 
no 2, May: 651-667. 
Krugman,  Paul  R.  e  Taylor,  Lance  (1978).  “Contractionary  Effects  of  Devaluation”.  Journal  of 
International Economics 8: 445-456. 
Marconi,  Nelson  (2012).  “The  Industrial  Equilibrium  Exchange  Rate  in  Brazil:  an  Estimation”. 
Revista de Economia Política, Vol. 32, nº 4 (129):656-665, Outubro-Dezembro. 
Nassif,  André,  Feijó,  Carmem  e  Araújo,  Eliane  (2015a).  “Structural  Change  and  Economic 
Development:  is Brazil Catching  up or  Falling Behind?” Cambridge Journal  of Economics, Vol.39: 
1307-1332 (Advance Access publication 12, November 2014). 
Nassif,  André,  Feijó,  Carmem  e  Araújo,  Eliane  (2011).  “The  Long-term  “Optimal”  Real  Exchange 
Rate  and  the  Currency  Overvaluation  Trend  in  Open  Emerging  Economies:  the  Case  of  Brazil”. 
UNCTAD  Discussion  Papers  nº  206.  Geneva:  United  Nations  Conference  on  Trade  and 
Development 
at 
http://unctad.org/en/pages/publications/Discussion-Papers-(Series).aspx).  Acessado  em  19  de 
janeiro de 2016. 
Obstfeld,  Maurice  and  Rogoff,  Kenneth  (1996).  Foundations  of  International  Macroeconomics. 
Cambridge, Mas The MIT Press. 
Ostry,  J.,  Ghosh,  A.R.,  Habermeier,  K.,Laeven,  L.,  Chamon,  M.,  Qureshi,  M.S.,  Kokenyne,  A. 
(2011).  “Managing  Capital  Inflows:  What  Tools  to  Use?”.  IMF  Staff  Discussion  Note.  SDN/11/06. 
Washington, DC.: International Monetary Fund. April 5. 

(UNCTAD). 

December 

(available 

 

19 

Ostry,  J.D.,  Ghosh,  A.R.  e  Chamon,  M.  (2012).  “Two  Targets,  Two  Instruments:  Monetary  and 
Exchange  Rate  Policies  in  Emerging  Market  Economies”.  IMF  Staff  Discussion  Note  12/01. 
Washington, D.C.: International Monetary Fund. 
Prasad, Eswar, Raghuram Rajan, and Arvind Subramaniam (2006). “Foreign Capital and Economic 
Growth”. Washington: IMF Research Department.  
Razin,  Ofair  and  Collins,  Suzan  M.  (1999).  “Real  Exchange  Rate  Misalignments  and  Growth”.  In 
Razin,  A.  and  E.  Sadka  (ed.).  The  Economics  of  Globalization:  Policy  Perspectives  from  Public 
Economics. Cambridge: Cambridge University Press. 
Rodrik,  Dani  (2008).    “The  Real  Exchange  Rate  and  Economic  Growth”.  Brookings  Papers  on 
Economic Activity, 2:365-412. 
Simonsen,  Mário  H.  e  Cysne,  Rubens  P.  (1995).  Macroeconomia.  2a  edição.  São  Paulo:  Editora 
Atlas. 
Subbarao, D. (2014). “Capital  Account  Management: Toward a  New  Consensus?”. In:  G. Akerlof, 
O. Blanchard, D. Romer and J. Stiglitz (eds). What Have we Learned? Macroeconomic Policy after 
the Crisis. Cambridge, MA: The MIT Press: 265-270. 
Taylor, Alan M. and Taylor, Mark P. (2004). “The Purchasing Power Parity Debate”. NBER Working 
Papers Series 10607. Cambridge, Massachusetts. National Bureau of Economic Research. 
 
Williamson,  John  (2008).  “Exchange  Rate  Economics”.  Working  Paper  Series  WP  08-3. 
Washington, DC. Peterson Institute for International Economics. 
 
 
APÊNDICE 1 
 
Descrição das variáveis e fontes da base de dados 
 
RER  é  o  indicador  da  taxa  de  câmbio  real  efetiva  obtida  da  série  11752,  disponível  na  base  de 
dados do Banco Central do Brasil:  
https://www3.bcb.gov.br/sgspub/localizarseries/localizarSeries.do?method=prepararTelaLocalizarS
eries 
 
Y  é  o  PIB  real  per  capita  em  dólares  norte-americanos.  Esta  variável  foi  estimada  a  partir  da 
divisão da série 4385 de PIB mensal em dólar pela série 21774 de população no ano (estimativa 
do  IBGE),  ambas  disponíveis  na  base  de  dados  do  Banco  Central  do  Brasil  (ver  endereço 
eletrônico acima). Para o ano de 1999 o dado de população refere-se à série 7330. 
 
ToT  é  o  índice  de  termos  de  troca  da  Fundação  Centro  de  Estudos  do  Comércio  Exterior 
(FUNCEX), obtido no IPEADATA disponível no endereço eletrônico http://www.ipeadata.gov.br/ 
 
CC é o saldo em conta corrente expresso em relação ao PIB, calculado pela razão da série 2731 
de saldo  mensal  em transações correntes pela série 4385 de  PIB  mensal, ambas disponíveis na 
base de dados do Banco Central do Brasil (ver endereço eletrônico acima).  
 
IDIFER é  o  diferencial  entre a taxa de  juros mensal  de curto prazo doméstica  (Swap DI Pré-360 
dias)  e  a  taxa  de  juros  mensal  de  curto  prazo  internacional  (FDTR  –  US  Federal  Funds  Target 
Rate),  ambas disponíveis no endereço eletrônico:  
https://www.blumberg.com/?utm_source=Microsoft&utm_medium=cpc&utm_campaign=BLUM 
 
RI é o estoque de reservas internacionais, expresso como proporção do PIB, calculado pela razão 
da série 3546 de estoque das reservas internacionais pela série 4385 do PIB, ambas disponíveis 
na base de dados do Banco Central do Brasil (ver endereço eletrônico acima). 
 
CR é índicador de prêmio de risco-Brasil representado pelo EMBI Brazil Sovereign Foreign 
Currency, do JP Morgan, disponível em: www.macrodadosonline.com.br 

 

20 

