FOLHA DE ROSTO 

 

Resolução de modelos com consistência entre estoques e fluxos e a incompatibilidade entre os 

conceitos de incerteza e de estado estacionário 

 

Autores: 
Breno Santana Lobo: Aluno do curso de Doutorado em Economia da Universidade de Brasília e analista 
do Banco Central do Brasil (as opiniões expressas neste trabalho não refletem, necessariamente, a visão 
do Banco Central do Brasil). E-mail: brenolobo@ig.com.br.  
 
José  Luis  da  Costa  Oreiro:  Professor  do  Instituto  de  Economia  da  Universidade  Federal  do  Rio  de 
Janeiro,  Pesquisador  Nível  IB  do  CNPq  e  Presidente  da  Associação  Keynesiana  Brasileira.  E-mail: 
jose.oreiro@ie.ufrj.br. Página pessoal: www.joseluisoreiro.com.br. 

 

RESUMO 

 

Este  artigo  tem  como  objetivo  defender  a  utilização  de  modelos  SFC  empíricos  como  o  único  método 
capaz  de  conciliar  as  duas  vertentes  do  pensamento  pós-keynesiano.  Modelos  SFC  que  adotam  a 
abordagem  do  equilíbrio,  independentemente  do  método  de  solução  utilizado,  têm  sua  relevância  e 
apresentam  diversas  vantagens  quando  comparados  com  as  demais  classes  de  modelos  pós-keynesianos 
encontrados  na  literatura.  O  que  se  quer  defender  aqui  é  que  a  abordagem  do  equilíbrio,  implícita  na 
utilização  do  conceito  de  estado  estacionário,  é  incompatível  com  alguns  pressupostos  fundamentais  do 
pensamento pós-keynesiano. Isso implica que qualquer pretensão em se criar um método de modelagem 
da  economia  que  seja  capaz  de  conciliar  as  diferentes  vertentes  dessa  corrente  de  pensamento  deve 
necessariamente  abandonar  a  abordagem  do  equilíbrio.  Acreditamos  que  somente  os  modelos  SFC 
empíricos são capazes de cumprir tal tarefa. 
 
Palavras-chave: Modelos SFC; Pós-Keynesianismo; Incerteza; Estado-Estacionário. 
 

ABSTRACT 

 

The objective of this article is  to  defend the use  of  empirical  Stock and  Flow Consistent Models as the 
only  method  capable  to  reconcile  both  strands  of  post-keynesian  thought.  SFC  models  based  on 
equilibrium approach, independent of the solution method used, are relevant and have a lot of advantages 
when compared to other post-keynesian models found in the literature. However, what we want to stress 
is  that  equilibrium  approach,  implicit  on  the  use  of  steady-state,  is  incompatible  with  some  of  the 
fundamental propositions of post-keynesian thought. This means that any pretension to create a modelling 
method  in  economics  that  is  able  to  reconcile  the  different  strands  of  post-keynesian  thought  have  to 
discard equilibrium method. We believe that only empirical SFC models are capable of such a task. 

 

Key-words: SFC models; Post-Keynesianism; Uncertainty; Steady-State. 
 
Classificação JEL: B41, B59, E12 
 
 
 
 

Área 1 – História do Pensamento Econômico e Metodologia 

Área Anpec 

 

 

1 

 

Resolução de modelos com consistência entre estoques e fluxos e a incompatibilidade entre os 

conceitos de incerteza e de estado estacionário 

1.  INTRODUÇÃO 

Um  dos  debates  envolvendo  a  metodologia  empregada  em  modelos  com  consistência  entre 
estoques e fluxos (stock-flow consistent models – SFC) diz respeito à sua forma de resolução (Caverzasi 
e  Godin,  2015).  Modelos  SFC  podem  ser  resolvidos  essencialmente  de  duas  formas:  numericamente  e 
analiticamente.  

A solução numérica envolve necessariamente a realização de simulações computacionais a fim de 
observar o comportamento dinâmico da economia artificial criada por meio das matrizes contábeis e das 
equações  comportamentais.  As  simulações  requerem  um  passo  anterior  de  definição  das  condições 
iniciais do modelo e  de calibração ou de estimação dos parâmetros e das variáveis  exógenas.  Em geral, 
esse tipo de solução é utilizado para resolver modelos complexos, com grande número de equações, cuja 
solução não pode ser calculada analiticamente. 

Em termos gerais, ao se utilizar a solução numérica, existem duas formas diferentes de se definir 
as  condições  iniciais  do  modelo.  A  primeira,  e  mais  comum,  é  calibrar  essas  condições  de  forma  que, 
juntamente  com  a  calibração  dos  parâmetros  do  modelo,  a  economia  artificial  apresente  uma  trajetória 
dinâmica  que  reflita  minimamente  alguns  fatos  estilizados  observados  nas  economias  modernas.  Essa 
forma supõe a existência de um estado estacionário, que não tem necessariamente relação com o mundo 
real  e  que  servirá  como  ponto  de  referência  para  avaliações  de  políticas  ou  de  comportamentos 
alternativos. Nesse sentido, as simulações computacionais têm o objetivo de analisar a mudança no estado 
estacionário  da economia artificial, e sua trajetória até esse novo ponto, decorrente de uma alteração de 
política ou de qualquer outro parâmetro comportamental que tenha sido modelado. 

A segunda forma de se definir as condições iniciais em modelos resolvidos numericamente é por 
meio da utilização de modelos empíricos. Esses modelos iniciam sua análise a partir do estado presente da 
economia modelada, de forma que as condições inicias do modelo devem necessariamente corresponder 
aos  dados  atuais  observados.  Assim,  conjuntamente  com  a  estimação  ou  calibração  dos  parâmetros 
comportamentais  do  modelo,  é  possível  prever  o  comportamento  de  suas  variáveis  endógenas  em 
diferentes  cenários.  Nesse  sentido,  modelos  SFC  empíricos  podem  ser  utilizados  como  ferramenta  de 
previsão  econômica,  se  constituindo  como  alternativas  heterodoxas  viáveis  aos  atuais  modelos  de 
previsão utilizados pelos formuladores de política econômica. Uma característica importante dos modelos 
empíricos  é  que  eles  não  precisam  calcular  ou  definir  numericamente  um  estado  estacionário.  Nesses 
modelos o que importa são as possíveis trajetórias da economia a partir de sua situação atual ao longo do 
período relevante de análise. 

A  principal  vantagem  da  utilização  da  solução  numérica,  independentemente  da  forma  de 
definição de suas condições iniciais, é a possibilidade de construção de modelos bastante complexos, que 
sejam capazes de  refletir uma boa quantidade de  características do mundo real. Por outro lado, existem 
algumas desvantagens em se utilizar esse tipo de solução. Em primeiro lugar, a solução numérica permite 
apenas  uma  análise  de  estabilidade  local.  Avalia-se  apenas  a  trajetória  dada  pelo  conjunto  escolhido  de 
parâmetros  e  de  condições  iniciais.  Não  é  possível  saber  se  o  modelo  apresenta  outros  equilíbrios  e  se 
esses equilíbrios são estáveis. Em segundo lugar, a complexidade matemática associada a modelos muito 
grandes  pode  tornar  a  intuição  econômica  nebulosa.  Por  fim,  o  processo  de  calibração  ou  de  estimação 
dos  parâmetros  está  sujeito  a  críticas.  Pode-se  criticar  a  sensibilidade  da  trajetória  da  economia  aos 
valores dados aos parâmetros e a arbitrariedade associada ao próprio processo de calibração (Caverzasi e 
Godin, 2015). 

A  solução  analítica  é  utilizada  sempre  quando  possível.  Em  geral,  isso  é  possível  apenas  para 
modelos  mais  simples,  em  que  poucas  características  do  mundo  real  são  incorporadas.  Apesar  dessa 
desvantagem,  modelos  solucionados  analiticamente  não  precisam  lidar  com  os  problemas  inerentes  a 
qualquer  processo  de  calibração  ou  de  estimação  e  podem  ainda  oferecer  avaliações  econômicas 
relevantes, já que, em equilíbrio, todos os fluxos e estoques crescem a uma mesma taxa, de forma que a 
proporção entre variáveis de fluxo e de estoque é mantida fixa. Portanto, é possível avaliar a posição de 
equilíbrio  de  uma  economia,  e  os  fatores  que  a  fazem  desviar  desse  equilíbrio,  a  partir  da  análise  dos 

2 

 
determinantes  dessas  relações  (Caverzasi  e  Godin,  2015).  Uma  corrente  significativa  dos  autores  que 
trabalham com modelos SFC defendem a utilização desse tipo de solução1. 

Um dos principais argumentos em favor da utilização de modelos SFC se refere  à sua propalada 
capacidade de unificar as duas principais vertentes existentes dentro do pensamento pós-keynesiano (pós-
keynesianos  americanos  –  também  chamados  de  fundamentalistas  –  e  pós-keynesianos  da  escola  de 
Cambridge). Usando elementos tanto de uma quanto de outra vertente, modelos SFC seriam capazes de 
trazer  coesão  e  coerência  teórica  a  essa  escola  de  pensamento,  colocando  sob  um  mesmo  teto  ideias 
dispersas derivadas do trabalho de Keynes. Dessa forma, seriam capazes de analisar o funcionamento de 
economias  capitalistas  modernas  como  um  todo  orgânico  ao  permitir  a  exploração  das  propriedades  de 
sistemas  completos,  levando  em  consideração  tanto  os  aspectos  monetários  e  financeiros  da  economia, 
enfatizados  pela  vertente  fundamentalista,  quanto  o  seu  lado  real,  que  é  o  foco  de  análise  da  escola  de 
Cambridge  (Godley  e  Lavoie,  2007;  Dos  Santos,  2006;  Lavoie,  2008;  Dos  Santos  e  Macedo  e  Silva, 
2009;  Macedo  e  Silva  e  Dos  Santos,  2011).  Alguns  autores,  como  Lavoie  (2008),  por  exemplo, 
ultrapassam a fronteira do pensamento pós-keynesiano e defendem a importância dos modelos SFC para 
todas as escolas heterodoxas. Como colocado por Caverzasi e Godin (2015, p.149): 

The economic debate (in particular, the heterodox one, which lacks a universally accepted modeling 
framework)  can  largely  benefit  from  the  development  of  such  common  ground  [SFC  modeling 
approach], which may allow for easier comparison among theories and interpretations. The solid and 
comprehensive economic theory, which heterodox economists aim to build to challenge the current 
mainstream, might become a Tower of Babel without the support of a common language. 

Contudo,  entendemos  que  existem  certos  aspectos  relacionados  aos  modelos  SFC  que  podem 
impedir  sua  proliferação  e  sua  aceitação  como  base  comum  para  modelagem  do  pensamento  pós-
keynesiano.  O  principal  aspecto  é  que  modelos  SFC,  à  exceção  dos  modelos  empíricos,  devem 
necessariamente calcular ou simular computacionalmente o estado estacionário da economia modelada. A 
utilização desse conceito implica em aceitar implicitamente que existe um ponto, em algum momento do 
futuro,  no  qual  todas  as  variáveis  crescem  a  uma  mesma  taxa  e  as  relações  entre  estoques  e  fluxos  são 
mantidas constantes para toda a eternidade, a não ser que ocorra algum  choque exógeno. Além  disso, a 
utilização desse conceito implica em aceitar que a economia está se movendo necessariamente em direção 
a  um  determinado  ponto  futuro  previamente  conhecido.  Implica  ainda  que,  a  partir  do  ponto  em  que  o 
estado  estacionário  é  alcançado,  o  tempo  deixa  de  ser  relevante  e  os  resultados  passam  a  ser 
independentes da trajetória2.  

É  difícil  conciliar  todas  essas  implicações  derivadas  da  utilização  do  conceito  de  estado 
estacionário  com alguns princípios fundamentais  do pensamento pós-keynesiano, como os princípios da 
temporariedade  dos  processos  econômicos  e  da  não-ergodicidade,  por  exemplo.  Por  isso,  modelos  SFC 
que  trabalham  com  o  conceito  de  estado  estacionário  não  são  capazes  de  unificar  as  duas  vertentes  do 
pensamento  pós-keynesianos.  Pós-keynesianos  fundamentalistas  continuam  tendo  argumentos  para  não 
aceitar  completamente  modelos  da  tradição  da  escola  de  Cambridge,  de  forma  que  um  dos  principais 
argumentos em favor da utilização de modelos SFC deixa de ter valor.  

A  única  maneira  de  fazer  essa  conciliação  no  âmbito  de  modelos  SFC  é  utilizar  modelos 
empíricos. Nesse sentido, modelos complexos, que lidem com uma quantidade relevante de características 
das  modernas  economias  capitalistas,  seriam  preferíveis.  Não  se  deve  abrir  mão  da  relevância  e  da 
capacidade do modelo em reproduzir uma boa quantidade de fatos estilizados em nome da simplicidade e 
da  maior  facilidade  em  tratá-lo  matematicamente.  Utilizando  o  mesmo  argumento  apresentado 
                                                 
1 Ver, por exemplo, Caverzasi e Godin (2015), Dos Santos e Zezza (2008), Dos Santos e Macedo e Silva (2009) e Macedo e 
Silva e Dos Santos (2011). 
2  Em  geral,  os  autores  que  trabalham  com  modelos  SFC  admitem  que  as  economias  não  tendem  a  alcançar  um  estado 
estacionário. Ver, por exemplo, Godley e Lavoie (2007),  Dos Santos e Zezza (2008), Macedo e Silva e Dos Santos (2011) e 
Caverzasi e Godin (2015). Porém, o cálculo desse ponto seria importante porque ele afeta a dinâmica das realizações de curto 
prazo  e  porque  ele  seria  um  bom  ponto  para  comparar  efeitos  de  políticas.  Do  nosso  ponto  de  vista,  é  possível  avaliar  a 
evolução das variáveis econômicas ao longo do tempo mesmo em modelos instáveis que não apresentam estado estacionário, 
ainda  que  essa  avaliação  seja  limitada  a  algum  período  de  tempo,  já  que  modelos  sem  estado  estacionário  irão  explodir  em 
algum  momento.  Além  disso,  efeitos  de  política  são  comparáveis  se  for  traçado  um  cenário  inicial,  construído  a  partir  das 
condições atuais observadas na economia real, que sirva como base de comparação para cenários em que há alguma mudança 
de política. 

3 

 
anteriormente,  a  restrição  da  análise  a  pontos  de  estabilidade  local  deveria  ser  considerada  como  uma 
vantagem  do  método  proposto  pelos  modelos  empíricos.  Como  ocorre  no  mundo  real,  a  evolução  das 
variáveis econômicas ao longo do tempo depende de sua própria trajetória. Não existem diversos pontos 
de  equilíbrio  para  os  quais  a  economia  naturalmente  poderia  convergir,  mas  sim  apenas  um  ponto  de 
equilíbrio  (instável)  em  cada  período  de  tempo  que  evoluirá  para  o  próximo  ponto  de  equilíbrio  a 
depender  do  comportamento  das  demais  variáveis  que  compõem  o  sistema.  Com  relação  ao  terceiro 
conjunto  de  críticas  relacionadas  à  solução  numérica,  que  recaem  sobre  o  processo  de  calibração  ou  de 
estimação,  entendemos  que  essas  críticas  são,  de  fato,  relevantes.  Todavia,  elas  não  devem  servir  de 
desculpas  para  desestimular  o  uso  de  modelos  com  simulação  numérica.  Essas  críticas  devem  servir  de 
motivação para o desenvolvimento de técnicas mais consistentes de calibração/estimação que minimizem 
os problemas relacionados a essa etapa do método de simulação. 

Portanto,  o  objetivo  desse  trabalho  é  defender  a  utilização  de  modelos  SFC  empíricos  como  o 
único método capaz de conciliar as duas vertentes do pensamento pós-keynesiano. Obviamente, modelos 
SFC que adotam a abordagem do equilíbrio, independentemente do método de solução utilizado, têm sua 
relevância e apresentam diversas vantagens quando comparados com as demais classes de modelos pós-
keynesianos  encontrados  na  literatura3.  O  que  se  quer  defender  aqui  é  que  a  abordagem  do  equilíbrio, 
implícita  na  utilização  do  conceito  de  estado  estacionário,  é  incompatível  com  alguns  pressupostos 
fundamentais do pensamento pós-keynesiano. Isso implica que qualquer pretensão em se criar um método 
de  modelagem  da  economia  que  seja  capaz  de  conciliar  as  diferentes  vertentes  dessa  corrente  de 
pensamento  deve  necessariamente  abandonar  a  abordagem  do  equilíbrio.  Acreditamos  que  somente  os 
modelos SFC empíricos são capazes de cumprir tal tarefa. 

Para tanto, teremos que discutir o conceito de estado estacionário e seu uso na teoria econômica, 
em geral, e na escola de Cambridge, em particular. Esse passo é necessário para discutir o uso do conceito 
de estabilidade nos modelos pós-keynesianos e como esse uso é incompatível com o modelo heurístico de 
Keynes. Essa incompatibilidade provém, em sua gênese, da noção de incerteza desenvolvida por Keynes 
e consolidada pelo pensamento pós-keynesiano.  

Nesse  sentido,  a  segunda  seção  desse  trabalho  discutirá  a  noção  de  incerteza  em  Keynes  e  no 
pensamento  pós-keynesiano.  A  discussão  sobre  o  conceito  de  estado  estacionário  e  a  noção  de 
estabilidade  em  Keynes  virá  em  seguida.  A  quarta  seção  relacionará  os  dois  conceitos  e  apresentará  os 
argumentos  que  sustentarão  a  hipótese  de  incompatibilidade  entre  eles.  A  última  seção  apresentará  as 
considerações finais, em que se ratificará a necessidade de se usar modelos sem estado estacionário para 
que modelos SFC possam de fato conciliar as duas vertentes da teoria pós-keynesiana. 
2.  CONCEITO DE INCERTEZA EM KEYNES E NO PENSAMENTO PÓS-KEYNESIANO 

Na  Teoria  Geral,  Keynes  (1936)  não  desenvolve  o  conceito  de  incerteza  em  termos 
epistemológicos. O conceito de incerteza é empregado como fator de influência na conduta e nas decisões 
dos  agentes  econômicos.  Por  exemplo,  no  capítulo  8,  a  incerteza  aparece  como  um  dos  fatores 
determinantes  da  propensão  a  consumir,  no  capítulo  12,  a  incerteza  aparece  como  um  dos  principais 
pontos de influência na formação das expectativas de longo-prazo e na confiança que se tem na realização 
dessas expectativas, e, no capítulo 13, a incerteza é posta como condição necessária para a existência da 
preferência pela liquidez. 

Apesar do desenvolvimento de uma teoria do conhecimento não ser um dos objetivos de Keynes 
na Teoria Geral, o conceito de incerteza está por trás de conceitos como estado de confiança, convenção, 
espírito animal  e otimismo  espontâneo.  A teoria da decisão desenvolvida na Teoria Geral, notadamente 
no  capítulo  12  sobre  o  estado  das  expectativas  de  longo-prazo,  está  intrinsecamente  ligada  à  noção  de 
incerteza, como podemos ver no seguinte enxerto: “[...] human decisions affecting the future (...) cannot 
depend  on  strict  mathematical  expectation,  since  the  basis  for  making  such  calculations  does  not  exist” 
(Keynes, 1936, p.106). 

É em seu artigo de 1937 que Keynes deixa mais explícita a sua noção de incerteza. É daí que vem 

a sua famosa asserção (Keynes, 1937, p.213-214, grifos adicionados):  

                                                 
3 Ver, a esse respeito, a introdução do livro de Godley e Lavoie (2007). 

4 

 

By  ‘uncertain’  knowledge,  let  me  explain,  I  do  not  mean  merely  to  distinguish  what  is  known  for 
certain from what is only probable. The game of roulette is not subject, in this sense, to uncertainty; 
nor is the prospect of a Victory bond being drawn. Or, again, the expectation of life is only slightly 
uncertain. Even the weather is only moderately uncertain. The sense in which I am using the term is 
that  in  which  the  prospect  of  a  European  war  is  uncertain,  or  the  price  of  copper  and  the  rate  of 
interest  twenty  years  hence,  or  the  obsolescence  of  a  new  invention,  or  the  position  of  private 
wealth-owners in the social system in 1970. About these matters there is no scientific basis on which 
to form any calculable probability whatever. We simply do not know. 

Nessa  afirmação,  podemos  extrair  dois  importantes  conceitos  sobre  incerteza  desenvolvidos  por 
Keynes. O primeiro é a contraposição feita entre risco e incerteza. Em situações em que é possível fazer 
cálculos de probabilidade, como o jogo da roleta, por exemplo, estamos lidando com o conceito de risco. 
O  segundo  é  o  próprio  conceito  de  incerteza.  Ele  deve  ser  aplicado  a  situações  em  que  não  é  possível 
reduzir a nossa percepção da realidade a cálculos de probabilidade. Isso se deve ao simples fato de que o 
futuro  ainda  está  por  vir,  de  forma  que  não  existe  um  conjunto  de  informações  relevantes  sobre  o  qual 
seria possível construir relações de probabilidade. 

Boa  parte  dessa  noção  de  incerteza  explicitada  por  Keynes  nesse  artigo  de  1937  já  havia  sido 
desenvolvida  em  seu  Treatise  on  Probability  (TP)  (Keynes,  1973).  No  TP,  Keynes  faz  uma  exposição 
sistemática  de  uma  teoria  lógica  da  probabilidade,  que  faz  parte  de  uma  teoria  mais  ampla  da  crença 
racional e da tomada de decisões em um ambiente de incerteza. A relação de probabilidade p é definida 
como  a  relação  existente  entre  uma  proposição  a  e  um  conjunto  de  evidências  h,  de  forma  que  p=a/h 
(O’Donnell, 2003). 

No TP, Keynes não faz referência explícita ao conceito de incerteza. Todavia, é possível verificar, 
dentro  de  sua  definição  de  relação  de  probabilidade,  que  existem  duas  noções  de  incerteza  que 
influenciam  a  tomada  de  decisões  dos  agentes.  No  primeiro  caso,  existe  um  conjunto  de  evidências 
disponível  sobre  o  qual  é  possível  estabelecer  proposições  e,  dessa  forma,  calcular  uma  relação  de 
probabilidade. Portanto, a relação de probabilidade existe e pode ser numericamente calculada. Contudo, 
as  proposições  são  formuladas  com  base  em  um  conjunto  limitado  de  informações,  de  forma  que  o 
tomador de decisão não confia nas relações de probabilidade como um guia de ações (Fontana, 2006).  
Na segunda noção de incerteza, não é possível reduzir os possíveis resultados das decisões dos agentes a 
uma relação de probabilidade. Ou a relação de probabilidade não é conhecida ou ela não é numericamente 
calculável  ou  comparável.  No  primeiro  caso,  existem  informações  para  que  a  relação  de  probabilidade 
possa  ser  calculada.  Contudo,  o  limitado  poder  de  processamento  das  informações  dos  indivíduos  não 
permite  que  as  evidências  disponíveis  sejam  relacionadas  às  proposições.  No  segundo  caso,  que 
corresponde  à  noção  de  incerteza  desenvolvida  por  Keynes  em  seu  artigo  de  1937,  ou  não  existe 
informação  sobre  a  qual  se  deve  basear  a  tomada  de  decisões  ou  as  informações  disponíveis  são 
inconclusivas, no sentido de que não é possível definir seu grau de completude. Em qualquer dos casos, 
não  é  possível  estabelecer  qualquer  tipo  de  relação  entre  as  evidências  e  a  proposição,  de  forma  que  a 
relação de probabilidade simplesmente não existe (Fontana, 2006)4.  

Percebe-se que Keynes separa melhor os conceitos de incerteza e de risco no TP.  O conceito de 
risco não deve ser aplicado em todos os casos  em que é possível fazer cálculos de probabilidade. Além 
dessa  possibilidade,  é  necessário  que  os  agentes  vejam  esses  cálculos  como  um  guia  confiável  para 
tomada  de  decisões.  Caso  contrário,  se  o  agente  julgar  que  os  cálculos  de  probabilidade  estão 
fundamentados  em  um  conjunto  limitado  de  informações,  a  situação  deve  ser  caracterizada  como  uma 
situação de incerteza. 

Keynes,  ao  longo  de  sua  obra,  não  estabelece  explicitamente  um  conceito  de  incerteza.  Como 
visto,  é  possível  apenas  inferir  sua  noção  a  esse  respeito.  Essa  noção,  no  entanto,  é  suficiente  para 
                                                 
4 Estamos usando aqui a interpretação de Fontana (2006) para os escritos no TP. Contudo, essa interpretação não é consensual 
entre  os  autores  que  teorizam  a  respeito  da  noção  de  incerteza  em  Keynes.  Um  dos  pontos  de  divergência  se  refere  à 
importância  e  à  definição  do  conceito  de  peso  do  argumento.  Enquanto  alguns  autores  desconsideram  a  relevância  desse 
conceito,  outros  admitem  que  o  peso  do  argumento  seria  a  segunda  dimensão  da  teoria  da  probabilidade  desenvolvida  por 
Keynes no TP. De fato, esse conceito pode ser visto como uma medida do grau de confiança que o agente tem a respeito da 
evidência  disponível,  de  forma  que  ele  determinaria  diferentes  graus  de  incerteza  relacionados  a  um  determinado  evento.  A 
respeito  dessa  e  de  outras  controvérsias  envolvendo  o  TP,  inclusive  sua  relação  com  os  escritos  econômicos  posteriores  de 
Keynes, ver Dequech (1997), O’Donnell (2003) e Gerrard (1992). 

5 

 
contrapor claramente situações de risco e de incerteza. Usando a definição de Dequech (2011), situações 
de risco são caracterizadas pela presença de distribuições de probabilidade únicas, aditivas e plenamente 
confiáveis, num ambiente em que não existe completude do conjunto de informações que seria necessário 
para  tomar  decisões  cujos  possíveis  resultados  são  todos  conhecidos5,6.  Caso  distribuições  de 
probabilidade  com  essas  características  estejam  ausentes,  estamos  lidando  com  o  conceito  de  incerteza. 
De forma a melhor delimitar os conceitos, denominaremos essa incerteza como incerteza forte, conforme 
terminologia proposta por Dequech (2011). 

Knight (1921) também faz uma distinção explícita entre risco e incerteza. Segundo ele, a diferença 
prática entre os dois conceitos é que, em situações de risco, a distribuição dos resultados no momento da 
tomada da decisão é conhecida, seja por meio de um cálculo a priori ou por meio de estatísticas tomadas 
de  experiências  passadas.  Já  em  situações  de  incerteza,  a  distribuição  dos  resultados  não  é  conhecida. 
Devido ao elevado grau de unicidade da situação com que se está lidando, é impossível realizar qualquer 
tipo  de  cálculo.  Portanto,  enquanto  o  risco  é  calculável,  a  incerteza  não  é  quantificável.  Como  tanto 
Keynes quanto Knight fazem essa distinção entre risco e incerteza, Vercelli (1991) propôs o conceito de 
incerteza-k7. Na prática, esse conceito equivale ao conceito de incerteza forte. 

Além da distinção entre risco e incerteza, não há, nos escritos de Keynes, uma definição explícita 
de  incerteza.  Por  essa  razão,  alguns  autores  (pós)  keynesianos  debateram  e  desenvolveram  as  ideias  de 
Keynes acerca desse conceito.  

Davidson (1984) apresentou, em  contraposição  aos axiomas clássicos, os três princípios teóricos 
fundamentais  da  teoria  pós-keynesiana.  Ele  denominou  um  desses  princípios  como  o  axioma  da  não 
ergodicidade  dos  processos  econômicos.  Segundo  esse  axioma,  o  sistema  econômico  se  movimenta  ao 
longo  do  tempo-calendário  a  partir  de  um  passado  irrevogável  e  em  direção  a  um  futuro  incerto.  Isso 
implica  que  as  realizações  das  séries  temporais  são  geradas  por  processos  não  ergódicos,  ou  seja,  nada 
garante que a média temporal das observações passadas de uma determinada série convirja para a média 
não condicional do processo gerador dos dados. Logo, no momento da tomada de decisões, não é possível 
reduzir  a  incerteza  intrínseca  à  não  previsibilidade  do  futuro  a  algum  cálculo  probabilístico.  Quando 
decisões  econômicas  cruciais8  devem  ser  tomadas,  os  agentes  não  podem  simplesmente  assumir  que  o 
futuro seja reduzido a probabilidades numericamente quantificáveis calculadas a partir de dados passados. 
A posição de Davidson com relação ao conceito de incerteza segue estritamente a noção de incerteza de 
Keynes  exposta  na  Teoria  Geral  e  em  seu  artigo  de  1937.  Essa  posição  é,  em  geral,  denominada  de 
incerteza  fundamental  (Dequech,  1997),  sendo  mais  restrita  do  que  a  noção  de  incerteza  no  TP.  Na 
taxonomia  proposta  por  Dequech  (2011),  a  incerteza  fundamental  seria  um  dos  três  tipos  de  incerteza 
forte.  Ela  está  presente  em  situações  em  que  não  existe  uma  lista  pré-determinada  ou  previamente 
conhecida de possíveis resultados decorrentes de uma determinada decisão.  

Esse conjunto de informações não existe no momento da tomada de decisão por dois motivos. Em 
primeiro  lugar,  simplesmente  porque  o  futuro  ainda  está  por  vir.  Em  segundo  lugar,  porque  o  próprio 
ambiente sob o qual os agentes formaram suas expectativas se modifica à medida em que suas ações vão 
sendo  tomadas.  Nesse  sentido,  como  o  conjunto  de  informações  disponível  está  continuamente  sendo 
modificado,  não  é  possível  conhecer  no  momento  da  tomada  de  decisão  todos  os  seus  possíveis 
resultados.  Mesmo  que  exista  algum  conjunto  de  informações  disponível,  os  tomadores  de  decisão  são 

                                                 
5  Dequech  (2011)  chama  esse  conceito  de  incerteza  fraca.  Contudo,  como  “risco”  é  a  terminologia  adotada  por  teorias  mais 
ortodoxas que lidam com questões relativas à incerteza, como a teoria da utilidade esperada, por exemplo, preferimos adotar 
essa terminologia, que é a mesma adotada por Fontana (2006). 
6  De  acordo  com  essa  definição,  situações  em  que  o  conjunto  de  informações  disponíveis  é  considerado  completo  e  de  boa 
qualidade não podem ser caracterizadas como situações envolvendo risco. Nessas condições, estamos tratando de um ambiente 
de  certeza,  em  que  as  distribuições  de  probabilidade  assumidas  pelos  agentes  no  momento  da  tomada  de  decisão  serão 
necessariamente  iguais  às  distribuições  de  probabilidade  objetivas  que  se  realizarão  em  qualquer  ponto  do  tempo  no  futuro. 
Esse é o mundo em que a teoria das decisões baseadas em expectativas racionais é relevante, por exemplo (Davidson, 1996). 
7 Vercelli (1991) enfatiza a falta de confiabilidade nas distribuições de probabilidade. 
8 Davidson (1982-83) utiliza o termo crucial no sentido de Shackle (1972). Para Shackle, existem certos experimentos, que ele 
denomina  de  experimentos  cruciais,  cujos  resultados  modificam  a  realidade  e  impedem  que  esse  experimento  possa  ser 
novamente realizado. Esse conceito está ligado à noção de tempo calendário e ao princípio da temporariedade dos processos 
econômicos. A relação entre incerteza forte e esse princípio será explorada em outra seção.  

6 

 
incapazes  de  avaliar  o  grau  de  completude  dessas  informações,  já  que  não  existe  um  montante  pré-
determinado de informações que sirva como padrão de comparação9. 

Os  outros  dois  tipos  de  incerteza  forte  seriam  a  ambiguidade  e  a  incerteza  processual.  Em 
situações  de  ambiguidade,  existe  uma  lista  pré-determinada  de  possíveis  resultados  decorrentes  de  uma 
determinada decisão. Logo, os agentes podem construir relações de probabilidade. No entanto, apesar de 
poder  ser  conhecida,  pelo  menos  parte  da  informação  relevante  não  está  disponível,  de  forma  que  os 
tomadores de decisão não têm plena confiança sobre as relações de probabilidade estabelecidas. Portanto, 
existe incerteza acerca das relações de probabilidade estabelecidas e essa incerteza se deve à escassez de 
informações (Dequech, 1997). Note-se que esse conceito equivale ao conceito de incerteza 1 proposto por 
Fontana (2006).  

A  incerteza  processual10  decorre  das  limitações  computacionais  e  cognitivas  dos  seres  humanos 
em  processar  as  informações  disponíveis.  Não  se  trata  de  existir  ou  não  um  conjunto  completo  de 
informações  disponível,  mas  sim  da  falta  de  capacidade  em  lidar  com  a  informação  devido  à 
racionalidade limitada, no sentido de Simon (1976), dos agentes. 

Expomos que a incerteza pode advir de três fontes. Em primeiro lugar, a incerteza existe porque o 
futuro ainda estar por vir e, portanto, por definição, ele é indeterminado. Como os agentes não possuem 
bola  de  cristal,  é  impossível  estabelecer  relações  de  probabilidade  plenamente  confiáveis  acerca  dos 
possíveis  resultados  decorrentes  de  uma  decisão.  Obviamente,  é  possível  estabelecer  probabilidades 
subjetivas sobre todo e qualquer evento. Contudo, como os agentes não conseguem sequer avaliar o grau 
de  completude  das  informações  sobre  as  quais  essas  relações  de  probabilidade  foram  embasadas,  essa 
possibilidade  não  reduz  a  incerteza  do  ambiente.  Em  segundo  lugar,  a  incerteza  pode  advir  da  falta  de 
informações.  Os  agentes  sabem  que  podem  obter  um  conjunto  de  informações  completo  para  embasar 
suas  decisões.  Todavia,  esse  processo  demanda  tempo  e  pode  ser  custoso.  Como  algumas  decisões  não 
podem ser adiadas, muitas delas são tomadas sob incerteza. Por fim, a incerteza pode advir da capacidade 
limitada de processamento das informações por parte dos agentes. Diante de um ambiente complexo, os 
agentes  não  conseguem  ter  certeza  acerca  das  relações  de  probabilidade  estabelecidas,  pois  é  difícil 
avaliar se as informações disponíveis são completas e se eles conseguiram processá-las corretamente.  

O  conceito  de  incerteza  é  importante  em  vários  campos  da  teoria  pós-keynesiana,  como,  por 
exemplo, a teoria da decisão e a teoria da preferência pela liquidez11. Para os fins deste trabalho, o ponto 
fundamental  é  estabelecer  a  relação  entre  os  conceitos  de  incerteza  e  de  estado  estacionário.  Para  isso, 
devemos,  em  primeiro  lugar,  discorrer  sobre  o  conceito  de  estado  estacionário  e  sua  aplicação  na 
economia, em geral, e na teoria pós-keynesiana, em particular. Essa é a tarefa da próxima seção. 
3.  ESTADO ESTACIONÁRIO 
3.1 Definição, origem e utilização do conceito 

Como tantos outros conceitos em economia, estado estacionário é mais um proveniente da física, 
especificamente da termodinâmica12. Ele se refere à situação na qual todas as variáveis de estado de um 
determinado  sistema  permanecem  constantes  independentemente  dos  processos  em  curso  que  agem  no 
sentido  de  modificá-las.  A  presença  de  processos  fluindo  no  sistema  ao  longo  do  tempo  caracteriza  o 
caráter  dinâmico  do  conceito.  Isso  significa  que  um  determinado  sistema  está  em  estado  estacionário 
= 0. Se um sistema estiver 

quando suas propriedades p não se modificam com o tempo t, de forma que 

𝜕𝑝

𝜕𝑡

                                                 
9  Em  geral,  é  a  esse  tipo  de  incerteza  que  se  referem,  na  literatura,  os  termos  incerteza  keynesiana,  incerteza  knightiana, 
incerteza  não probabilística e incerteza radical, que  fazem  meramente a distinção entre incerteza numericamente  mensurável 
(risco) e incerteza numericamente não mensurável. Ver, por exemplo, Lawson (1988). O desenvolvimento da literatura sobre a 
noção  de  incerteza  no  conjunto  da  obra  de  Keynes,  contudo,  nos  permite  ampliar  essa  visão  e  afirmar  que  a  definição  de 
incerteza forte corresponde melhor à noção de incerteza de Keynes. 
10  Fontana  (2006)  inclui  a  incerteza  fundamental  e  a  incerteza  processual  numa  mesma  definição,  que  ele  denomina  de 
incerteza 2. Como as fontes desses tipos de incerteza são diferentes, preferimos tratá-las de forma distinta, seguindo Dequech 
(2011). 
11 Sobre a relação entre incerteza e teoria da preferência pela liquidez, ver Davidson (2009). 
12 O conceito é também aplicado em outras áreas do conhecimento, como a eletrônica, a química e a engenharia elétrica, por 
exemplo. 

 
em estado estacionário, então seu comportamento observado nessa situação também poderá ser observado 
no futuro (Zemansky e Van Ness, 1966). 

Em  economia,  o  termo  é  usualmente  empregado  em  modelos  de  crescimento  econômico.  Em 
livros-texto  de  macroeconomia  focados  em  teoria  do  crescimento,  o  conceito  de  estado  estacionário  é 
amplamente  utilizado.  Barro  e  Sala-i-Martin  (2004,  p.33-34)  definem  estado  estacionário  como  “a 
situation in which the various quantities grow at constant rates”. Isso implica que, no estado estacionário, 
a derivada parcial de qualquer variável com relação ao tempo é igual a zero. Novales, Fernandez e Ruiz 
(2009, p.16) dão uma definição mais completa:  

7 

The  appropriate  concept  to  analyze  the  implied  long-run  relationships  between  the  values  of 
endogenous and exogenous variables is that of steady-state, which we introduced below. A steady-
state is obtained by setting yt = yt−1 = y* while setting exogenous shocks to zero ∀t, and assuming 
constant  exogenous  variables  at  x*,  and  solving  the  model  for  y*  as  a  function  of  x*.  […].  When 
long-run  effects  are  the  focus  of  interest,  we  just  need  to  compare  steady-states  before  and  after  a 
given structural change or policy intervention, that is, for alternative values of structural parameters 
or exogenous variables. 

Até  onde  vai  nosso  conhecimento,  o  termo  estado  estacionário  começou  a  ser  empregado  com 
mais  frequência  na  literatura  sobre  crescimento  econômico  a  partir  do  survey  publicado  por  Hahn  e 
Matthews em 1964, que resumia os principais resultados obtidos pelos modelos de crescimento até aquele 
momento.  O  tópico  “crescimento”  tem  sido  objeto  de  interesse  na  teoria  econômica  desde  os 
mercantilistas,  passando  pelos  fisiocratas,  por  Adam  Smith,  por  Ricardo,  por  Karl  Marx  e  por 
Schumpeter. No entanto, o crescimento era tratado sob uma perspectiva histórica. O tratamento analítico 
do  processo  de  crescimento  econômico  por  meio  do  emprego  de  modelos  formais  começou  apenas  na 
década de 1950, a partir das publicações de Solow (1956, 1957)13. Foi a partir desse ponto que a teoria do 
crescimento  econômico passou  a ser um  campo  ativo de pesquisa em  economia (Boianovsky e  Hoover, 
2009)14. 

Niehans  (1990)  identifica  Gustav  Cassel  como  o  primeiro  autor  a  articular  o  conceito  de  uma 
economia em crescimento equilibrado, no qual todos os seus componentes crescem à mesma taxa de sua 
população. Boianovsky e Hoover (2009) identificam que Marx, Wicksell e Marshall poderiam ter, ainda 
no  século  XIX,  alguma  noção  incipiente  da  ideia  de  crescimento  em  estado  estacionário.  Contudo, 
corroborando Niehans (1990), eles identificam em Cassel, no começo do século XX, o autor que elaborou 
e  introduziu  essa  ideia  na  literatura15.  Em  seu  livro  publicado  em  sueco  em  1918  e  com  tradução  em 
inglês em 1923, Cassel (1967) introduz a ideia de crescimento em estado estacionário por meio do termo 
“uniformly progressing state” 16.  

𝑑𝑡

𝑑𝑟

=

𝐿⁄ )

𝑑(𝐾
𝑑𝑡

Solow (1956) não utiliza o termo “steady state”. Contudo, sua noção está evidente na utilização do 
termo  “balanced  growth”.  Ao  apresentar  sua  equação  fundamental,  que  diz  que  a  taxa  de  variação  da 
relação capital-trabalho  é igual à diferença entre dois termos, o primeiro representando o incremento de 
capital (dado pela taxa de poupança da economia) e o outro representando o incremento do trabalho (dado 
pela  taxa  de  crescimento  populacional),  Solow  foca  no  caso  em  que  essa  taxa  de  variação  da  relação 
capital-trabalho (𝐾
𝐿⁄ = 𝑟) é igual a zero, ou seja, quando a relação capital-trabalho se mantém constante 
= 0). Nessa situação, o estoque de capital da economia se expande à 
ao longo do tempo (𝑟̇ =
mesma taxa do crescimento populacional. Mais do que isso, esse ponto de equilíbrio é estável, podendo 
ser mantido eternamente constante: “whatever the initial value of the capital-labor ratio, the system will 
develop  toward  a  state  of  balanced  growth  at  the  natural  rate”  (Solow,  1956,  p.70,  grifos  adicionados). 
                                                 
13Apesar  de  Swan  (1956)  ter  publicado  simultaneamente  a  Solow  e  de  o  modelo  de  crescimento  neoclássico  ser  usualmente 
chamado  de  modelo  Solow-Swan,  foi  a  versão  de  Solow  que  chamou  a  atenção  da  comunidade  científica  dos  economistas 
(Boianovsky e Hoover, 2009). 
14 Antes da publicação de Solow, Harrod (1939) e Domar (1946) tentaram integrar a análise de Keynes na Teoria Geral (1936), 
identificada como sendo de curto prazo, com elementos de crescimento econômico de longo prazo. 
15 Boianovsky (2009) reconhece Wicksell, com sua noção de equilíbrio dinâmico apresentada em 1893, e Marshall, com sua 
noção  de  “steady  motion”  apresentada  em  1898,  como  os  autores  que  introduziram  de  forma  embrionária  a  ideia  de  estado 
estacionário.  Contudo,  a  elaboração  plena  dessa  noção  foi  feita,  de  fato,  por  Cassel,  muito  provavelmente  conhecedor  dos 
escritos de Wicksell e de Marshall. 
16 Ver Boianovsky (2009) para mais detalhes sobre o modelo desenvolvido por Cassel. 

8 

 
Apesar de os termos “steady state” e “balanced growth” não terem exatamente o mesmo significado, esse 
estado  de  crescimento  balanceado  é  apresentado  nos  livros-texto  contemporâneos  sobre  crescimento 
econômico como o estado estacionário da economia. 

O  artigo  de  Solow  de  1956  iniciou  uma  rápida  expansão  de  publicações  no  campo  da  teoria  do 
crescimento  econômico.  Meade  (1961)  é  um  exemplo  de  trabalho  que  seguiu  a  abordagem  neoclássica 
para o problema do crescimento. O capítulo quatro do livro de Meade de 1961 mostra as condições nas 
quais  a taxa de crescimento  do produto  se move em  direção a um  dado nível constante de crescimento, 
“which  represents  a  state  of  steady  economic  growth”  (Meade,  1961,  p.30).  Até  onde  vai  nosso 
conhecimento, essa foi a primeira vez que o termo steady state foi utilizado para definir a situação na qual 
uma economia estaria crescendo a uma taxa constante ao longo do tempo. 

Em junho de 1962, a Review of Economic Studies publicou um número contendo nove artigos que 
contribuíram para o desenvolvimento da teoria do crescimento. O artigo de Meade (1962), intitulado “The 
effect of savings on consumption in a state of steady growth”, continuou utilizando o termo. O artigo de 
Samuelson  (1962)  também  utiliza  o  termo.  Contudo,  Samuelson  o  utiliza  como  sinônimo  para  o  termo 
stationary state, que é aquele utilizado de forma mais frequente ao longo do artigo. O artigo seminal de 
Arrow (1962) também já utiliza o conceito ao analisar os efeitos do aprendizado sobre o “steady growth 
path” (Arrow, 1962, p.166). 

Nesses artigos, o termo steady state é utilizado sem a preocupação em se dar uma definição formal 
para  ele.  O  survey  de  Hahn  e  Matthews  (1964)  é  o  primeiro  a  relacionar  o  termo  com  a  abordagem  do 
equilíbrio,  que  é  o  método  usualmente  adotado  no  âmbito  da  teoria  do  crescimento.  Talvez  por  esse 
motivo  o  termo  steady  state  tenha  se  generalizado  nos  artigos  sobre  crescimento  após  1964.  Antes  do 
artigo de Harrod, a teoria do crescimento era chamada de teoria do equilíbrio de longo prazo, dentro de 
uma abordagem estática. Segundo Hahn e Matthews (1964, p.781, grifos originais): 

The  concept  in  growth  theory  that  is  the  counterpart  of  long-period  equilibrium  in  static  theory  is 
steady-state  growth.  In  steady-state  growth  (…)  the  rate  of  growth  of  all  the  relevant  variables 
remains constant over time.  

3.2 Abordagem do equilíbrio e modelos heterodoxos 

Os  modelos  de  crescimento  a  partir  do  artigo  de  Harrod  se  preocupavam  basicamente  em 
caracterizar a economia em seu estado estacionário e em analisar suas propriedades, ou seja, buscava-se 
provar  a  existência  de  um  estado  estacionário,  verificar  a  estabilidade  desse  ponto  e  fazer  análises  de 
dinâmica comparativa. Portanto, adotou-se desde os primórdios a abordagem do equilíbrio para lidar com 
o problema do crescimento. Aquilo que interessava saber era como a economia se comportava, ou o que 
era  necessário  fazer  para  que  a  economia  chegasse  a  esse  estado,  quando  todas  as  suas  variáveis 
relevantes estivessem em equilíbrio, crescendo a uma mesma taxa constante ao longo do tempo, mesmo 
que  essa  abordagem  tivesse  limitações  sobre  a  aplicabilidade  da  teoria  sobre  a  realidade  (Hahn  e 
Matthews, 1964). 

A abordagem do equilíbrio tem sido o alicerce no qual  a teoria econômica se apoia para se auto 
afirmar  como  ciência.  O  equilíbrio,  desde  os  tempos  de  Adam  Smith,  é  tratado  como  o  centro  de 
gravidade do sistema econômico e como o conjunto de valores no qual todas as magnitudes econômicas 
tendem  a  convergir.  Como  afirma  Milgate  (2008),  “’equilibrium’  (...)  became  the  central  organizing 
category around which the economic theory was to be constructed.  (…) It could even be argued that its 
introduction marks the foundation of the discipline itself.” 

Aparte a discussão acerca da crença numa ordem natural que produziria forças regulares e leis de 
tendência  que  assegurariam  a  convergência  do  sistema  econômico  a  um  ponto  de  equilíbrio  ou  da 
utilização  do  equilíbrio  apenas  como  um  ponto  de  referência  no  qual  a  análise  econômica  deveria  se 
basear, o fato é que a abordagem do equilíbrio sempre foi o método utilizado pela corrente dominante do 
pensamento econômico para interpretar o funcionamento da economia. Dentro da teoria do crescimento, o 
equilíbrio  significa  o  ponto  no  qual  não  existem  forças  endógenas  no  sistema  capazes  de  modificar  a 
posição das variáveis, de forma que o sistema se encontra em estado estacionário. 

Apesar  de  estar  associada  à  corrente  dominante,  a  abordagem  do  equilíbrio  também  foi  seguida 
por  economistas  mais  heterodoxos.  O  próprio  Keynes  trabalhou  com  um  modelo  de  equilíbrio 

9 

 
estacionário17 (Kregel, 1976). Dentro da teoria do crescimento, após os trabalhos de Harrod (1939) e de 
Domar (1946), Joan Robinson foi a primeira a modelar o processo de crescimento econômico seguindo os 
preceitos de Keynes. Em seu livro de 1956, Robinson (1956) não utiliza o termo “steady state”. Contudo, 
ela trabalha com uma possível trajetória de crescimento, que ela denomina de “Idade de Ouro” (Golden 
Age),  na  qual  a  taxa  de  acumulação  de  capital  de  equilíbrio  é  igual  à  taxa  natural  de  crescimento  e  o 
pleno-emprego é mantido ao longo do tempo. A Idade de Ouro de Robinson corresponde às condições de 
crescimento em steady state de uma determinada economia (Hahn e Matthews, 1964). Apesar de deixar 
claro que a Idade de Ouro representa um estado mítico que dificilmente poderia ser observado no mundo 
real,  Robinson  sempre  repetiu  que  “the  analysis  of  steady  growth  has  to  be  fully  worked  out  and 
understood  before  moves  can  be  made  to  the  analysis  of  dynamic  change  over  time”  (Kregel,  1976, 
p.220).  Ou  seja,  a  análise  econômica  deveria  primeiramente  ser  executada  no  nível  do  modelo 
estacionário de Keynes. 

Talvez por causa dessa defesa em se utilizar a abordagem do equilíbrio como método de análise 
do  problema  do  crescimento,  os  modelos  de  crescimento  pós-keynesianos  que  seguiram  a  tradição  de 
Cambridge  sempre  procuraram  analisar  as  propriedades  do  sistema  econômico  em  seu  estado 
estacionário. Modelos de crescimento na tradição de Kaldor (1956, 1957) e de Pasinetti (1961) trabalham 
com a ideia de centro de gravidade para analisar os determinantes da taxa de crescimento econômico de 
longo prazo18. O foco de análise desses modelos são as posições e as trajetórias de crescimento de longo 
prazo,  o  que  implica  que  (i)  a  análise  de  posições  de  equilíbrio  de  longo  prazo,  ou  seja,  do  estado 
estacionário  da  economia,  é  imprescindível  e  que  (ii)  essas  posições  existem  independentemente  dos 
processos  que  ocorrem  no  curto  prazo,  que  são  admitidos  como  sendo  transitórios.  Nesse  sentido,  tal 
como abordado pelos modelos de crescimento ortodoxos, o ponto de partida de qualquer análise deve ser 
as  posições  de  longo  prazo  do  sistema,  com  a  ênfase  recaindo  sobre  as  trajetórias  de  crescimento 
balanceado e a definição das condições de existência e de estabilidade dessas trajetórias (Carvalho, 1985). 
Boa  parte  dos  modelos  de  crescimento  pós-keynesianos  foi  desenvolvida  utilizando  essa 
abordagem.  Em  geral,  esses  modelos  seguem  a  seguinte  metodologia:  em  primeiro  lugar,  descrevem  a 
estrutura  do  modelo  e  seu  funcionamento  no  curto  prazo.  Curto  prazo  deve  ser  entendido  como  um 
recurso analítico, no qual as variáveis de estado do modelo são mantidas fixas. Ele não tem relação direta 
com a noção de tempo histórico. Em segundo lugar, são analisadas as condições de equilíbrio do modelo 
no  curto  prazo  e  caracterizadas  suas  possíveis  posições  de  equilíbrio.  Em  seguida,  podem  ser  feitos 
exercícios de estática comparativa para analisar como essas posições de equilíbrio podem mudar a partir 
de  choques  exógenos.  Em  seguida,  analisa-se  a  dinâmica  de  longo  prazo  do  modelo.  Nesse  momento, 
permite-se que as variáveis de estado se ajustem  de forma contínua ao longo do tempo. Isso implica na 
formação  de  um  sistema  de  equações  diferenciais,  cuja  solução  é  calculada  para  o  ponto  em  que  a 
economia  esteja  em  estado  estacionário.  A  solução  ou  soluções  desse  sistema  definem  as  possíveis 
configurações de equilíbrio de longo prazo do modelo. Por fim, analisa-se a estabilidade dessas posições 
de equilíbrio19. Note-se que, nessa metodologia, a definição de posições de equilíbrio tanto no curto como 

                                                 
17 Para uma explicação a respeito do uso do conceito de equilíbrio em Keynes, ver Vercelli (1991). Essa concepção do uso, por 
Keynes,  de  uma  abordagem  do  equilíbrio  não  é  consensual.  Possas  (1993,  p.65,  grifos  originais),  por  exemplo,  afirma  que 
Keynes “não possui uma noção relevante de equilíbrio de longo prazo”. Sobre os diferentes modelos de equilíbrio utilizados, 
segundo  Kregel  (1976),  por  Keynes  na  Teoria  Geral,  Possas  afirma  que  não  passam  de  nuances  expositivas,  não  havendo  a 
rigor  distinção  metodológica  relevante  entre  esses  diferentes  modelos.  Ainda  segundo  Possas  (1993,  p.75),  “a  hipótese  de 
equilíbrio  assumida  por  Keynes  na  conceituação  do  princípio  da  demanda  efetiva  é,  neste  sentido,  virtual  ou  nocional,  não 
correspondendo  a  qualquer  processo  de  ajuste,  mas  apenas  a  uma  situação  possível  entre  uma  infinidade  de  outras,  que,  por 
razões analíticas, circunstancialmente mereceu de Keynes uma consideração específica”. 
18  Apesar  de  Kalecki  não  trabalhar  com  a  ideia  de  centros  de  gravidade  e  de  não  acreditar  que  posições  de  longo  prazo  são 
configurações  de  equilíbrio  que  existem  independentemente  dos  processos  de  curto  prazo,  os  modelos  mecanicistas 
desenvolvidos por ele trabalhavam o funcionamento da economia no curto e no longo prazo de forma independente (Carvalho, 
1985). Os modelos conhecidos na literatura como neo-kaleckianos continuam utilizando esse método de análise. 
19  Rowthorn  (1981),  Marglin  (1984),  Dutt  (1984),  Taylor  (1985),  Taylor  e  O’Connel  (1985),  Bhaduri  e  Marglin  (1990), 
Marglin e Bhaduri (1990) e Lavoie (2002) são exemplos de trabalhos que seguem essa metodologia. Essa literatura de modelos 
de crescimento de inspiração kaldoriana ou neo-kaleckiana continua em desenvolvimento até os dias atuais. 

10 

 
no longo prazo, cujas análises, enfatize-se, são feitas de forma independente, e a análise da estabilidade 
dessas posições são imprescindíveis para se chegar aos resultados dos modelos. 

É  interessante  notar  que  os  modelos  de  crescimento  pós-keynesianos  na  tradição  da  Escola  de 
Cambridge que foram  desenvolvidos a partir da  década de 1980  foram  majoritariamente publicados em 
revistas  eminentemente  heterodoxas,  como  o  Cambridge  Journal  of  Economics  e  o  Journal  of  Post 
Keynesian  Economics,  por  exemplo.  Nunca  existiu  efetivamente  um  diálogo  com  os  modelos  de 
crescimento  neoclássicos,  de  ciclos  reais  de  negócio  ou  novo-keynesianos.  Os  modelos  de  crescimento 
pós-keynesianos são simplesmente ignorados nos livros-texto sobre teoria do crescimento. 

No  entanto,  ao  longo  das  décadas  de  1950,  1960  e  1970,  os  economistas  de  Cambridge 
dialogavam  com  seus  adversários  teóricos,  dividindo  espaço  nas  mesmas  revistas,  como  atesta  as 
controvérsias de Cambridge a respeito da teoria do capital (Cohen e Harcourt, 2003). No próprio número 
especial sobre teoria do crescimento da Review of Economic Studies em 1962, um artigo de Robinson e 
outro de Kaldor, escrito junto com Mirrless, aparecem lado a lado com artigos de Samuelson, de Solow, 
de  Arrow  e  de  Meade.  Além  disso,  Kaldor,  Robinson,  Samuelson  e  Solow  escrevem  comentários  a 
respeito dos modelos desenvolvidos por cada um dos autores que foram publicados nessa edição. Nesses 
artigos, Robinson (1962) e Kaldor e Mirrlees (1962) adotam a mesma abordagem do equilíbrio utilizada 
por  Samuelson  (1962),  Solow  (1962)  e  Meade  (1962).  Kaldor  e  Mirrlees  (1962),  por  exemplo,  estão 
preocupados em  analisar a solução do seu sistema “in terms of a steady growth equilibrium”.  Robinson 
(1962) deriva a proposição central do seu artigo “from the generally accepted analysis of equilibrium in a 
purely private-enterprise economy”. Independentemente de estarem desenvolvendo modelos keynesianos 
ou neoclássicos, todos os artigos publicados nessa edição especial adotam a abordagem do equilíbrio. 

Talvez para conseguirem dialogar com seus adversários neoclássicos, talvez pelas razões expostas 
por  Kregel  (1976),  de  que  a  análise  da  economia  em  seu  estado  estacionário  deveria  necessariamente 
anteceder  a  análise  da  dinâmica  da  economia  ao  longo  do  tempo,  o  fato  é  que  os  economistas  de 
Cambridge,  num  primeiro  momento,  e  seus  seguidores,  posteriormente,  adotaram  a  abordagem  do 
equilíbrio para analisar os determinantes do crescimento econômico, tendo que utilizar, para isso, a ideia 
de estado estacionário. Todavia, a partir do momento em que seus trabalhos passaram a ser ignorados pela 
corrente  dominante  e  relegados  a  um  monólogo  em  revistas  heterodoxas,  não  houve  um  esforço  de 
questionar quais seriam as implicações lógicas decorrentes da utilização dessa abordagem, nem tampouco 
uma preocupação em tentar incorporar nos modelos de crescimento os princípios fundamentais da teoria 
pós-keynesiana  desenvolvidos  por  sua  vertente  americana20,  de  forma  que  a  relevância  em  restringir 
necessariamente a análise do processo de crescimento à existência e à estabilidade do ponto de equilíbrio 
da economia em estado estacionário nunca foi devidamente questionada. 
3.3 Abordagem do equilíbrio e estabilidade 

Com relação à definição de estado estacionário de Novales, Fernandez e Ruiz (2009) exposta no 
começo dessa seção, podemos destacar dois pontos. O primeiro é a vinculação entre estado estacionário e 
longo prazo21. O segundo é a relação com o conceito de estado estacionário proveniente da física, em que 
a  questão  da  constância  das  variáveis  exógenas  e  endógenas  (propriedades  do  sistema,  em  termos  da 
física) ao longo do tempo é o ponto central da definição. 

Outro ponto de interseção com o conceito proveniente da física diz respeito ao caráter eterno do 
estado  estacionário.  Ao  alcançar  o  ponto  de  estado  estacionário,  a  economia  endogenamente  não  tem 
como se afastar desse ponto, permanecendo em equilíbrio eternamente. Isso implica que o tempo deixa de 

                                                 
20 O livro mais recente de Davidson (2009) faz um bom detalhamento desses princípios fundamentais. 
21  O  conceito  de  longo  prazo que  utilizaremos  vai  além  daquele  descrito  pelos  livros-texto  de  introdução  à  economia,  que  o 
define como o período de tempo no qual todos os fatores de produção variam, ou seja, não existem mais fatores fixos, como 
ocorre  no  curto  prazo.  Adotamos  a  perspectiva  mais  abrangente  de  Carvalho  (1985,  p.216),  segundo  o  qual  “’long  run’,  by 
definition, refers to a situation in which no mistakes are made and all the (theoretically expected) adjustments are achieved. It 
is  not  in  time,  it  is  not  even  a  secular  trend.  It  is  just  an  aprioristic  statement  of  what  the  world  would  look  like  should  the 
theory  be  correct”.  Portanto,  o  conceito  de  longo  prazo  não  é  um  conceito  associado  à  noção  de  tempo  histórico.  Ele  é 
simplesmente uma construção lógica “to make it possible to devise a process of ‘noise removal’ through which full equilibrium 
can be attained if ‘enough time’ is allowed for the required changes to occur” (Carvalho, 1985, p.216). 

11 

 
ser  relevante.  Desde  que  não  haja  nenhum  choque  exógeno,  a  trajetória  da  economia  passa  a  ser 
perfeitamente previsível e independente do transcorrer do tempo. 

Modelos  de  crescimento  procuram  estabelecer  relações  entre  decisões  tomadas  pelos  agentes 
econômicos no presente, variáveis conhecidas quando essas decisões são tomadas e variáveis exógenas e 
de política correntes e no futuro a fim de se obter possíveis trajetórias de crescimento econômico traçadas 
por economias reais. Tipicamente, os modelos devem estabelecer as variáveis que serão utilizadas e fazer 
hipóteses  a  respeito  do  comportamento  de  cada  agente  econômico  modelado,  de  seus  objetivos,  das 
restrições  que  enfrentam,  do  grau  de  informação  que  possuem,  da  forma  como  os  diversos  mercados 
funcionam  e  de  como  os  mecanismos  de  transmissão  da  política  econômica  atuam.  Do  ponto  de  vista 
matemático,  todas  essas  intricadas  relações  econômicas  são  representadas  por  funções  que  formam  um 
sistema dinâmico repleto de equações. Nesse sentido, deve-se achar uma solução (ou soluções) para esse 
sistema. Sistemas mais simples podem ser solucionados analiticamente. Sistemas mais complexos, cujas 
relações acabam por gerar não linearidades, são resolvidos, em geral, por meio de simulações numéricas. 
A  solução  do  sistema  de  equações  representa,  do  ponto  de  vista  econômico,  o  estado  estacionário  da 
economia modelada, que caracteriza as relações de longo prazo existente entre as variáveis.  

Do ponto de vista estritamente matemático, a solução (ou soluções) do sistema dinâmico simulado 
numericamente  não  precisa  ser  necessariamente  estável.  Contudo,  um  dos  objetivos  em  se  construir 
modelos  de  crescimento  é  fazer  com  que  eles  reflitam  minimamente  fatos  estilizados  observados  nas 
economias  modernas.  Uma  das  principais  características  das  economias  modernas  é  que  elas  não  são 
violentamente  instáveis.  Apesar  de  estarem  sujeitas  a  flutuações  severas,  as  economias  modernas  não 
exibem  trajetórias  de  crescimento  aleatórias,  caóticas,  anárquicas,  explosivas  ou  implosivas.  Pode-se 
considerar  que  as  modernas  economias  trilham  caminhos  relativamente  estáveis,  com  seu  nível  de 
atividade  econômica  flutuando  ciclicamente  em  torno  de  uma  tendência.  Nesse  sentido,  a  fim  de 
assegurar  a  coerência  do  modelo,  as  simulações  numéricas  são  computadas  a  partir  da  definição  de 
condições que assegurem trajetórias convergentes em direção a um ponto de equilíbrio estável. Do ponto 
de  vista  econômico,  apenas  essas  trajetórias  seriam  relevantes.  Trajetórias  explosivas  não  seriam 
compatíveis com a realidade observada. 

A  constatação  de  que  as  modernas  economias  cursam  trajetórias  relativamente  estáveis  não  é 
incompatível com a percepção de que as economias capitalistas são inerentemente instáveis22 e, que, por 
essa razão, necessitam de intervenção para se estabilizarem. De fato, Minsky (1982, 1986) mostrou que o 
aprofundamento das relações financeiras com a ascensão das finanças globalizadas criou um ambiente no 
qual  a  estabilidade  dos  processos  econômicos  cria  incentivos  a  comportamentos  cada  vez  mais 
especulativos por parte dos agentes econômicos que levam a um crescimento da fragilidade financeira das 
economias. Isso implica que a estabilidade nas modernas economias governadas pela esfera financeira é 
desestabilizadora, de forma que o ambiente econômico se torna endogenamente cada vez mais instável e, 
portanto, mais suscetível a crises. 

Nesse  sentido,  a  estabilidade  observada  nas  séries  históricas  do  nível  da  atividade  econômica  é 
apenas  aparente.  Ela  não  é  resultado  do  livre  funcionamento  da  economia,  mas  sim  da  evolução  das 
convenções e das instituições, notadamente o Estado, que, por meio de políticas econômicas e públicas, é 
capaz  de  estabilizar  o  comportamento  da  economia.  Como  afirmam  Ferri  e  Minsky  (1991,  p.20),  “in  a 
world where the internal dynamics imply instability, a semblance of stability can be achieved or sustained 
by  introducing  conventions,  constraints  and  interventions  into  the  environment”.  Sem  intervenção,  as 
economias  capitalistas  caminhariam  inevitavelmente  em  direção  a  crises  sucessivas  cada  vez  mais 
severas. 

Portanto,  partimos  do  princípio  de  que,  apesar  de  apresentarem  trajetórias  de  crescimento  de 
aparente  estabilidade,  as  modernas  economias  são  estruturalmente  instáveis.  Essa  interpretação  da 
realidade  não  é  compatível  com  a  abordagem  do  equilíbrio  empregada  usualmente  por  modelos  de 
crescimento,  em  que  o  cálculo  ou  a  simulação  numérica  de  um  estado  estacionário  estável23  é 
                                                 
22 Como afirmaram Ferri e Minsky (1991, p.4), “instability rarely becomes explosive”. 
23  A  estabilidade  do  estado  estacionário  é  um  ponto  fundamental  na  abordagem  do  equilíbrio  empregada  pelos  modelos  de 
crescimento.  Nessa  abordagem,  um  ponto  de  equilíbrio  que  a  princípio  existe,  mas  que  não  é  alcançável,  ou  que,  uma  vez 
alcançado, não se sustenta em resposta a um pequeno distúrbio, não é relevante e, portanto, não deve ser objeto de análise. 

12 

 
imprescindível para a análise. Esse estado estacionário estável equivale a um ponto de equilíbrio de longo 
prazo  que  funciona  como  um  centro  de  gravidade  para  o  qual  a  economia  necessariamente  converge  e 
que, uma vez alcançado, não mais se afasta de forma endógena. A utilização dessa abordagem, em geral, 
e  do  conceito  de  estado  estacionário,  em  particular,  implica  que  (i)  existe  a  crença  de  que  o  sistema 
econômico opera em equilíbrio, ou próximo dele, e que as variáveis de fato tendem a convergir para esse 
ponto;  ou  que  (ii)  o  equilíbrio  é  uma  mera  construção  lógica,  sendo  utilizado  apenas  como  um  recurso 
analítico e formal. 

Quanto ao primeiro ponto, acreditar que existe um ponto de equilíbrio no sistema econômico que 
funciona como um centro de gravidade e que, uma vez alcançado, só se altera a partir de algum choque 
exógeno,  é  simplesmente  uma  questão  de  fé.  Não  existem  razões  para  acreditar  que  haverá,  a  priori, 
convergência  em  direção  a  esse  ponto.  Preferimos  adotar  a  abordagem  de  Minsky  (1975),  em  sua 
interpretação  da  obra  de  Keynes,  segundo  a  qual,  apesar  de  existirem  forças  de  equilíbrio,  as  forças 
endógenas de desequilíbrio, que operam mesmo quando uma posição de equilíbrio parece ser alcançada, 
são preponderantes. Em suas palavras (Minsky, 1975, p.61, grifos adicionados):  

Every reference by Keynes to an equilibrium is best interpreted as a reference to a transitory set of 
system variables toward which the economy in tending; but, in contrast to Marshall, as the economy 
moves toward such a set of system variables, endogenously determined changes occur which affect 
the  set of  system  variables  toward  which  the economy  tends. The analogy is that a  moving target, 
which  is  never  achieved  but  for  a  fleeting  instant,  if  at  all.  Each  state,  whether  it  be  boom,  crisis, 
debt-deflation,  stagnation,  or  expansion,  is  transitory.  During  each  short-period  equilibrium,  in 
Keynes’s view, processes are at work which will ‘disequilibrate’ the system. Not only is stability an 
unattainable  goal;  whenever  something  approaching  stability  is  achieved,  destabilizing  processes 
are set off24. 

Quanto ao segundo ponto, é pertinente citar a crítica de Davidson (2009, p.104) a essa abordagem:  
Friedman and some other mainstream economists conceptualize long-run equilibrium as a ‘center of 
gravity’  towards  which  the  system  is  being  attracted,  but  which  it  may  never  reach.  As  a  logical 
construct, however, the long run must be ultimately realized unless (a) either the analyst postulates 
continuous additional exogenous ‘shocks’ to the system, or (b) the analyst deals only with an open-
ended model where the long run is never reached within the time confines of the model.  

Ou  seja,  a  construção  de  modelos  que  utilizam  o  conceito  de  equilíbrio  de  longo  prazo  e,  que, 
portanto, definem um estado estacionário para a economia, implica necessariamente, em termos lógicos, 
que essa posição deve ser, ou tende a ser, alcançada em algum momento. Isso só não vai ocorrer caso uma 
das  duas  condições  explicitadas  por  Davidson  esteja  presente.  No  caso  da  segunda  condição,  caso  se 
esteja trabalhando com um modelo aberto, o cálculo ou simulação numérica do estado estacionário seria 
irrelevante, de forma que não faria sentido trabalhar com esse conceito25. 

Ao  fazer  sua  crítica,  Davidson  restringiu-se  aos  economistas  do  mainstream.  Como  vimos 
anteriormente,  todavia,  o  uso  do  conceito  de  estado  estacionário  extrapolou  os  limites  dos  modelos  de 
crescimento da corrente de pensamento dominante.  
3.4 Modelos SFC 

Os modelos com consistência entre estoques e fluxos resolvem apenas parcialmente a questão de 
se ter que lidar com os conceitos de curto e de longo prazo e com análises de equilíbrio e de estabilidade. 
De fato, como bem argumentado por Macedo e Silva e Dos Santos (2011), modelos SFC são capazes de 
ultrapassar os limites do curto prazo ao traçar trajetórias em direção ao longo prazo26, de forma que este 
seja resultado explícito de uma cadeia sucessiva de curtos prazos. O mais importante, do nosso ponto de 
vista,  é  que  essas  trajetórias  são  traçadas  em  termos  de  tempo  calendário,  compatibilizando  o 
funcionamento  do  modelo  com  a  noção  de  tempo  histórico,  que  é  um  conceito  fundamental  dentro  da 
teoria  pós-keynesiana,  mas  que  é  desprezada  pelos  modelos  de  crescimento  kaldorianos  e  neo-
kaleckianos. 

                                                 
24  A  preponderância  das  forças  endógenas  de  desequilíbrio  sobre  as  forças  de  equilíbrio  já  havia  sido  enfatizada  por  Kaldor 
(1972). 
25 O uso da abordagem do equilíbrio como recurso analítico também é criticado por Possas (1993). 
26  Macedo  e  Silva  e  Dos  Santos  (2011)  trabalham,  na  verdade,  com  o  conceito  de  médio  prazo.  No  trabalho  deles,  contudo, 
esse conceito não é formalizado, de forma que não nos parece inapropriado tratar o médio prazo deles como sinônimo de longo 
prazo. 

13 

 

Contudo,  os  modelos  SFC,  em  sua  maioria,  não  conseguem  ultrapassar  a  barreira  da  análise  de 
equilíbrio  e  de  estabilidade,  por  mais  que  se  afirme  que  o  equilíbrio  seja  uma  mera  construção  lógica, 
sendo  utilizado  apenas  como  um  recurso  analítico  e  formal.  Godley  e  Lavoie  (2007,  p.10-11),  por 
exemplo,  defendem  que  “steady  states  should  be  treated  as  a  reference  point”,  ainda  que  se  admita  que 
“steady states are theoretical  constructs  which would  be achieved if all parameters and functions  of the 
model are taken as  given” e que  “the steady state is  just an analytical  device never in  practice reached, 
because parameters and exogenous variables are actually changing all the time”.  

Da mesma forma, Macedo e Silva e Dos Santos (2011) também defendem a utilização do conceito 
de  estado  estacionário  por  modelos  SFC.  Segundo  esses  autores  (Macedo  e  Silva  e  Dos  Santos,  2011, 
p.120),  “we  believe  it  is  possible  to  interpret  the  steady-states  resulting  from  these  simulations  as 
sophisticated  and  useful  versions  of  the  long-period  equilibrium  defined  in  chapter  5  of  the  General 
Theory”. Também como Godley e Lavoie (2007), Macedo e Silva e Dos Santos (2011, p.120) admitem a 
falta  de  aderência  à  realidade  associada  ao  conceito  de  estado  estacionário:  “the  obviously  unrealistic 
hypothesis  that  all  parameters  will  remain  constant”.  Esse  “problema”,  no  entanto,  não  prejudicaria  a 
utilidade da análise dos modelos SFC com base em estados estacionários, já que a análise da trajetória da 
economia que levaria ao seu estado estacionário permitiria (i) tirar conclusões acerca da sustentabilidade 
ou  tendência  à  ruptura  dessa  trajetória;  (ii)  identificar  as  condições  para  que  o  estado  estacionário 
desejado  fosse  alcançado;  e  (iii)  ajudar  na  análise  de  eventos  históricos  (Macedo  e  Silva  e  Dos  Santos, 
2011).  

Concordamos  com  a  utilidade  dos  modelos  SFC  nos  termos  postos  por  Macedo  e  Silva  e  Dos 
Santos  (2011),  mesmo  nos  casos  em  que  o  conceito  de  estado  estacionário  é  utilizado.  Como 
argumentamos  acima, contudo, esse posicionamento  acerca do conceito de equilíbrio não está isento  de 
críticas. Ao iniciar sua análise no estado estacionário da economia, modelos SFC condicionam possíveis 
trajetórias da economia às propriedades de estabilidade desse ponto. O resultado desse procedimento é a 
subordinação das leis de movimento da economia às condições necessárias para que ela se encontre em 
seu estado de equilíbrio27. Como argumentaremos ao longo da próxima seção, a abordagem do equilíbrio 
implícita na utilização do conceito de estado estacionário é incompatível com alguns pressupostos básicos 
assumidos pela teoria pós-keynesiana, notadamente com o conceito de incerteza. 
4.  INCERTEZA, 

DEPENDÊNCIA 

TRAJETÓRIA, 

HISTÓRICO, 

TEMPO 

DA 

COMPLEXIDADE E ESTADO ESTACIONÁRIO 

Os conceitos de incerteza e de estado estacionário podem ser conectados por meio dos conceitos 

de tempo histórico, de dependência da trajetória e de complexidade. 
4.1 Incerteza, tempo histórico e estado estacionário 

Keynes  e  os  pós-keynesianos  trabalham  fundamentalmente  com  a  noção  de  tempo  histórico28. 
Essa  concepção  enxerga  o  tempo  como  ele  se  apresenta  no  mundo  real:  fluindo  de  um  passado 
irrevogável em direção a um futuro desconhecido. Isso implica que o tempo é irreversível, de forma que 
os resultados das decisões tomadas pelos agentes econômicos no presente só serão observados no futuro. 
Como  o  futuro  ainda  está  por  vir,  dentro  da  noção  de  incerteza  fundamental,  nada  garante  que  os 
resultados  observados  no  futuro  correspondam  exatamente  aos  resultados  esperados  pelos  agentes  no 
momento  em  que  tomaram  suas  decisões,  de  forma  que  as  expectativas  dos  agentes  estão  sujeitas  a 
desapontamento.  Como  o  tempo  é  irreversível  e  como  as  condições  do  ambiente  econômico  após  a 
tomada da decisão não é mais o mesmo que aquele que vigorava no momento da tomada da decisão29, os 
agentes não podem replicar o momento original da tomada da decisão e modificá-la de forma a testar as 
diversas  trajetórias  possíveis  que  suas  variáveis  de  interesse  possam  cursar.  Decisões  sobre  o  mesmo 

                                                 
27 Essa é a mesma crítica feita por Carvalho (1985) ao princípio da correspondência de Samuelson, que embasa sua defesa de 
que  as  propriedades  dinâmicas  de  um  sistema  econômico  podem  ser  entendidas  a  partir  do  estudo  de  suas  propriedades  de 
estática  comparativa.  Em  que  pese  modelos  SFC  não  trabalharem  com  análises  de  estática  comparativa,  achamos  que  essa 
crítica pode ser estendida para o caso em questão. 
28 Ver Amado (2000) e Andrade (2011)  a respeito das concepções de tempo na teoria econômica. Setterfield (1995) faz uma 
definição  mais  formal de “tempo  histórico”. Além disso,  apresenta boas sínteses a respeito da concepção de tempo histórico 
em Robinson, em Hicks e em Kaldor. 
29 Ver, mais uma vez, o conceito de decisão crucial de Shackle (1972). 

14 

 
assunto tomadas em ambientes distintos podem levar a resultados diferentes. Percebe-se, portanto, que as 
concepções de tempo histórico e de incerteza (fundamental) estão intrinsecamente interconectadas. Como 
afirma Dequech (2001, p.917), “the notion of fundamental uncertainty is closely associated with a notion 
of time as something irreversible and unidirectional”. Ou ainda Setterfield (1995, p.4): “In the context of 
historical time, the future is best thought of as being fundamentally uncertain”. 

Num  ambiente  em  que  a  atividade  econômica  segue  o  fluxo  irreversível  do  tempo,  utilizar 
qualquer análise de equilíbrio é uma escolha inadequada para representar a realidade. Como afirma Hicks 
(1982, p.289), “um estado de equilíbrio, por definição, é um estado em que algo, algo relevante, não está 
mudando, e, portanto, o uso de um conceito de equilíbrio é um sinal de que o tempo, sob algum ponto de 
vista pelo menos, foi deixado de lado”. E se o tempo foi deixado de lado, modelos que trabalham com a 
concepção de estado estacionário estão fundamentalmente distantes do mundo real. 

Macedo e Silva (1994, p.II-13) afirma que “o tempo no qual transcorrem os processos econômicos 
reais [...] tem no equilíbrio um momento possível da trajetória (não havendo razão geral para supor que o 
equilíbrio seja necessariamente alcançado ou que corresponda a um estado final de repouso)”. Utilizar a 
noção  de  tempo  histórico  implica  em  aceitar  que  não  existe  um  ponto  final  nos  processos  econômicos. 
Eles continuam infinitamente tal como o tempo e, por causa da presença de incerteza, esses processos não 
têm como estar em repouso, sem variar com o seu transcorrer. Como afirma Andrade (2011, p.186): 

[...] não parece ser coerente enfatizar a incerteza e pressupor que a economia tende, inevitavelmente, 
ao  longo  do  tempo,  a  um  estado  de  repouso,  ou  que  há  um  centro  de  gravitação  impelindo-a  para 
esse  estado,  em  que  sabemos  de  antemão  o  resultado  final  predeterminado.  A  incerteza  supõe 
futuros  em  aberto,  não  imaginados,  e  um  escopo  considerável  para  descoberta,  mudança  e 
‘desconhecimento’  (unknowledge  à  la  Shackle).  Por  sua  vez,  o  equilíbrio,  como  geralmente 
definido,  demanda  delimitação  de  possibilidades,  inevitabilidade  e  nenhum  espaço  para  ‘escolha 
genuína’, uma vez que, no final, ele sempre prevalecerá.  

Apesar de utilizar um modelo de equilíbrio estacionário na Teoria Geral, Keynes (1937, p.215) já 
havia deixado claro em seu artigo de 1937 que ele considerava a teoria econômica clássica “one of these 
pretty,  polite  techniques  which  tries  to  deal  with  the  present  by  abstracting  from  the  fact  that  we  know 
very little about the future”. Robinson (1974, p.48, grifos adicionados) chama a teoria econômica clássica 
de teoria do equilíbrio e acrescenta: “As soon as the uncertainty of the expectations that guide economic 
behaviour  is  admitted,  equilibrium  drops  out  of  the  argument  and  history  takes  it  place.”  Esse  é 
justamente  o  ponto  que  estamos  defendendo  aqui.  Se  considerarmos  que  o  mundo  em  que  vivemos  é 
incerto, no sentido da incerteza fundamental discutido anteriormente, devemos necessariamente trabalhar 
com  o  conceito  de  tempo  histórico,  o  que  implica  que  não  há  espaço  para  se  trabalhar  por  meio  da 
abordagem do equilíbrio. Ou seja, o conceito de estado estacionário é incompatível com os conceitos de 
incerteza (fundamental) e de tempo histórico. 
4.2 Incerteza, dependência da trajetória e estado estacionário 

A relação entre incerteza, tempo histórico e dependência da trajetória pode ser entendida por meio 
do  conceito  de  realidade  transmutável  (Davidson,  1996,  2009).  Esse  conceito  se  opõe  ao  conceito  de 
realidade imutável, segundo o qual o ambiente econômico externo não está sujeito a mudanças induzidas 
pela  ação  humana.  “The  path  of  the  economy,  like  the  path  of  the  planets  under  Newton’s  classical 
mechanics,  was  determined  by  timeless,  immutable  natural  laws”  (Davidson,  1996,  p.479).  Essa 
interpretação da realidade decorre diretamente da hipótese de que os agentes econômicos operam em um 
mundo sem incerteza forte.  

Num  mundo  em  que  a  incerteza  forte  está  presente,  a  trajetória  das  variáveis  vai  depender  das 
infinitas  decisões  que  são  tomadas  pelos  agentes  econômicos  à  medida  que  o  tempo  transcorre.  Como 
coloca  Carvalho  (1988,  p.77-78),  “in  a  Keynesian  world,  a  non-ergodic  world,  there  are  no  inevitable, 
predefined paths to the economy. […]. As a result, history will result from the fusion of men’s action, in a 
way that is not really predictable to anyone of them nor even to an external observer.” Isso implica que a 
realidade é transmutável. Nas palavras de Davidson (2009, p.109):  

If the future is uncertain in an ontological sense, then sensible decision makers ‘know’ it will always 
be impossible to possess at any future date a complete list prospects for any specific scenario. In this 
case of ontological uncertainty, the future is transmutable […]. For Keynes and the Post Keynesians, 
long-run uncertainty is associated with a nonergodic and transmutable reality concept. 

15 

 

A questão da não-ergodicidade dos processos econômicos posta por Davidson volta novamente a 
ser importante na nossa análise. A crença de que as economias de mercado tendem inevitavelmente a um 
equilíbrio de longo prazo é sustentada pela hipótese de que o sistema econômico é ergódico. Como afirma 
Vercelli  (1991,  p.78),  “only  in  this  case  [presence  of  ergodicity]  will  the  stochastic  process  converge 
towards  a  stationary  steady  state,  assuring  the  success  of  learning  and  convergence  towards  a  fully 
reliable  probability  distribution”.  Caso  se  admita  que  o  sistema  econômico  seja  não-ergódico,  não  é 
possível afirmar que um determinado estado estacionário pode ser alcançado. A posição da economia ao 
longo do tempo vai depender das trajetórias cursadas pelas diversas variáveis que a compõem, que estão 
constantemente sujeitas a revisões e a correções de rumo.  

Se os processos econômicos vão sendo construídos, momento a momento, a partir de decisões de 
agentes cujas expectativas podem ser frustradas, os parâmetros comportamentais utilizados nos modelos 
econômicos  não  podem  ser  tomados  como  estáveis.  O  comportamento  dos  agentes  é  moldado  pela 
trajetória  das  variáveis  em  cada  momento  do  tempo.  Estimar  um  dado  parâmetro  comportamental  de 
qualquer  modelo  em  um  determinado  momento  do  tempo  e  utilizar  esse  valor  estimado  para  todos  os 
demais  períodos  não  é  compatível  com  os  conceitos  de  incerteza  forte  e  de  dependência  da  trajetória. 
Assumir  esses  conceitos  implica  em  aceitar  que  os  parâmetros  do  modelo  devem  variar  ao  longo  do 
tempo,  a  depender  da  trajetória  cursada  pelas  variáveis  em  análise.  Como  o  valor  dos  parâmetros  deve 
variar, não é possível admitir que um estado estacionário possa ser calculado analiticamente. Na verdade, 
a existência ou não de um estado estacionário é irrelevante para a análise. O que importa é a trajetória das 
variáveis ao longo do período, em termos de tempo histórico, que se quer analisar. Kaldor (1934, p.124) 
já havia alertado a impossibilidade de se calcular uma posição de equilíbrio ex-ante, já que a trajetória da 
economia em direção a esse ponto tem o potencial de mudar as próprias condições de equilíbrio, fazendo 
com que o ponto calculado inicialmente possa ter se modificado: “It is not possible [...] to determine the 
position of equilibrium from a given system of data, since every successive step taken in order to reach 
equilibrium will alter the conditions of equilibrium [...] and thus change the final position”. 

Essa interpretação acerca da estabilidade dos parâmetros vai de encontro ao defendido por alguns 
autores que utilizam  modelos SFC em  suas análises, como,  por exemplo, Macedo e Silva e  Dos  Santos 
(2011).  Segundo  esses  autores,  o  congelamento  dos  parâmetros  seria  algo  temporário  e  que  não 
significaria necessariamente, como ocorre na maioria das elaborações neoclássicas, uma conciliação com 
a ideia de convergência para uma configuração de longo-prazo pré-determinada (estado estacionário). O 
problema com essa defesa é que os autores não deixam explícito quais seriam as diferenças fundamentais 
no  uso  do  conceito  de  estado  estacionário  em  modelos  de  crescimento  ortodoxos  e  em  modelos  pós-
keynesianos.  O  único  argumento  apresentado  a  essa  interpretação  é  que  a  estabilidade  dos  parâmetros 
seria  consistente  com  a  percepção  de  Keynes  de  que  o  capitalismo  geralmente  apresenta  períodos  de 
relativa  estabilidade.  Contudo,  como  já  discutido  na  seção  anterior,  acreditamos  que,  apesar  de 
apresentarem  trajetórias  de  crescimento  de  aparente  estabilidade,  as  modernas  economias  são 
estruturalmente  instáveis,  de  forma  que  é  difícil  defender  que  os  parâmetros  de  uma  determinada 
economia permanecem constantes ao longo do tempo. 
4.3 Incerteza, complexidade e estado estacionário 

A  relação  entre  incerteza  e  complexidade  é  bem  trabalhada  por  Rosser  Jr.  (1999,  2005).  Na 
definição mais ampla proposta por Day (1994), “a dynamical system is complex if it endogenously does 
not  tend  asymptotically  to  a  fixed  point,  a  limit  cycle,  or  an  explosion.  Such  systems  can  exhibit 
discontinuous  behavior  and  can  be  described  by  sets  of  nonlinear  differential  or  difference  equations, 
possibly with stochastic elements” (Rosser Jr., 1999, p.170). No entanto, pode-se utilizar uma definição 
mais  restrita  de  complexidade.  Arthur,  Durlauf  e  Lane  (1997)  sugerem  que  uma  das  características  de 
sistemas  complexos  é  a  de  possuir  uma  dinâmica  out-of-equilibrium  com  nenhum  ou  muitos  pontos  de 
equilíbrio  e  com  o  sistema  distante  de  um  ponto  ótimo  global.  Pode-se,  ainda,  utilizar  uma  visão  mais 
estrutural  e  admitir  que  o  ambiente  econômico  é  complexo  por  possuir  muitas  e  complicadas  inter-
relações  e  estruturas  institucionais.  Segundo  essa  visão,  ambientes  complexos  seriam  sinônimos  de 
ambientes complicados30 (Rosser Jr., 1999). 

                                                 
30 Essa é a abordagem utilizada, por exemplo, por Dequech (2001) e por Vercelli (2005). 

 

A abordagem da complexidade  se iniciou no  Instituto de Santa Fé, nos Estados Unidos, no final 
dos  anos  1980.  O  primeiro  a  usar  o  termo  foi  W.  Brian  Arthur  em  1999.  Seu  artigo  de  2013  (Arthur, 
2013) apresenta os princípios fundamentais dessa abordagem. Um desses princípios é que a economia não 
é  algo  dado  e  imutável,  mas  sim  formada  a  partir  do  desenvolvimento  constante  de  um  conjunto  de 
instituições,  arranjos  e  inovações  tecnológicas,  que  formam  um  mundo  orgânico,  em  evolução  e 
dependente da história.  Para nossos  fins, entender o ambiente  econômico como  um  ambiente  complexo 
implica que (i) o tempo é relevante, de forma que devemos trabalhar com a noção de tempo histórico, e 
que (ii) a economia não se encontra necessariamente em equilíbrio. 
A  consequência  imediata  dessas  implicações  é  a  aversão  à  abordagem  do  equilíbrio.  Nas  palavras  de 
Arthur (2013, p.3): 

16 

If we assume equilibrium we place a very strong filter on what we can see in the economy. Under 
equilibrium  by  definition  there  is  no  scope  for  improvement  or  further  adjustment,  no  scope  for 
exploration, no scope for creation, no  scope for transitory phenomena, so anything in the economy 
that  takes  adjustment—adaptation,  innovation,  structural  change,  history  itself—must  be  bypassed 
or dropped from theory. The result may be a beautiful structure, but it is one that lacks authenticity, 
aliveness, and creation. 

Portanto, complexidade implica em admitir que o não-equilíbrio é o estado natural da economia. 
Mais do que isso, o não-equilíbrio é o resultado das forças endógenas que movem o sistema econômico. 
Arthur  (2013)  apresenta  dois  argumentos  para  defender  essa  hipótese:  a  presença  de  incerteza 
fundamental  e  a  possibilidade  de  inovação  tecnológica.  Focaremos  apenas  na  relação  entre  incerteza 
(fundamental), complexidade e equilíbrio. Entender o ambiente econômico como um ambiente complexo 
também  implica  em  admitir  a  presença  de  incerteza  fundamental.  Nesse  ambiente,  os  problemas  de 
decisão  não  estão  logicamente  definidos,  de  forma  que  não  é  possível  existir  uma  solução  lógica  para 
esses  problemas.  Como  consequência,  a  racionalidade  também  não  está  bem  definida,  o  que  exclui  a 
possibilidade  de  utilizá-la  como  critério  de  tomada  de  decisões.  A  tomada  de  decisões,  portanto,  é  um 
processo  de  adaptação,  no  qual  os  agentes  podem  explorar,  se  frustrar,  aprender  e  reagir.  Essa 
possibilidade faz com que o sistema econômico esteja permanentemente em um movimento de ruptura, de 
forma que é inconcebível admitir que a economia esteja ou tenda a convergir para um ponto de equilíbrio.   
A  presença  de  uma  dinâmica  endógena  complexa  em  um  dado  sistema  implica  que  ele  não 
converge necessariamente para um ponto estável. Ou seja, não existem estados estacionários em sistemas 
complexos. Além disso, sistemas dinâmicos são altamente sensíveis  às condições iniciais, de forma que 
pequenas alterações nessas condições ou nos valores dos parâmetros do sistema podem levar a trajetórias 
completamente diferentes. Por causa dessas características, dinâmicas complexas funcionam como fontes 
independentes  de  incerteza  fundamental,  de  forma  que  se  pode  afirmar  que  complexidade  implica  em 
presença de incerteza (Rosser Jr., 2005). 
4.4 Síntese 

Para finalizar essa seção, convém resgatar um trabalho de Possas publicado em 1993 que analisa 
essas questões relacionadas à incerteza e ao equilíbrio. Suas posições são exatamente aquilo que se quer 
defender aqui. Em primeiro lugar, Possas (1993) argumenta em favor da incompatibilidade entre a visão 
gravitacionista,  segundo  a  qual  existiria  um  ponto  de  equilíbrio  de  longo  prazo  para  o  qual  a  economia 
tenderia, e a visão pós-keynesiana de que o tempo deve ser entendido como tempo histórico. Ao entender 
o  tempo  dessa  forma,  admite-se  que  as  decisões  dos  agentes  econômicos  relevantes  são  cruciais  no 
sentido  de  Shackle,  de  forma  que  elas  não  são  reversíveis,  tal  como  o  tempo.  Logo,  não  é  possível 
postular a existência de um ponto de equilíbrio de longo prazo para o qual as forças objetivas do sistema 
econômico levariam a economia. A tomada de decisões num ambiente de incerteza forte implica que as 
ações individuais modelam e remodelam essas forças objetivas constantemente ao longo do tempo. 

Possas (1993) também utiliza o argumento da dependência da trajetória para negar a possibilidade 
de se trabalhar com o conceito de estado estacionário dentro de um arcabouço (pós) keynesiano. Ao falar 
sobre  a  possibilidade  de  frustração  das  expectativas  dos  agentes,  Possas  (1993)  argumenta  que  essa 
frustração é definitiva e insanável, de forma que o eventual ponto de equilíbrio que deveria ser alcançado 
a partir das decisões baseadas nessas expectativas ex-ante não mais será atingido. Ao não se realizarem, 
ex-post,  essas  expectativas  serão  corrigidas  com  base  no  erro  observado,  de  forma  que,  nesse  período 
seguinte, decisões completamente diferentes poderão ser tomadas, o que levaria a um ponto de equilíbrio 

 
completamente  diferente  daquele  estabelecido  inicialmente.  Como  o  tempo  flui  irreversivelmente,  essas 
novas  expectativas  também  poderão  sofrer  frustração,  de  forma  que,  a  cada  período,  a  trajetória  da 
economia  vai  sendo  moldada  pelo  conjunto  de  expectativas  e  de  decisões  que  vão  sendo  tomadas.  A 
posição  da  economia,  portanto,  depende  da  trajetória  cursada  por  ela  período  a  período.  Não  existe 
qualquer mecanismo que assegure que  as expectativas dos agentes e os resultados esperados convirjam. 
“A  disjunção  radical  entre  ex  ante  vs.  ex  post  é  marca  tão  essencial  quanto  geral  da  teoria  de  Keynes, 
afastando a possibilidade de qualquer equilíbrio como norma, mesmo a curto prazo; afinal, o mundo não é 
não ergódico somente a ‘longo prazo’” (Possas, 1993, p.75). 

Concluímos essa seção com o mesmo encerramento dado por Possas (1993, p.75, grifos originais), 

em que ele refuta, mais uma vez, a utilização de uma abordagem do equilíbrio por Keynes: 

17 

Em síntese: levando o argumento de Keynes às suas últimas consequências, sua teoria é  totalmente 
incompatível,  em  termos  metodológicos,  com  qualquer  hipótese  de  equilíbrio:  ele  é  logicamente 
impossível  no  período  de  decisão  –  seja  este  de  produção  ou  de  investimento  –  porque  as 
expectativas podem ser frustradas e não há nenhum mecanismo de ajuste antes da próxima decisão; 
e  não  pode  ser  pressuposto  numa  sequência  de  períodos,  devido  à  não-ergodicidade  do  ambiente 
econômico  e  respectivas  variáveis,  o  que  implica  necessariamente  a  não-convergência  entre 
expectativas  e  o  processo  real,  ou  seja,  tanto  a  ausência  de  mecanismos  objetivos  de  ajustamento 
interperíodos quanto a mutabilidade (“exógena”) das expectativas a qualquer período. 

Essa incompatibilidade, defendemos aqui, decorre diretamente e fundamentalmente da concepção 

de incerteza forte de Keynes. 
5.  Considerações finais 

Ao  longo  desse  trabalho  defendemos  que  assumir  a  presença  de  incerteza  forte  implica 
necessariamente  em  aceitar  os  conceitos  de  tempo  histórico  e  de  dependência  da  trajetória  e  que  os 
processos  econômicos  se  desenvolvem  em  um  ambiente  complexo.  Como  consequência,  não  é  correto 
trabalhar com o conceito de estado estacionário sem que se incorra em contradição com os pressupostos 
adotados, já que utilizar esse conceito implica em aceitar, de alguma forma, que a economia apresenta um 
ponto de equilíbrio estável.  

Do ponto de vista dos modelos SFC,  essa incompatibilidade entre os conceitos de incerteza e de 
estado estacionário implica que os modelos que  utilizam  a abordagem  do equilíbrio não são capazes de 
conciliar as duas principais vertentes do pensamento pós-keynesiano. Defender essa posição não implica 
necessariamente negar os diversos pontos positivos associados a esse tipo de modelagem. Concordamos 
com Godley e Lavoie (2007) e enxergamos nessa classe de modelos um campo frutífero de pesquisa com 
o potencial de ajudar a responder diversas questões macroeconômicas relevantes, ainda que se faça uso do 
conceito de estado estacionário. 

O que estamos defendendo é que modelos SFC podem prescindir do cálculo/simulação numérica 
do  estado  estacionário  da  economia.  Modelos  SFC  empíricos  não  precisam  necessariamente  trabalhar 
com  esse  conceito.  Partindo  de  dados  observados  em  economias  reais,  é  possível  traçar  trajetórias 
alternativas  para  essa  economia  a  depender  dos  seus  parâmetros  comportamentais  e  de  política.  Nessa 
abordagem, é irrelevante a existência de um estado estacionário. O que importa é a trajetória da economia 
ao longo do período de tempo tido como relevante. O que acontece após esse período é irrelevante para os 
objetivos  da  análise,  até  mesmo  porque  o  distanciamento  temporal  da  análise  para  períodos  muito 
distantes  do  período  atual  dificulta  enormemente  qualquer  previsão  sobre  os  valores  assumidos  pelos 
parâmetros do modelo.  

Nessa abordagem,  os conceitos de tempo histórico, dependência da trajetória e não-ergodicidade 
são plenamente respeitados, de forma que os pressupostos fundamentais do pensamento pós-keynesiano 
em  sua  vertente  fundamentalista  permanecem  válidos.  Mesmo  que  modelos  SFC  empíricos  não  sejam 
sistemas abertos, eles podem ser caracterizados como modelos fechados com final em aberto. Ao mesmo 
tempo em que respeitam os pressupostos básicos do pensamento pós-keynesiano, eles possibilitam tratar 
o ambiente econômico quantitativamente, o que permite que eles possam ser usados, diferentemente dos 
sistemas  abertos,  como  guias  práticos  de  execução  de  política  econômica.  Por  meio  desses  modelos,  é 
possível  identificar  potenciais  variações  em  diversas  variáveis  econômicas  a  depender  da  política 
econômica  utilizada.  Nesse  sentido,  esse  tipo  de  modelo  é  o  primeiro  modelo  heterodoxo  que  pode,  de 

18 

 
fato,  se  constituir  como  uma  alternativa  factível  aos  modelos  de  previsão  econômica,  atualmente 
construídos, em sua maioria, como modelos dinâmicos e estocásticos de equilíbrio geral. 
 
REFERÊNCIAS 
 
AMADO, A. Limites monetários ao crescimento: Keynes e a não-neutralidade da moeda. Ensaios FEE, 
v.21, n.1, p.44-81, 2000. 
ANDRADE, R. P. A construção do conceito de incerteza - uma comparação das contribuições de Knight, 
Keynes, Shackle e Davidson. Nova Economia, v.21, n.2, p.171-195, 2011. 
ARROW, K. J. The Economic Implications of Learning by Doing. The Review of Economic Studies, v.29, 
n.3, 1962. 
ARTHUR,  W.  B.  Complexity  economics:  a  different  framework  for  economic  thought.  INET  Research 
Note, n.33, 2013. 
ARTHUR,  W.  B.;  DURLAUF,  S.  N.;  LANE,  D.  A.  The  Economy  as  an  Evolving  Complex  System  II. 
Reading, Mass.: Addison-Wesley, 1997. 
BARRO, R. J.; SALA-I-MARTIN, X. Economic Growth. 2º ed. The MIT Press, 2004. 
BOIANOVSKY, M. Some Swedish stepping-stones to growth economics. History of Political Economy, 
v.41 (suplemento anual), 2009. 
BOIANOVSKY, M.; HOOVER, K. D. The neoclassical growth model and twentieth-century economics. 
History of Political Economy, v.41 (suplemento anual), 2009. 
BHADURI,  A;  MARGLIN,  S.  Unemployment  and  the  Real  Wage  :  the  economic  basis  for  contesting 
political ideologies. Cambridge Journal of Economics, v.14, n.4, p.375-393, 1990. 
CARVALHO, F. C. Alternative analyses of short and long run in Post Keynesians economics. Journal of 
Post Keynesian Economics, v.7, n.2, 1985. 
CARVALHO, F. C. Keynes on probability, uncertainty and decision making. Journal of Post Keynesian 
Economics, v.11. n.1, p.66-81, 1988. 
CASSEL, G. The theory of social economy. New York: Augustus M. Kelley Publishers, 1967. 
CAVERZASI,  E.;  GODIN,  A.  Post-Keynesian  stock-flow-consistent  modelling:  a  survey.  Cambridge 
Journal of Economics, v.39, n.1, 2015. 
COHEN,  A.;  HARCOURT,  G.  Whatever  happened  to  the  Cambridge  capital  theory  controversies? 
Journal of Economic Perspectives, p.199-214, 2003. 
DAVIDSON,  P.  Rational  expectations:  a  fallacious  foundation  for  studying  crucial  decision-making 
processes. Journal of Post Keynesian Economics, v.5, n.2, p.182-198, 1982-83. 
DAVIDSON,  P.  Reviving  Keynes's  Revolution.  Journal  of  Post  Keynesian  Economics,  v.6,  n.4,  p.561-
575, 1984. 
DAVIDSON,  P.  Reality  and  economic  theory.  Journal  of  Post  Keynesian  Economics,  v.18,  n.4,  p.479-
508, 1996. 
DAVIDSON, P. John Maynard Keynes. Palgrave MacMillan, 2009. 
DAY, R. H. Complex Economic Dynamics: An Introduction to Dynamical Systems and Market 
Mechanism. v.I. Cambridge: MIT Press, 1994. 
DEQUECH, D. Uncertainty in a Strong Sense: Meaning and Sources. Economic Issues, v.2, n.2, p.21-43, 
1997. 
DEQUECH, D. Bounded rationality, institutions, and uncertainty. Journal of economic issues, v.35, n.4, 
p.911-929, 2001. 
DEQUECH,  D.  Uncertainty:  a  typology  and  refinements  of  existing  concepts.  Journal  of  Economic 
Issues, v.45, n.3, 2011. 
DOMAR,  E.  Capital  Expansion,  Rate  of  Growth,  and  Employment.  Econometrica,  v.14,  p.137–147, 
1946. 
DOS  SANTOS,  C.  Keynesian  theorizing  during  hard  times:  stock-flow  consistent  models  as  an 
unexplored ‘frontier’ of Keynesian macroeconomics. Cambridge Journal of Economics, v.30, p.514-565, 
2006. 

19 

 
DOS  SANTOS,  C.;  MACEDO  E  SILVA,  A.  C.  Revisiting  (and  Connecting)  Marglin-Bhaduri  and 
Minsky:  An  SFC  Look  at  Financialization  and  Profit-led  Growth.  Levy  Economics  Institute  Working 
Paper Collection, n.567, 2009. 
DOS  SANTOS,  C.;  ZEZZA,  G.  A  Simplified,  Benchmark,  Stock-Flow  Consistent  Post-Keynesian 
Growth Model. Metroeconomica, v.59, n.3, p. 441–478, 2008. 
DUTT, A. Stagnation, Income Distribution and Monopoly Power. Cambridge Journal of Economics, v.8, 
n.1, p.25-40, 1984. 
FERRI,  P.;  MINSKY,  H.  P.  Market  processes  and  thwarting  systems.  The  Levy  Economics  Institute  of 
Bard College Working Paper, n.64, 1991. 
FONTANA, G. Keynesian uncertainty and money. In: ARESTIS, P.; SAWYER, M. (eds.)  A Handbook 
of Alternative Monetary Economics. Chelteham, UK; Northampton, USA: Edward Elgar, 2006. 
GERRARD, B. From a Treatise on Probability to the General Theory: continuity or change in Keynes’s 
thought?  In:  GERRARD,  B.;  HILLARD,  J.  V.  (eds.)  The  Philosophy  and  Economics  of  J.M.  Keynes. 
Aldershot-UK, Brookfield, USA: Edward Elgar, p.80–95, 1992. 
GODLEY, W.;  LAVOIE, M. Monetary Economics: An Integrated Approach to Credit, Money,  Income, 
Production and Wealth. New York, NY: Palgrave MacMillan, 2007. 
HAHN,  F.;  MATTHEWS,  R.  C.  O.  The  Theory  of  Economic  Growth:  A  Survey.  Economic  Journal, 
v.74, p.779–902, 1964. 
HARROD, Roy F. An Essay in Dynamic Theory. Economic Journal, v.49, p.14–33, 1939. 
HICKS, J R. Time in Economics. In: Money, lnterest and Prices: Collected Essays on Economic Theory. 
v.II. Oxford: Basil Blackwell, 1982. 
KALDOR,  N.  The  determinateness  of  static  equilibrium.  Review  of  Economic  Studies,  v.1,  p.122-136, 
1934. 
KALDOR,  N.  Alternative  Theories  of  Distribution.  The  Review  of  Economic  Studies,  v.23,  p.83-100, 
1956. 
KALDOR, N. A Model of Economic Growth. The Economic Journal, v.67, p.591-624, 1957. 
KALDOR,  N.  The  irrelevance  of  equilibrium  economics.  The  Goodricke  Lecture,  University  of  York, 
1972. 
KALDOR, N.; MIRRLEES. A new model of economic growth.  The Review of Economic Studies, v.29, 
p.155-173, 1962. 
KEYNES, J.M. A Treatise on Probability.  In: KEYNES, J.M. The Collected Writings of J. M. Keynes, 
Vol. VIII, Londres: Macmillan, 1973 (Reimpressão do livro originalmente publicado em 1921). 
KEYNES, J. M. The General Theory of Employment, Interest and Money. Londres: Macmillan, 1936. 
KEYNES, J. M. The General Theory of Employment. Quarterly Journal of Economics, v.51, p. 209-223. 
1937. 
KNIGHT, F. Risk, Uncertainty and Profit, Boston: Houghton Mifflin, 1921. 
KREGEL, J. A. Economic methodology in the face of uncertainty: the modelling methods of Keynes and 
the Post-Keynesians. The Economic Journal, v.86, n.342, p. 209-225, 1976. 
LAVOIE,  M.  The  kaleckian  growth  model  with  target  return  pricing  and  conflict  inflation.  In: 
SETERFIELD, M. The Economics of Demand-Led Growth. Edward Elgar: Aldershot, 2002. 
LAVOIE, M. Towards a Post-Keynesian Consensus in Macroeconomics: Reconciling the Cambridge and 
Wall Street Views. In: 12th Conference of the Research Network Macroeconomics and Macroeconomic 
Policy, Berlim, 2008. 
LAWSON, T. Probability  and uncertainty in economic analysis.  Journal  of Post  Keynesian Economics, 
v.11, n.1, p.38–65, 1988. 
MACEDO  E  SILVA,  A.  C.  Macroeconomia  sem  equilíbrio:  dois  ensaios  e  um  livro-texto.  Tese  de 
doutorado. Unicamp, 1994. 
MACEDO  E  SILVA,  A.  C.;  DOS  SANTOS,  C.  Peering  over  the  Edge  of  the  Short  Period?  The 
Keynesian  Roots  of  Stock-Flow  Consistent  Macroeconomic  Models.  Cambridge  Journal  of  Economics, 
v.35, n.1, p. 105–124, 2011. 
MARGLIN,  S.  Growth,  Distribution  and  Inflation:  a  centennial  synthesis.  Cambridge  Journal  of 
Economics, v. 8, p. 115-144, 1984. 

20 

 
MARGLIN, S. A.; BHADURI, A. Profit squeeze and Keynesian theory. In: MARGLIN, S. A. (ed.) The 
Golden Age of Capitalism: Reinterpreting the Postwar Experience. Oxford: Clarendon Press, 1990. 
MEADE, J. E. A Neo-Classical Theory of Economic Growth. Londres: Allen and Unwin, 1961. 
MEADE,  J.  E.  The  Effect  of  Saving  on  Consumption  in  a  State  of  Steady  Growth.  The  Review  of 
Economic Studies, v.29, n.3, 1962. 
MILGATE, M. Equilibrium  (development  of the concept).  In:  DURLAUF, S. N.; BLUME,  L. E (eds.). 
The New Palgrave Dictionary of Economics. 2ª ed. Palgrave Macmillan, 2008. 
MINSKY, H.P. John Maynard Keynes. New York: Columbia University Press, 1975. 
MINSKY, H.P. Can It Happen Again? New York: M.E. Sharpe, 1982. 
MINSKY, H.P. Stabilizing the Unstable Economy. New Haven:Yale University Press, 1986. 
NIEHANS, J. A History of Economic Theory. Baltimore: John Hopkins, 1990. 
NOVALES, A.; FERNÁNDEZ, E.; RUIZ; J. Economic growth: theory and numerical solution methods. 
Berlim: Springer, 2009. 
O’DONNELL, R. Treatise on Probability. In: KING, J. E. (ed.). The Elgar companion to post keynesian 
economics. Cheltenham, Northampton: Edward Elgar, 2003, p.359-364. 
PASINETTI, L. Rate of Profit and Income Distribution in Relation to the Rate of Economic Growth. The 
Review of Economic Studies, v.29, 1961. 
POSSAS, M. L. Racionalidade e Regularidades: rumo a uma integração micro-macrodinâmica. Economia 
e Sociedade, 1993. 
ROBINSON, J. V. The Accumulation of Capital. London: Macmillan, 1956. 
ROBINSON, J. V. A neo-classical theorem. The Review of Economic Studies, v.29, p.219-226, 1962. 
ROBINSON, J. V. History Versus Equilibrium. Thames Papers in Political Economy, 1974. 
ROSSER  Jr.,  J.  B.  On  the  complexities  of  complex  economic  dynamics.  The  Journal  of  Economic 
Perspectives, v.13, n.4, p.169-192, 1999. 
ROSSER  Jr.,  J.  B.  Complex  dynamics  and  post  keynesian  economics.  In:  SETTERFIELD,  M.  (ed.) 
Complexity,  Endogenous  Money  and  Macroeconomics:  Essays  in  Honour  of  Basil  J.  Moore.  Londres: 
Routledge, 2005 
ROWTHORN, R. E. Demand, Real Wages and Economic Growth. Studi Economici, v.18, p.2-53, 1981. 
SAMUELSON,  P.  A.  Parable  and  Realism  in  Capital  Theory:  The  Surrogate  Production  Function.  The 
Review of Economic Studies, v.29, n.3, 1962. 
SETTERFIELD, M. Historical time and economic theory. Review of Political Economy, v.7, n.1, p.1–27, 
1995. 
SHACKLE, G. Epistemics and Economics. Cambridge: Cambridge University Press, 1972. 
SIMON, H. A. From Substantial to Procedural Rationality. In: LATSIS, S. J. (ed.). Method and Appraisal 
in Economics. Cambridge: Cambridge University Press, 1976, p.129-148. 
SOLOW, R.M. A contribution to the theory of economic growth. Quarterly Journal of Economics, v.70, 
n.1, p.65–94, 1956. 
SOLOW,  R.M.  Technical  Change  and  the  Aggregate  Production  Function.  Review  of  Economics  and 
Statistics, v.39, p.748–762, 1957. 
SOLOW, R. Substitution and fixed proportions in the theory of capital. The Review of Economic Studies, 
v.29, p.207-218, 1962. 
SWAN, T.W. Economic growth and capital accumulation. Economic Record, v.32, p.334–361, 1956. 
TAYLOR, L. A Stagnationist Model of Economic Growth. Cambridge Journal of Economics, v.9, p.383-
403, 1985. 
TAYLOR, L.; O´CONNELL, S. A Minsky Crisis. Quarterly Journal of Economics, v.100, 1985. 
VERCELLI,  A.  Methodological  foundations  of  macroeconomics:  Keynes  and  Lucas.  Cambridge: 
Cambridge University Press, 1991. 
VERCELLI, A. Rationality, learning and complexity. IEA Conference Volume Series, v.142, New York: 
St Martin's Press, 2005. 
ZEMANSKY, M.W.; VAN NESS, H.C. Basic Engineering Thermodynamics. McGraw-Hill, 1966. 

