 

ECOINOVAÇÃO TÉCNICA AUMENTA A PERFORMANCE DAS INDÚSTRIAS 

INOVADORAS? 

Olivan da Silva Rabêlo* Andrea Sales Soares de Azevedo Melo** 

Resumo:  A  discussão  sobre  ecoinovação  tem  sido  ampliada  mais  recentemente  notadamente  pela  sua 
relevância  para  o  desenvolvimento  econômico  e  competitividade  das  empresas,  principalmente  as 
indústrias.  Em  um  ambiente  de  indústrias  inovadoras,  este  trabalho  avalia  o  impacto  da  ecoinovação 
realizada  em  produto  e/ou  processo,  conhecida  como  ecoinovação  técnica,  sobre  a  performance  das 
empresas, esta medida pela participação percentual dos produtos inovadores nas vendas líquidas. Diversas 
variáveis de controle foram consideradas na análise de forma a contornar o viés da amostra. Os métodos de 
Diferença em Diferenças e Propensity Score Matching (PSM) foram aplicados aos microdados da PINTEC 
(IBGE), para o período entre 2003  e 2011, organizados  na forma de painel, na perspectiva de reduzir o 
impacto  do  viés  de  variáveis  não-observáveis  e  observáveis.  Os  resultados  encontrados  sugerem  que  a 
adoção da ecoinovação técnica aumenta a performance das indústrias inovadoras brasileiras. 
Palavras chave: Gestão ambiental industrial, Estratégia, Ecoinovação.  

Abstract:  The  discussion  on  eco-innovation  has  been  extended  more  recently  especially  for  their 
importance  for  economic  development  and  competitiveness  of  enterprises,  especially  industries.  In  an 
environment  of  innovative  industries,  this  study  evaluates  the  impact  of  eco-innovation  carried  out  in 
product and / or process, known as technical eco-innovation, on the performance of companies, as measured 
by the percentage share of innovative products in net sales. Several control variables were considered in 
the analysis in order to overcome the bias of the sample. The difference methods Differences and Propensity 
Score Matching (PSM) were applied to the microdata PINTEC (IBGE) for the period between 2003 and 
2011, organized in the form of panel with a view to reducing the impact of variable bias unobservable and 
observable. The results suggest that the adoption of technical eco-innovation increases the performance of 
Brazilian innovative industries. 
 
 Keyword(s): Industrial environmental management, Strategy, Eco-innovation.  
 
Classificação JEL: Q55 
 
Área da ANPEC: Área 11 – Economia Agrícola e do Meio Ambiente 
 
*Autor-UFMT. E-mail: olivanrabelo@yahoo.com.br 
** PIMES/UFPE 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 

 

1 Introdução 

A inovação é reconhecida como um dos principais fatores facilitadores da competitividade, gerando 
efeitos positivos importantes sobre o desenvolvimento econômico. Dentro deste ambiente, a ecoinovação1, 
como  estratégia  da  empresa,  pode  se  revelar  como  um  fator  de  importância  significativa  para  o 
desenvolvimento de processos econômicos dinâmicos e competitivos no nível da firma. O seu mérito tem 
sido destacado por pesquisadores e formuladores de políticas da Comissão Europeia (KEMP, 2009), não 
só  por  seu  impacto  ambiental  benéfico,  mas  também  pelo  aumento  da  competitividade  prevista  nas 
empresas e países ecoinovadores (ARUNDEL e KEMP, 2009, apud KESIDEU e DEMIREL, 2012). 

Embora existam alguns estudos que examinem os efeitos da ecoinovação sobre a performance das 
empresas, algumas questões ainda permanecem sem resposta, o que se traduz em motivação e relevância 
para o presente estudo. As pesquisas desenvolvidas nesta área apresentam, pelo menos, quatro problemas. 
Em  primeiro  lugar,  há  aquelas  que  são  baseadas  em  um  número  muito  reduzido  de  organizações, 
configurando-se como estudos de caso. Depois há aquelas que estão pautadas em apenas poucos setores, 
como o realizado por Kato; Gobara e Rossoni (2008); Triguero; Moreno-Mondéjar e Davia (2013). Análises 
desta natureza, muito  embora permitam um  aprofundamento nas  características do setor, dificultam  que 
conclusões mais gerais possam ser tiradas. Terceiro, as pesquisas que foram desenvolvidas de forma mais 
ampla, foram realizadas apenas para as economias desenvolvidas, a exemplo de Kesidou e Demirel (2012). 
Neste  caso,  destacam-se  as  suas  limitações  para  aplicação  na  realidade  das  economias  menos 
desenvolvidas,  dadas  as  especificidades  de  cada  região  que  podem  tornar  a  trajetória  e  efeitos  da 
ecoinovação mais particular. E, por fim, os trabalhos que se concentram na comparação entre países, como 
discutido por Oliveira (2010), apresentam limitações, pois não contam com um banco de dados que seja 
plenamente comparável. Este fato limita análises comparativas mais consistentes; e até mesmo uma análise 
por dentro de determinados países, o que justifica a existência de poucos trabalhos, tanto em nível nacional 
como internacional, na área de ecoinovação. 

Dentro desse ambiente, e do ponto de vista metodológico, esse trabalho traz alternativas de solução 
para alguns dos problemas encontrados, respondendo à seguinte questão-chave relacionada à performance 
da  ecoinovação  nas  indústrias  brasileiras:  quais  são  os  efeitos  da  adoção  da  ecoinovação  sobre  a 
performance da firma? Do ponto de vista empírico, utiliza-se o contexto das indústrias extrativistas e de 
transformação, no período de 2003 a 2011. Especificamente investigar-se-á se, e em quanto, a adoção da 
estratégia de ecoinovação afeta a performance dessas empresas, medida esta performance pela participação 
dos produtos inovadores nas vendas líquidas das mesmas. 

A base de dados advém dos microdados da Pesquisa de Inovação - PINTEC2, considerando-se as 
publicações  dos  anos  de  2005,  2008  e  20113.  Para  identificar  o  impacto  da  ecoinovação  técnica  na 
performance  da  firma,  foram  utilizados  os  modelos  Diferença  em  Diferenças  (DD)  e  Propensity  Score 
Matching  (PSM).  O  uso  do  DD  permitiu  controlar  os  efeitos  das  variáveis  não  observáveis  que  são 
constantes ao longo do tempo, a exemplo do perfil empreendedor dos gestores; enquanto o uso do PSM 
permitiu  controlar  as  características  observáveis.  O  uso  destas  metodologias  representa  significativa 
evolução na análise realizada até o momento, tanto na literatura nacional como internacional. Depois, este 
trabalho avança quando distingue as indústrias ecoinovadoras no universo das indústrias inovadoras, até 
então esta análise era feita no universo das indústrias em geral. Por fim, foram introduzidas variáveis de 

                                            
1 Reconhecida como uma categoria de inovação. 
2 Os microdados da PINTEC são protegidos pelo direito autoral brasileiro, nos termos da Lei nº 9.610 de 19 de fevereiro de 
1998, da sua regulamentação e por tratados internacionais. 
3 O uso desta base de dados traz algumas limitações ao trabalho. Em primeiro lugar, elas só estão disponíveis, após aprovação 
de projeto enviado para este fim,  na Sala de Sigilo do Centro de Documentação e Disseminação de Informações (CDDI) do 
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), no Rio de Janeiro, de forma que todas as estimações têm que ser feitas no 
local.  Além  disso,  significa  que  a  base  de  microdados  possui  algumas  restrições  no  seu  uso,  como  por  exemplo,  o  nível  de 
desagregação a que está sujeito o trabalho, pois não se pode analisar um setor com um número de firmas menor do que três; isso 
para que as mesmas não sejam identificadas. Bem como, estatísticas descritivas do tipo valores mínimos e máximos também não 
são permitidas. 

2 

 

 

controle  da  gestão  das  firmas,  dentre  outras,  com  perspectivas  de  monitorar  os  seus  efeitos.  Estas  duas 
últimas inserções são extremamente importantes porque permitem minimizar não só o viés de seleção da 
amostra  baseado  em  características  socioeconômicas  observáveis,  mas  também  o  viés  provocado  por 
variáveis  não  observáveis  do  perfil  do  gestor  que  poderiam  contribuir  com  a  adoção  da  inovação  e  da 
ecoinovação. 

O  conceito  de  ecoinovação  utilizado  contempla  a  ecoinovação  técnica,  delimitada  como  as 
iniciativas de inovação concebidas no âmbito dos produtos e/ou processos, com vistas à otimização do uso 
dos insumos, focada na conservação dos recursos ambientais. 

A segunda seção faz uma revisão da literatura mais recente sobre o assunto e expõe a hipótese. A 
terceira seção apresenta a estratégia empírica; a quarta discute os resultados empíricos alcançados e, por 
fim, a quinta seção traz as considerações importantes relativas à pesquisa realizada. 

2 Revisão da literatura e hipótese 
2.1 Alguns aspectos sobre a ecoinovação 

O início do século XX inaugurou as discussões sobre inovação através das ideias defendidas por 
Schumpeter,  ao  analisar  as  suas  contribuições  para  a  competitividade  das  economias  desenvolvidas. 
Schumpeter diferenciava invenção de inovação da seguinte forma: 

Uma  invenção  é  uma  ideia,  esboço  ou  modelo  para  um  novo  ou  melhorado  artefato,  produto, 
processo  ou  sistema.  Uma  inovação,  no  sentido  econômico  somente  é  completa  quando  há  uma 
transação  comercial  envolvendo  uma  invenção  e  assim  gerando  riqueza  (SCHUMPETER,  1988, 
p.95). 

Segundo as ideias de Schumpeter, a dinamização econômica recai em um processo inovativo que é 
conduzido  pelo  empresário  inovador,  principal  agente  das  mudanças  na  economia  capitalista.  Mais 
recentemente, entretanto, tem-se ampliado a visão, e não que o empresário tenha pedido importância no 
processo de inovação, mas ele a tem partilhado com outros segmentos dentro do que se tem chamado de 
ambiente de inovação. 

O  ambiente  inovativo  é  um  elemento  que  propicia  a  implementação  da  inovação  porque  cria 
determinadas capilaridades que facilitam o processo inovador, pois nem sempre as capacidades inovativas 
das empresas são suficientes para a implementação da inovação. Ou seja, é necessário ir além das fronteiras 
organizacionais para que o processo de inovação seja efetivado, porque mesmo que as firmas sejam capazes 
de inovar, há outros fatores que influenciam  tanto na decisão de realizar  esforços inovadores quanto  na 
possibilidade  da  inovação  ser  bem-sucedida.  Entre  os  diversos  fatores  podem-se  citar  as  oportunidades 
tecnológicas de cada setor e os incentivos econômicos que induzem à exploração de tais oportunidades, 
como  condições  de  apropriabilidade  e  condições  de  mercado  (PORTUGAL  JÚNIOR  e  FORNAZIER, 
2012, p.21). 

A mobilização do progresso técnico e a capacidade de tornar endógenos os processos de inovação 
são  consideradas  os  principais  determinantes  da  dinâmica  de  acumulação  capitalista  e  de  seu 
desenvolvimento. Os avanços (produtivos, tecnológicos, organizacionais, institucionais, etc.) resultantes de 
processos inovativos são tidos, assim, como fatores básicos na formação dos padrões de transformação da 
economia, bem como de seu desenvolvimento de longo prazo (CASSIOLATO e LASTRES, 2014, p.384). 
Neste  sentido,  a  criação  de  estruturas  sistemicamente  integradas  pode  ser  um  fator-chave  para  que  a 
inovação possa ser concretizada. 

O conceito de ecoinovação emerge das discussões que relacionam inovação e sustentabilidade em 
uma perspectiva de reduzir os danos ao meio ambiente ocasionados pelas atividades produtivas (FUSSLER 
e JAMES, 1996; BEISE e RENNINGS, 2005; DE MARCHI, 2011; KEMP e PEARSON, 2008). Assim, as 
inovações ambientais se diferenciam das demais inovações pelo fato de gerarem resultados positivos no 
meio  ambiente,  considerando  o  ciclo  de  vida  dos  produtos,  a  capacidade  de  regeneração  dos  recursos 
naturais e a redução do potencial poluidor das emissões através das externalidades negativas. Considerando 

3 

 

 

toda esta amplitude, ecoinovação técnica é definida nesta pesquisa como a iniciativa inovadora que busca 
diminuir o impacto da atividade industrial sobre o meio ambiente como ofertante do recurso natural, ou 
seja, diminui o uso do recurso natural.  

2.2 Performance das empresas ecoinovadoras: uma revisão da literatura empírica 

Em algumas situações a inovação ambiental tem sido entendida como um custo adicional para as 
firmas, desde que é usualmente associada a procedimentos de regulação ambiental e/ou padrões rigorosos 
de emissões. Neste sentido, a inovação ambiental tem se demonstrado de um modo diferente das inovações 
de uma forma geral, ou simplesmente das inovações não-ambientais. Em particular este impacto negativo 
no desempenho da empresa, provavelmente, poderia ser verificado no caso de adoção de tecnologias de 
fim-de-tubo (visam remediar os efeitos da produção depois que a poluição foi gerada), mas não é tão óbvio 
no caso de adoção de tecnologias limpas, técnicas de gestão ambiental ou inovações de produtos verdes 
(LUCCHESI, 2013). 

As  empresas  que  implementam  procedimentos  específicos  dedicados  a  medir  e  controlar  o  seu 
impacto  ambiental foram mais propensas a reduzir os seus resultados negativos sobre o meio ambiente. 
Alguns  trabalhos  preocupam-se  em  mensurar  a  relação  entre  ecoinovação  e  desempenho,  medido  de 
diversas maneiras. Doran e Ryan (2012) observaram o impacto das inovações ambientais e não-ambientais 
na  performance  das  firmas,  sendo  mensurada  como  volume  de  negócios  por  emprego  gerado.  Eles 
estimaram  uma  função  de  produção  de  conhecimento  adicionado  utilizando  dados  de  2.181  firmas 
irlandesas  para  os  anos  de  2006  e  2008  da  Community  Innovation  Survey  (CIS).  Os  resultados  das 
estimativas  indicaram  que  as  empresas  que  adotaram  inovações  ambientais  tiveram  níveis  maiores  de 
volume de negócios por empregado do que as não-inovadoras ambientais. 

Resultados econométricos verificados em Horbach et al. (2012), mostram as empresas da Alemanha 
em 2009, que predominantemente desenvolvem a ecoinovação, isoladamente ou em cooperação com outras 
empresas,  são  particularmente  bem-sucedidas  economicamente.  Estes  resultados  foram  confirmados 
também por Lanoie et.al.(2011).  

Com perspectivas de estimular o investimento privado em P,D&I4, governos de diversos países tem 
criado  mecanismos  para  estimular  a  inovação  com  o  objetivo  de  incrementar  a  competitividade  das 
empresas. Tais mecanismos são traduzidos como incentivos financeiros que muitas vezes são representados 
por empréstimos/financiamentos, concessão de recursos não-reembolsáveis e não-financeiros tais como os 
incentivos  fiscais  (FABIANI  e  SBRAGIA,  2014).  Entender  as  fontes  de  financiamento  da  adoção  da 
estratégia de ecoinovação tem se tornado cada vez mais importante para auxiliar nas tomadas de decisão 
dos formuladores de políticas voltadas para a temática. Dentre as alternativas relevantes para analisar fontes 
de  recursos  para  a  adoção  da  ecoinovação  está  o  apoio  do  Estado,  em  que  alguns  estudos  analisam  o 
desempenho das empresas inovadoras que acessaram os subsídios e benefícios. 

Calzolaio (2011) utilizando a base de dados da PINTEC 2000 e 2008, extraindo uma amostra das 251 
empresas que acessaram a Lei do Bem5, que é a lei de incentivo à inovação, no período. Ressalta-se que 
este estudo se refere às empresas apenas inovadoras. Ele buscou analisar a taxa real de variação da atividade 
inovativa calculada antes e depois da implementação da Lei, evidenciando a sua capacidade de intensificar 
(ou não) a inovação. Os resultados empíricos mostraram que as empresas usuárias da Lei do Bem ampliaram 
suas atividades de P&D, bem como intensificaram a formação de redes de cooperação entre os diversos 
agentes  do  Sistema  de  Inovação  entre  2006  e  2008.  A  intensificação  dos  gastos  internos  com  P&D  e 
adquiridos externamente acelerou-se significativamente. Também buscando estudar os benefícios da Lei 
do Bem, Fabiani e Sbragia (2014) desenvolveram estudo com 26 empresas brasileiras, apenas no contexto 
da inovação, de diferentes setores que se beneficiaram desses incentivos fiscais. Os resultados mostram a 
importância  de  políticas  públicas  para  promover  o  investimento  em  P,D&I  nas  empresas  privadas,  mas 

                                            
4 Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação. 
5  Lei nº 11.196/2005 de incentivo fiscal para a inovação. 

 

4 

 

também destacam as dificuldades para a utilização de incentivos fiscais previstos na Lei. 

Em estudo sobre os condutores da ecoinovação do Reino Unido, Kesidou e Demirel (2012) reuniram 
dados de 1.566 empresas que responderam à pesquisa do governo sobre gastos da indústria em proteção 
ambiental no exercício de 2006. Os resultados da análise revelaram que os investimentos em ecoinovação 
são estimulados por redução de custos, capacidade organizacional das empresas e regulamentações mais 
rígidas. 

Pesquisando as firmas brasileiras com base na PINTEC 2003, 2005 e 2008, Podcameni et al. (2011) 
verificaram a relação  entre inovações  ambientais e o desempenho competitivo das empresas, através do 
Modelo Probit. Os resultados empíricos mostraram que as empresas que incluíram aspectos ambientais em 
suas estratégias inovadoras obtiveram, em média, um melhor desempenho competitivo, através da redução 
de custos e melhoria da qualidade do que as empresas restantes que introduziram inovações. 

Também  se  utilizando  dos  dados  da  PINTEC  2000-2008  em  complementação  aos  da  Pesquisa 
Industrial  Anual  (PIA)  1998-2006,  Lucchesi  (2013)  estimou  uma  função  de  produção  translog, 
considerando  como  medida  de  performance  a  produtividade  das  empresas  brasileiras  em  20  setores 
industriais que implementaram inovações ambientais. Os resultados obtidos indicaram que tanto as técnicas 
de  inovação  ambiental  quanto  a  inovação  ambiental  organizacional  têm  impactos  positivos  sobre  a 
performance das empresas investigadas. 

O  Manual  de  Oslo  (OSLO...,  2005,  p.  82)  sugere,  para  tratar  sobre  os  efeitos  das  inovações  no 
desempenho da empresa, os seguintes indicadores que podem medir estes impactos: a proporção de vendas 
devida a produtos tecnologicamente novos ou aprimorados; os resultados do esforço de inovação; o impacto 
da inovação no uso dos fatores de produção. 

 

HIPÓTESE  

A estratégia de ecoinovação técnica gera impactos positivos sobre a performance das indústrias inovadoras.  

 

3 Estratégia Empírica 

3.1 Dados da análise 

Para testar a hipótese, foi definida como medida de performance das empresas industriais brasileiras 
ecoinovadoras, a participação percentual dos produtos inovadores nas vendas líquidas no período de 2005, 
2008  e  2011  coletada  na  base  de  microdados  da  Pesquisa  de  Inovação  (PINTEC/IBGE).  Esta  variável 
dependente  é  calculada  pelo  somatório  dos  percentuais  dos  produtos  novos  ou  significativamente 
aprimorados para a empresa, mas já existente no mercado nacional (variável 856) ou existente no mercado 
mundial (variável 86) e produto novo para o mercado mundial (variável 87). A escolha desta variável como 
medida de performance  da ecoinovação técnica  foi  motivada pela alta representatividade que a variável 
expressa  para  evidenciar  a  inovação  através  dos  produtos  que  efetivamente  são  resultantes  da 
implementação  de  atividades  inovativas.    Também  se  distancia  dos  problemas  que  podem  impactar 
diretamente as vendas líquidas, como por exemplo sazonalidades do setor. Outro critério para a adoção da 
variável como medida de performance é a orientação que o Manual de Oslo (OSLO..., 2005, p. 82) faz ao 
tratar  sobre  os  efeitos  das  inovações  no  desempenho  da  empresa,  evidenciando  vários  indicadores  que 
podem medir estes impactos, entre eles a variável ora referida. 

                                            
6 Número da variável no instrumento de coleta de dados da PINTEC. Informação válida também para as variáveis 86 e 87. 

5 

 

 

3.1.1 Variáveis explicativas 

Com perspectivas de analisar o impacto da performance da ecoinovação técnica, a variável dummy 
de Redução de Impactos Ambientais (105 da PINTEC) foi criada como variável de tratamento, sendo igual 
a 1 quando a indústria reduziu o impacto sobre o meio ambiente avaliado como Médio ou Alto, 0=caso 
contrário.  Ressalta-se  que  esta  variável  foi  escolhida  para  mensurar  a  ecoinovação  porque  revela  as 
implementações das atividades inovativas pelas indústrias extrativistas e de transformação avaliadas como 
estratégicas para reduzir o impacto da atividade industrial sobre o meio ambiente. É a variável que mais se 
aproxima das questões relacionadas ao ambiente natural no contexto das inovações no produto e processo 
produtivo  levantada  pela  PINTEC.  O  Quadro  2  evidencia  as  variáveis  de  controle  delimitadas  para  a 
mensuração da performance da ecoinovação das indústrias brasileiras.  

 

VARIÁVEIS EXPLICATIVAS   

DEFINIÇÃO 

Quadro 2: Variáveis explicativas – performance da ecoinovação técnica 

COOPERACAO 

REGULA_AMB 

EXPORTACAO 

MULTINACIONAL 

HELP_EST 

INOV_GESTAO_PRODUTO 

INOV_GESTAO_INFOR 

LNPO (PESSOAS OCUPADAS) 

φfij 

Ωfis 
εit 

Fonte: Elaboração própria. 

3.2 Técnicas da pesquisa 

DUMMY DE COOPERAÇÃO, SE A EMPRESA ADOTA A ESTRATÉGIA DE 
COOPERAÇÃO COM OUTRAS ORGANIZAÇÕES PARA INOVAR (SIM=1; 
CASO CONTRÁRIO=0). 
DUMMY  DE  ENQUADRAMENTO  EM  REGULAÇÕES,  IGUAL  A  1(UM) 
QUANDO AVALIADO COMO ALTO/MÉDIO IMPACTO E 0(ZERO) CASO 
CONTRÁRIO.  
DUMMY  DE  COMPETITIVIDADE.  SE  A  EMPRESA  EXPORTOU  NO 
PERÍODO (SIM=1; CASO CONTRÁRIO=0). 
DUMMY  PARA  EMPRESAS  MULTINACIONAIS.  SE  É  MULTINACIONAL 
(SIM=1; CASO CONTRÁRIO=0). 
DUMMY DE  APOIO. SE  A  EMPRESA  UTILIZOU PROGRAMA  DE  APOIO 
DA  ESFERA  PÚBLICA  PARA  AS  SUAS  ATIVIDADES  INOVATIVAS 
(SIM=1; CASO CONTRÁRIO=0) 
DUMMY DE MUDANÇAS SIGNIFICATIVAS NA ESTÉTICA, DESENHO, OU 
OUTRAS  MUDANÇAS  SIGNIFICATIVAS  EM  PELO  MENOS  UM  DOS 
PRODUTOS. (SIM=1; CASO CONTRÁRIO=0)  
DUMMY DE IMPLEMENTAÇÃO DE NOVAS TÉCNICAS DE GESTÃO PARA 
MELHORAR ROTINAS E PRÁTICAS DE TRABALHO, ASSIM COMO O USO 
E A TROCA DE INFORMAÇÕES, DE CONHECIMENTO E HABILIDADES 
NA INDÚSTRIA. (SIM=1; CASO CONTRÁRIO=0) 

TAMANHO DA EMPRESA [LN NÚMERO DE EMPREGADOS]. 
EFEITO FIXO DE SETOR INDUSTRIAL. NO CASO ESTUDADO FORAM 
23 SETORES INDUSTRIAIS. 
EFEITO FIXO DOS 27 ESTADOS DA FEDERAÇÃO.  
TERMO DE ERRO 

A  seção  expõe  os  modelos  que  foram  utilizados  para  medir  a  performance  das  indústrias 
ecoinovadoras,  destacando  a  importância  de  cada  um  deles  para  o  estudo  realizado.  A  explanação  está 
subdividida em duas partes: 01 – Inicialmente aborda sobre o estimador Diferença em Diferenças (DD); 
02-  É  apresentada  uma  síntese  sobre  o  Propensity  Score  Matching  (PSM).  Estes  dois  métodos  são 
combinados neste trabalho com o intuito de aplicar a regressão DD ponderada pelo peso resultante do PSM. 
O  efeito  desta  combinação  objetiva  controlar  as  características  não  observáveis  constantes  ao  longo  do 
tempo  (DD)  e  também  as  características  observáveis  (PSM).  Este  avanço  se  reveste  com  um  caráter 
fundamental  para  o  tipo  de  análise  estabelecida  uma  vez  que  se  consegue  constatar  o  impacto  da 
ecoinovação na performance, minimizando a interferência de fatores desconhecidos. 

O estimador diferença em diferenças (DD) com efeitos fixos foi utilizado inicialmente para testar a 
hipótese  em  nível  da  firma,  como  uma  forma  de  estimar  uma  intervenção  específica  ou  tratamento.  De 
forma geral, o método é a comparação da diferença de resultados antes e após à intervenção para o grupo 

6 

 

 

afetado com a diferença, e antes e após para o grupo não afetado (LECHNER, 2011).  

A estratégia de identificação via modelo DD com efeitos fixos tem a característica de contornar o 
problema de endogeneidade quando se fazem comparações entre indivíduos heterogêneos, como é o caso 
das indústrias em estudo.  

Com perspectivas de inferir sobre a performance das indústrias ecoinovadoras, ou seja, quando estas 
implementam  estrategicamente  políticas  de  redução  de  impacto  ambiental,  foi  definido  um  grupo  de 
controle (indústrias não ecoinovadoras) em substituição ao contrafactual, e que seja parecido com o grupo 
de tratamento (indústrias ecoinovadoras). Desta forma, o grupo de controle é o grupo que não foi exposto 
ao tratamento em nenhum dos períodos, e o grupo tratamento foi exposto nos dois períodos. (IMBENS e 
WOOLDRIDGE, 2007).  

A base de dados foi dividida em dois períodos (pré e pós tratamento), onde o valor 1 representa a 
indústria pós tratamento cujos dados são contabilizados a partir do exercício de 2008 até 2011 e 0 (zero) se 
anterior ao tratamento (pré tratamento considerando o exercício de 2005). Desta forma, a diferença antes e 
após  a  implantação  da  ecoinovação  para  o  grupo  de  tratado  é  subtraída  da  diferença  antes  e  após 
ecoinovação para o grupo de controle. As diferenças representam em que medida o grupo de tratamento e 
o de controle se alteraram, respectivamente. Assim, para construção do contrafactual usa-se de técnicas não 
experimentais. 

Ainda que se solucione o problema da construção do contrafactual, teve-se o cuidado referente a 
alguns problemas inerentes a esta análise e seguindo as ideias abordadas no trabalho de Rocha e Soares 
(2010) foram necessárias implementar algumas outras soluções. Inicialmente, para diminuir a preocupação 
quanto às variáveis omitidas estarem explicando os efeitos da ecoinovação técnica sobre a performance das 
indústrias inovadoras, foram incluídos controles para possíveis interferências externas. Desta forma foram 
criadas variáveis que abrangem possíveis fatores relacionados às características das indústrias, como por 
exemplo,  origem  do  capital,  se  exporta  para  outros  países,  se  recebe  auxílio  do  governo,  se  gerencia 
produtos e informações de forma estratégica, tamanho da firma, que podem ser vistas em detalhe no Quadro 
2. 

Outra questão problemática é a  possibilidade de  que determinadas indústrias possuam  condições 
particulares, que as tornam detentores de fatores determinantes para a sua escolha, e por isso consigam ser 
ecoinovadoras. Para este problema, o método de Diferença nas Diferenças antes citado foi utilizado com 
efeitos  fixos  de  setor  e  Estado,  diminuindo  os  efeitos  das  variáveis  omitidas.  Por  último,  o  efeito  da 
ecoinovação  pode  ser  verificado  no  ano  de  sua  implantação,  porém  não  em  anos  anteriores,  assim  foi 
corrigido através de lags de anos anteriores. 

O  modelo  estimado  para  evidenciar  a  hipótese  sobre  a  performance  da  ecoinovação  foi 
implementado conforme detalhado na equação (2)7, e contém as variáveis explicativas e os efeitos fixos de 
setor e de Estado:  

PART_TOTAL_PRODit = β0 + β1REDUC_IMP_AMBit + β2 COOPERACAOit + β3REGULA_AMBit  

+ β4EXPORTACAOit           +   β5MULTINACIONALit + β6HELP_ESTit
+ β7INOV_GESTAO_PRODUTOit +   β8INOV_GESTAO_INFORit + β9LNPOit +  𝜑𝑓𝑖𝑗 
+  Ω𝑓𝑖 +   Єit                                                                  (2) 

 
O  Método  de  Propensity  Score  Matching  (PSM)  que  é  uma  técnica  específica  de  pareamento, 
também foi empregado para constatar a hipótese. De uma forma geral, as técnicas de pareamento buscam 
“construir  um  grupo  de  controle  semelhante  ao  grupo  de  tratamento  em  termos  de  determinadas 
características observáveis” (PINTO, 2012, p.85); assumindo que cada membro do grupo de controle é um 
par do grupo de tratados. Fazendo assim, os membros dos grupos podem ser comparados e a diferença ser 
atribuída ao tratamento em questão. 

A aplicação do Método de Propensity Score para avaliar a performance das empresas industriais 
inovadoras  brasileiras  é  baseada  na  comparação  entre  empresas  ecoinovadoras  e  as  não  ecoinovadoras. 
Como a adoção da estratégia da ecoinovação pela empresa, no caso deste estudo, não ocorreu de forma 
                                            
7 Implementado com as regressões DD e PSM. 

7 

 

 

aleatória, uma simples comparação entre os  grupos (de tratamento  e de controle) não seria correta.  Isso 
porque o efeito da empresa ser ecoinovadora pode ser função de variável não-observável (habilidade do 
Chief Executive Office - CEO da empresa, por exemplo), que, por sua vez, pode ser diferente entre os grupos 
de  empresas.  Assim,  o  PSM  auxiliou  na  comparação  de  empresas  semelhantes  entre  as  características 
observáveis, utilizando-se o matching ou pareamento  das variáveis. Este  fator foi a principal motivação 
para a aplicação do método PSM no trabalho. 

Nas  técnicas  de  pareamento  o  interesse  recai  sobre  os  tratados,  que  neste  caso  são  as  empresas 
ecoinovadoras. Assim, buscou-se estimar o efeito da ecoinovação pelo Efeito de Tratamento Médio dos 
Tratados (ATT): 

ATT = E[Y1 − Y0 T⁄ = 1, p(Xi)] 

Onde Y é a variável de interesse e T é a variável binária que representa o status de tratamento (T = 
1 indica o grupo de tratamento, ou seja, Indústrias Ecoinovadoras e T = 0 o grupo de controle, ou seja, as 
Indústrias que não são ecoinovadoras). 

O problema do contrafactual não observado gera o viés de seleção, resultando em uma estimação 
incorreta do impacto do tratamento. Segundo Heckman et al. (1997), o viés pode ser decomposto em três 
componentes: a) ausência de suporte comum, isto é, os dados do grupo tratamento e controle podem não 
ter grau razoável de sobreposição; b) viés proveniente das observáveis, que é gerado por diferenças nas 
características observáveis entre os grupos; c) viés de seleção, quando as variáveis influenciam o resultado 
e o recebimento do tratamento.  No caso estudado a hipótese é a de seleção por observáveis, por autoseleção 
(pois a indústria participa do tratamento de forma voluntária), o objetivo do matching, ou pareamento, foi 
encontrar  um  grupo  de  comparação  ideal  ao  grupo  de  tratamento,  minimizando  o  problema  do  viés  de 
seleção.  

Rosenbaum e Rubin (1983) sugeriram parear os indivíduos com base em uma função das variáveis 
observáveis X. Essa função é a probabilidade da unidade observada receber o tratamento (neste caso a firma 
ser ecoinovadora) dado o conjunto de caraterísticas X, e é denominada de escore de propensão. 

Formalmente, o escore de propensão é definido como: 

𝑃(𝑋) = Pr [𝑇 = 1 ∣ x] 

Para a aplicação do Propensity Score, é preciso assumir duas hipóteses: 

1)  Balanceamento  das  características  observáveis.  A  seleção  da  amostra  requer  que  as  empresas 
tratadas  independa  dos  resultados,  e  seja  condicional  nas  covariáveis.  Isso  significa  que  o  grupo  de 
empresas ecoinovadoras e não ecoinovadoras são equilibrados pelos escores de propensão semelhantes os 
quais  são  baseados  nas  semelhanças  das  variáveis  observáveis  X.  Nesta  perspectiva,  embora  um  grupo 
ecoinovador  e  o  seu  respectivo  comparativo  grupo  de  controle  (não  ecoinovador)  possa  ter  a  mesma 
pontuação  de  propensão,  eles  não  são  necessariamente  semelhantes  pelas  observáveis  X,  se  existir  má 
especificação na equação de participação. Formalmente, é preciso verificar se P (X | T = 1) = P (X | T = 0). 
A implicação desta hipótese é que o resultado de uma empresa no grupo de controle (não ecoinovadora) é 
um bom previsor do resultado potencial na ausência de tratamento de uma empresa no grupo de tratamento 
(ecoinovadora) que possui o mesmo vetor de variáveis observáveis (X). 

2) Existência de um suporte comum, isto é, não comparar o incomparável, o que geraria viés na 
avaliação.  Então,  0  <  P(X)  <  1,  para  cada  grupo  de  controle  existe  um  de  tratamento  correspondente 
(HECKMAN et al, 1997). Isso significa que cada empresa no grupo de tratamento (ecoinovadora) tenha 
um  par  no  grupo  de  controle  (não  ecoinovadora),  cujo  resultado  reproduz  o  que  seria  o  resultado  desta 
empresa  na  ausência  de  tratamento.  Desta  forma,  precisamos  que  a  região  do  vetor  X  que  engloba  as 
características das empresas ecoinovadoras também represente as características das empresas que estão no 
grupo de não ecoinovadoras. 

No caso dos dados utilizados nessa análise tem-se uma amostra, tanto das empresas ecoinovadoras 
quanto de não ecoinovadoras bastante ampla, cobrindo todas os Estados do Brasil. Isto se revela como uma 
vantagem,  pois  resulta  em  um  suporte  comum  elevado,  permitindo  que  comparações  sensatas  entre  as 
tratadas  (ecoinovadoras)  e  as  não  tratadas  (não  ecoinovadoras)  sejam  realizadas.  Foi  extraída  uma  sub-

8 

 

 

amostra com variação suficiente e representativa da amostra mais ampla. 

Para corrigir a falha do Propensity Score Matching (PSM) em resumir a informação contida no vetor 
multidimensional  dentro  de  uma  variável  de  um  índice  e  do  viés  de  seleção,  foi  utilizado  o  estimador 
proposto  por  Abadie  e  Imbens  (2002)  e  Rosenbaum  e  Rubin  (1983)  que  é  o  Kernel  como  estratégia  de 
pareamento.  Este  estimador  é  não  paramétrico  em  termos  de  agrupamento,  sendo  estabelecido  pela 
regressão  Logit  realizada  no  trabalho,  e  usa  uma  média  ponderada  de  todos  os  não  participantes  para 
construir um contrafactual balanceado para cada participante. 

Formalmente a estratégia de pareamento através de Kernel fica: se Pi é o escore de propensão para 
empresa ecoinovadora i  e Pj é a escore de propensão para a empresa não ecoinovadora j. Os pesos para 
correspondência do Kernel são dados por: 

𝜔(𝑖, 𝑗)𝐾𝑀 =

𝐾 (

𝑃𝐽 − 𝑃𝑖

)

𝑎𝑛
𝑃𝑘 − 𝑃𝑖

 

)

∑ 𝐾 (

𝑘∈𝐶

𝑎𝑛

Onde K(.) é a função Kernel e ɑn é um parâmetro de largura de banda. (KHANDKER; KOOLWAL; 
SAMAD, 2010) 

A  principal  vantagem  de  aplicação  do  método  PSM  neste  trabalho  é  que  permite  estabelecer  as 
comparações das performances entre as empresas ecoinovadoras e não ecoinovadoras de forma aproximada 
às estimativas aleatórias, uma vez que as características observáveis foram evidenciadas como significantes 
pela literatura empírica, reduzindo o viés de seleção das características não observáveis das mesmas.  

O PSM é um método semi-paramétrico que impõe menos limitações na forma funcional do modelo 
de tratamento, bem como menos hipóteses sobre a distribuição do termo de erro. Neste trabalho, combinou-
se  com  o  estimador  DD,  tendo  como  finalidade  controlar  o  viés  sob  as  características  não  observáveis 
constantes no tempo, cujos resultados são discutidos na próxima seção.  

4 Resultados empíricos   

As  estimativas  apresentadas  nesta  seção  contêm  a  performance  da  ecoinovação  técnica  das 
indústrias brasileiras no período de 2003 a 2011, a partir dos dados coletados pela Pesquisa de Inovação – 
PINTEC  do  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE).  A  perspectiva  é  demonstrar  que  a 
introdução  da  ecoinovação  pelas  indústrias  inovadoras  representadas  na  amostra  estudada,  apresenta 
performance em nível mais elevado em comparação às indústrias que apenas adotaram apenas inovação 
(β1>08).  A  estratégia  empírica  adotada  para  evidenciar  este  fato  contou  com  os  Modelos  de  Regressão 
inicialmente representados pelo Modelo com Estimadores de Diferença em Diferenças e posteriormente foi 
aplicado em conjunto com o Propensity Score Matching. Com esta combinação de modelos foi esperado 
que  as  características  não  observáveis  constantes  no  tempo  e  observáveis  não  afetem  os  resultados  da 
ecoinovação sobre  a performance, contornando  o viés de seleção.  A variável  dependente do modelo  foi 
identificada  como  a  participação  percentual  dos  produtos  inovadores  nas  vendas  líquidas  mensurando  a 
performance que se desejou encontrar.  

A  medida  está  diretamente  associada  às  atividades  inovativas  efetivamente  implementadas  pelas 
indústrias que adotaram a inovação e se afasta dos diversos fatores que influenciam as vendas líquidas como 
possível unidade de mensuração da performance, por exemplo sazonalidades do setor, crises econômicas, 
etc.  Isso  porque  a  variável  expressa  a  proporção  das  vendas  líquidas  que  é  atribuída  efetivamente  aos 
produtos inovadores. Associado a este fato, o Manual de Oslo  (OSLO..., 2005) recomenda esta variável 
como  indicador  de  performance  das  empresas  inovadoras.    A  variável  dummy  ecoinovação  foi 
implementada  como  tratamento  sendo  igual  a  1  para  as  empresas  que  Reduziram  Impactos  Ambientais 
[REDUC_IMP_AMB]  e  zero  caso  contrário.  Todas  as  regressões  foram  ponderadas  pelo  peso  amostral 
calculado  pela  média  dos  pesos  especificados  nas  PINTEC´s  2005,  2008  e  2011  e  o  respectivo  desvio-
padrão robusto. 

Destaca-se  que  o  trabalho  traz  avanços  metodológicos  incrementados  na  literatura  empírica  da 

                                            
8 Considerando a equação (2). 

 

9 

 

ecoinovação  através  da  criação  de  variáveis  explicativas  inseridas  em  modelos  de  regressão  capazes  de 
contornar  efeitos  ocasionados  por  variáveis  não  observáveis  e  observáveis.  Esta  estratégia  possibilitou 
tornar evidente o impacto que a introdução da ecoinovação técnica exerce sobre as indústrias inovadoras, 
eliminando  viés  de  seleção  sobre  variáveis  não  observáveis  e  constantes  ao  longo  do  tempo,  dadas  as 
complexidades inerentes à sua adoção.  

Os resultados das estimativas do efeito da ecoinovação técnica sobre a performance das indústrias 
inovadoras são discutidos a seguir através da aplicação dos estimadores Diferença em Diferenças, Diferença 
em Diferenças com inclusão das variáveis de controle e Diferença em Diferenças com Matching incluindo 
as variáveis de controle. A regressão foi implementada com erro padrão robusto, painel não balanceado. A 
Tabela 6 traz a  representação percentual das indústrias ecoinovadoras  e não ecoinovadoras ao longo do 
período de 2005, 2008 e 2011, totalizando no painel 23.760 observações. 

Tabela 6 – Estatística descritiva das indústrias inovadoras 

 

2005 

2008 

2011 

% ECOINOVADORA 

% NÃO ECOINOVADORA 

17,7 

82,3 

17 

83 

18,7 

81,3 

Fonte: Elaborada na pesquisa 

Na  tabela  6,  se  observa  pouca  variação  do  crescimento  das  indústrias  ecoinovadoras  no  período 

2005 a 2011. 

A Tabela 7 evidencia os resultados das regressões dos estimadores DD, controlado pela variável 
firma (através do CNPJ desidentificado atendendo as regras da Sala de Sigilo do CDDI/IBGE) e o tempo 
estimado em ano, que neste caso são 2005, 2008 e 2011.  

Destaca-se que a base de dados foi estrategicamente subdividida e que os dados referentes ao ano 
de 2005 foi considerado como  período pré-tratamento  e que a estimativa considerou as indústrias como 
tratadas a partir do ano 2008.  

A  coluna  (1)  revela  o  coeficiente  do  efeito  da  ecoinovação  técnica  sobre  a  performance  das 
indústrias inovadoras sem considerar as variáveis de controle, efeito fixo de Estado e efeito fixo de Setor 
industrial. A coluna (2) mostra o efeito das variáveis de controle sobre a variável de interesse (performance). 
A coluna (3) considera o efeito das variáveis de controle e efeito fixo de Estado e finalmente a coluna (4) 
demonstra o coeficiente considerando as variáveis de controle, efeito fixo de Estado e Setor industrial. Os 
coeficientes  calculados  nas  regressões  são  todos  positivos  e  altamente  significantes,  demonstrando  que 
existe efeito da ecoinovação quando a indústria inovadora adota esta estratégia em relação às que apenas 
inovam convencionalmente. Mesmo considerando as variáveis de controle, efeito fixo de Estado e Setor 
Industrial o efeito sobre alterações é praticamente desprezível, evidenciando a sua consistência diante dos 
possíveis fatores que podem influenciar a performance das indústrias ecoinovadoras.  

A performance apresentada para as indústrias ecoinovadoras é de 2,83% superior mensuradas pela 
participação  percentual  dos  produtos  inovadores  sobre  as  vendas  líquidas  em  relação  às  indústrias 
inovadoras, incluindo  as variáveis  de controle, efeito fixo de Estado e setor industrial.  As variáveis  não 
observáveis como por exemplo o perfil empreendedor do gestor e suas habilidades (consideradas constantes 
ao  longo  do  período  analisado)  não  estão  exercendo  influência  sobre  os  resultados.  Este  aspecto  é  um 
importante  fator  que  ratifica  a  utilização  da  estratégia  especificada  no  Modelo  Empírico,  visto  que  as 
características não observadas poderiam adicionar viés nos resultados. 

 

  

Tabela 7 - Efeito da ecoinovação técnica sobre a performance das indústrias inovadoras  
(4) 

(2) 

(1) 

(3) 

ECOINOVAÇÃO 
TÉCNICA 
VARIÁVEIS DE CONTROLE 
DUMMY DE ESTADO 
DUMMY DE SETOR 

 

     7.1903***                 

     2.8781***                        

     2.8413***                          

     2.8308***                          

(0.4707) 

(0.2346) 

(0.2282) 

(0.3165) 

NÃO 
NÃO 
NÃO 

SIM 
NÃO 
NÃO 

SIM 
SIM 
NÃO 

SIM 
SIM 
SIM 

10 

 

Nº DE OBSERVAÇÕES 

23.760 

23.760 

23.760 

23.760 

Nota:    Desvio-Padrão  robusto  entre    parênteses.  ***  p<0.01,  **  p<0.05,  *  p<0.1.  Os  dados  são  os 
coeficientes e desvio-padrão estimados em DD. Os coeficientes revelam o percentual da participação 
dos  produtos  inovadores  sobre  as  Vendas  Líquidas  das  Indústrias  Inovadoras  que  introduziram 
ecoinovação. A amostra inclui observações da PINTEC 2005, 2008 e 2011. 
Fonte:  Microdados PINTEC / IBGE, (2005, 2008 e 2011). Elaboração própria. 

Como  teste  robustez  foram  criadas  as  variáveis  LAG1  e  LAG2  para  verificar  se  os  efeitos  da 
Ecoinovação  técnica  retroativos  no  tempo  exercem  influência  sobre  o  resultado.  Foram  inseridas  as 
variáveis criadas na regressão do Modelo DD, cujos resultados são evidenciados na Tabela 8. A coluna (1) 
revela os coeficientes das regressões sem variáveis de controle e efeito fixo de Estado e setor industrial. A 
coluna  (2)  apresenta  os  coeficientes  apenas  com  as  variáveis  de  controle.  A  coluna  (3)  evidencia  os 
coeficientes com as variáveis de controle e efeito fixo de Estado. A coluna (4) demonstra os coeficientes 
com as variáveis de controle, efeito fixo de Estado e setor industrial.  

Ressalta-se que os coeficientes se mantêm consistentes, positivos e altamente significativos, sendo 
que as variáveis LAG´s independentemente do sinal do coeficiente são não-significativas, demonstrando 
que os fatores anteriores ou tendências passadas ao ano de 2008 (ano da intervenção adotado para a análise) 
não  influenciam  no  efeito  da  ecoinovação  técnica  sobre  a  performance  das  indústrias  inovadoras.  Isso 
reflete  que  os  resultados  não  foram  interferidos  por  tendências  passadas.  Este  fato  corrobora  com  a 
perspectiva de que a estratégia da ecoinovação técnica adotada na indústria inovadora  produz efeitos na 
performance em nível superior em relação às indústrias que apenas inovaram. Resultados similares foram 
encontrados na pesquisa de Doran e Ryan (2012) que evidenciou a performance de 2.181 firmas irlandesas 
ecoinovadores  e  não  ecoinovadoras  utilizando  como  variável  dependente  uma  dummy  de  volume  de 
negócios por empregados das firmas aplicando função de produção de conhecimento adicionado na base 
de dados da Community Innovation Survey (CIS) 2006-2008. As estimativas sugeriram que as firmas que 
introduziram ecoinovação possuem melhor performance em relação as não ecoinovadoras.  

 

  

Tabela 8 - Efeito da ecoinovação técnica sobre a performance das indústrias inovadoras 

em anos anteriores à 2008. 

(1) 

(2) 

(3) 

(4) 

ECOINOVAÇÃO TÉCNICA 

LAG T-1 

LAG T-2 

 7.1797***                 

   2.8879***                        

 2.8597***                          

  2.8502***                          
(0.2211) 

(0.1416) 

(0.0537) 

(0.1500) 

0.1636  
(0.1080) 

0.1983      
(0.1688) 

0.2009     
(0.1777) 

0.2224    
(0.1840) 

-0.2699             
(0.2075) 

-0.1923             
(0.3318) 

-0.2004      
(0.3316) 

VARIÁVEIS DE CONTROLE 
DUMMY DE ESTADO 
DUMMY DE SETOR 

NÃO 
NÃO 
NÃO 

SIM 
NÃO 
NÃO 

SIM 
SIM 
NÃO 

-0.1013 
(0.3749) 

SIM 
SIM 
SIM 

Nº DE OBSERVAÇÕES 

23.760 

23.760 

23.760 

23.760 

Nota:  Desvio-Padrão robusto entre  parênteses. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1. Os dados são 
os coeficientes e desvio-padrão estimados em DD. Os coeficientes revelam o percentual da 
participação dos produtos inovadores sobre as Vendas Líquidas das Indústrias Inovadoras 
que introduziram ecoinovação. A amostra inclui observações da PINTEC 2005, 2008 e 2011. 
Fonte:  Microdados PINTEC / IBGE, (2005, 2008 e 2011). Elaboração própria. 

A Tabela 9 retrata o coeficiente da regressão do estimador de DD associado PSM. Inicialmente foi 
realizada  uma  estimativa  através  da  regressão  Logit  para  descobrir  como  as  variáveis  explicativas  do 
modelo influenciam a probabilidade de participação (tratado=1 ou não tratado=0) na nova amostra global 
pareada Kernel9. Destaca-se que a implementação do Propensity Score e o Kernel possibilitou a criação de 
um  grupo  de  controle  (não  ecoinovadoras)  que  é  semelhante  o  suficiente  com  o  grupo  de  tratado 

                                            
9 Estratégia de pareamento adotada na pesquisa. Para maiores detalhes ver seção 3.2   

11 

 

 

(ecoinovadoras). Pelo Matching, as diferenças entre o grupo de tratamento e grupo de não tratamento são 
reduzidos consideravelmente. A hipótese nula de que os valores médios dos dois grupos não diferem após 
o  pareamento  não  pode  ser  rejeitada  para  qualquer  variável.  A  Ilustração  1  demonstra  graficamente  o 
sucesso do pareamento relacionado à suposição do suporte comum (common support). Percebe-se que há 
sobreposição dos Propensity Scores dos tratados e não tratados,  atendendo necessidade de existência de 
suporte comum que é uma das hipóteses básicas do PSM, discutida na seção 4.2.  

 

Ilustração 1 – Região do Suporte Comum do Pareamento. 

 

Fonte: Elaboração própria. 

 
O valor estimado na Tabela 9 significa que as indústrias inovadoras que adotaram a estratégia da 
ecoinovação  possuem  um  percentual  aproximado  de  3,26%  superior  de  participação  dos  produtos 
inovadores  sobre  as  vendas  líquidas  em  relação  às  indústrias  que  apenas  inovaram.  Percebe-se  que  este 
resultado tem uma vertente de consistência e robustez, de modo que o ferramental econométrico aplicado 
possibilitou contornar as características observáveis e não observáveis constantes no tempo não afetassem 
os resultados do efeito.   

Tabela 9 - Efeito da ecoinovação técnica sobre a 

performance das indústrias inovadoras estimado através 

da combinação  DD+PSM   

 

ECOINOVAÇÃO 
TÉCNICA 
VARIÁVEIS DE CONTROLE 
DUMMY DE ESTADO 
DUMMY DE SETOR 

Nº DE OBSERVAÇÕES 

 

     3.2574***                 

(0.0158) 

SIM 
SIM 
SIM 

7.048 

Nota:  Desvio-Padrão robusto entre  parênteses. *** p<0.01, 
**  p<0.05,  *  p<0.1.  Os  dados  são  os  coeficientes  e  desvio-
padrão estimados em DD e PSM. Os coeficientes revelam o 
percentual da participação dos produtos inovadores sobre 
as  Vendas  Líquidas  das  Indústrias  Inovadoras  que 
introduziram ecoinovação.  
Fonte:    Microdados  PINTEC  /  IBGE,  (2005,  2008  e  2011). 
Elaboração própria. 

5 Considerações Finais 

O efeito positivo da ecoinovação técnica das indústrias inovadoras sobre a participação percentual 
dos  produtos  inovadores  nas  vendas  líquidas  foi  identificado  de  forma  consistente  e  significativa  pelos 
modelos utilizados, processando microdados em painel ao nível das indústrias brasileiras pesquisadas pelas 
PINTEC’s 2005, 2008 e 2011. A medida de performance utilizada, proporção de produtos inovadores nas 

12 

 

0.2.4.6.81Propensity ScoreUntreatedTreated 

vendas líquidas da empresa, é uma recomendação dos organismos de pesquisas internacionais da área de 
inovação, como a OCDE, através do manual de Oslo (OSLO..., 2005). Ela é uma medida importante porque, 
ao mesmo tempo em que está diretamente relacionada ao resultado da inovação efetivamente implementada 
pelas indústrias, ela também se distancia dos problemas ocasionados pelo uso das vendas líquidas como 
medida  de  performance,  devido  ao  efeito  das  sazonalidades,  cenário  econômico,  etc.  Neste  sentido,  a 
medida representa uma proporção e não diretamente o valor das vendas líquidas. 

Ecoinovação técnica neste trabalho foi entendida como aquela que permite a redução dos impactos 
ambientais  considerados  como  média  ou  alta  diminuição  no  uso  de  recursos  naturais.  A  decisão  de 
implementar a ecoinovação técnica converge para uma perspectiva de mudança da política empresarial no 
intuito de reduzir a intensidade de uso do recurso natural pela empresa. Contempla, assim, as indústrias que 
adotaram medidas inovadoras para que o processo produtivo, e os produtos por ela gerados, impactassem 
o meio ambiente em  uma perspectiva de minimização. A introdução da  ecoinovação técnica  impacta as 
indústrias  inovadoras  de  maneira  que  obtenham  performance  superior,  permitindo  uma  diferenciação 
quando se compara às indústrias que não adotaram a ecoinovação.  

No  contexto  do  Sistema  Nacional  de  Inovação,  os  resultados  alcançados  podem  auxiliar  aos 
elaboradores de políticas públicas no que se refere às estratégias de tecnologias ambientais e redução de 
danos causados ao meio ambiente pelo setor industrial, que no caso do Brasil ainda se apresenta em estágio 
inicial. Os dados processados foram ao nível da firma, utilizando a abordagem de painel efeito fixo nos 
regressores de Diferença em Diferenças (DD), associando posteriormente com escore de propensão de 23 
Setores Industriais, 27 Estados brasileiros no período de 2003 até 2011.  

A  colaboração  para  a  literatura  empírica  internacional  e  nacional  se  deu,  em  primeiro  lugar,  no 
âmbito metodológico, ao aplicar modelos econométricos que possibilitaram contornar os efeitos de viés das 
variáveis observáveis e não observáveis. Desta forma foi refutado estatisticamente nos dados analisados o 
viés de seleção do efeito das variáveis não observáveis constantes ao longo do tempo como por exemplo as 
diferentes habilidades do gestor quando se compara uma indústria inovadora que adotou a ecoinovação.  
Sendo assim, possibilita maior acurácia nos resultados, principalmente quando se propõe realizar inferência 
sobre  os  dados  alcançados.  Lucchesi  (2013,  p.120)  encontrou  resultados  semelhantes,  através  de 
estimadores OLS, porém este estimador possui variáveis omitidas e potencialmente correlacionadas com 
outros regressores que podem ser vistas em Schmidheiny (2014, p.6), o que foi contornado nesta pesquisa.  
Essencialmente o trabalho de Lucchesi (2013) analisou efeito da inovação ambiental sobre mudanças no 
valor  adicionado  como  medida  de  performance  das 
indústrias  brasileiras  e  afirma  que  “o 
resultado[...]reforça a hipótese de Porter e Van der Linde (1995) [...]a eliminação da poluição (parcial ou 
totalmente) pode levar a compensar os custos adicionais impostos pela estratégia de redução da poluição e, 
consequentemente, aumentar os lucros e a competitividade das firmas.”  

Embora a Hipótese de Porter esteja vinculada a rigidez da regulação ambiental, os dados sugerem 
que  de  fato  as  atividades  ecoinovativas  produzem  efeitos  positivos  sobre  a  performance  das  indústrias 
inovadoras. 

Propõe-se uma agenda de pesquisas futuras sobre os impactos da ecoinovação na performance das 
indústrias  brasileiras,  permitindo  fazer  distinções  entre  efeitos  das  tecnologias  limpas  e  end-of-pipe  das 
indústrias  brasileiras,  identificando  os  fatores  da  sua  adoção  (voluntária  ou  conformidade  a  padrões 
normativos). Infelizmente não é possível estabelecer estas diferenciações com o conjunto de microdados 
do instrumento atual da PINTEC, visto que estes tipos de dados ainda não são coletados. 
 

REFERÊNCIAS  

ABADIE, A.; IMBENS, G. W. Simple  and bias-corrects Matching Estimators for Average Treatment 
Effects. National Bureau of research economics, 2002. 

BEISE, M., RENNINGS, K. Lead markets and regulation: a framework for analyzing the international 
diffusion of environmental innovations. Ecological Economics ,  v. 52, n. 1, p. 5-17, 2005. 

 

13 

 

CALZOLAIO, Aziz Eduardo. Política fiscal de incentive à inovação no Brasil: análise do desempenho 
inovativo das empresas que usufruíram benefício da Lei nº 11.196/05 (Lei do Bem).Dissertação. 
Faculdade de Ciências Econômicas: UFRGS, 2011. 

CASSIOLATO, José E.; LASTRES Helena M.M. Inovação e desenvolvimento: a força e permanência 
das contribuições de Erber. In: Estratégias de desenvolvimento, política industrial e inovação: ensaios em 
memória de Fabio Erber. Organizadores: Dulce Monteiro Filha, Luiz Carlos D. Prado e Helena M.M. 
Lastres. Rio de Janeiro: BNDES, 2014. 

DE MARCHI, Valentina. Environmental innovation and R&D cooperation: Empirical evidence from 
Spanish manufacturing firms. Research Policy, 2011. 

DORAN , J; RYAN, G . Regulation and firm perception, eco-innovation and firm performance. European 
Journal of Innovation Management, 2012. 

FABIANI, Sidirley ; SBRAGIA, Roberto. Tax Incentives for Technological Business Innovation in 
Brazil: The Use of the Good Law - Lei do Bem (Law No. 11196/2005). 

Journal of Technology Management & Innovation, Volume 9, Issue 4, 2014. 

FUSSLER, C.; JAMES, P. Driving Eco-Innovation: A Breakthrough Discipline for Innovation and 
Sustainability, Pitman Publishing: London, 1996. 

HECKMAN, J.; ICHIMURA, H.; TODD, P. Matching as an econometric evaluation estimator: evidence 
from evaluating a job training program. Review of Economic Studies, v. 64(4), n. 221, p.605-654, 1997. 

HORBACH , Jens;  RAMMER ,Christian;  RENNINGS, Klaus . Determinants of eco-innovations by type 
of environmental impact — The role of regulatory push/pull, technology push and market pull. Ecological 
Economics, 2012. 

IMBENS,  G.  M.;  WOOLDRIDGE,  J.  M..  Recent  Developments  in  the  Econometrics  of  Program 
Evaluation. Nber: Working Paper, Cambridge, v. 47, n. 14251, p.5-86, ago. 2007 

KATO, Érika Mayumi; GOBARA ,Caio, Luciano ROSSONI. Padrões de cooperação tecnológica entre 
setores na indústria brasileira:uma análise quantitativa dos dados da pintec 2001-2003. XXV Simpósio de 
Gestão Tecnológica, Brasília-DF, 2008. 

KEMP, R., PEARSON, P.,. Final report MEI project about measuring eco-innovation, Maastricht. 
Disponível em:www.merit.unu.edu/MEI2008, 2008. 

KEMP, R. From end-of-pipe to system innovation. In: Paper Presented at the DRUID Summer 
Conference, Copenhagen, June 17–19, 2009. 
KESIDOU, Effie;  DEMIREL, Pelin. On the drivers of eco-innovations: Empirical evidence from the UK. 
Research Policy, 2012. 
KHANDKER, Shahidur R.; KOOLWAL, Gayatri B.; SAMAD,Hussain A. Handbook on Impact 
Evaluation Quantitative Methods and Practices. Washington-DC:The International Bank for 
Reconstruction and Development / The World Bank, 2010. 
LANOIE, P., LAURENT-LUCCHETTI, J., JOHNSTONE, N., AMBEC, S. Environmental policy, 
innovation and performance: new insights on the Porter hypothesis. Journal of Economics and 
Management Strategy 20 (3), 803–84, 2011. 
LECHNER, M. The estimation of Causal Effects by Difference-in-Difference Methods. Foundations and 
Trends in Econometrics. Vol.4, No.3 (2011) 165 – 224, 2011. 

LUCCHESI, Andrea. Environmental Innovation: evidence from Brazilian manufacturing firms. Tese de 
doutorado, Universidade de São Paulo: São Paulo, 2013. 

OECD and Statistical Office of the European Communities (Eurostat). Oslo Manual: Guidelines for 
Collecting and Interpreting Innovation Data. 3rd edition, OECD, Paris, 2005. 

OLIVEIRA,  Vanessa  Parreiras.  Cooperação  e  inovação  no  Brasil  e  na  União  Européia:  uma  análise 
comparativa, a partir das evidências estatísticas da Pintec 2005 e do CIS 4, 2010  

Pesquisa de Inovação:(PINTEC) 2011 / IBGE, Coordenação de Indústria. – Rio de Janeiro : IBGE, 2013. 
14 

 

 

PINTO,  Cristine  Campos  Xavier.  Pareamento.  In:  PEIXOTO,  Betânia  et.al.  Avaliação  Econômica  de 
Projetos Sociais. MENEZES FILHO, Naercio (Org.). 1.ed. São Paulo: Dinâmica Gráfica e Editora, 2012. 

PODCAMENI , Gabriela; QUEIROZ, Julia;  CASSIOLATO, José Eduardo; SOARES Maria Clara. 
Innovation systems, development and sustainability: a new productive paradigm? Evidences from Brazil. 
In:The Global Network for the Economics of Learning, Innovation, and Competence Building Systems 
(GLOBELICS), Buenos Aires, 2011. 

PORTER, M.E., VAN DER LINDE, C.. Toward a new conception of the Environment–Competitiveness 
relationship. The Journal of Economic Perspectives 9, 97–118, 1995 

PORTUGAL JÚNIOR, Pedro dos Santos; FORNAZIER Armando. Fatores indutores de inovações verdes 
nas firmas: notas para uma convergência entre a concepção neoschumpeteriana e a ação efetiva do 
Estado. Campinas: Leituras de Economia Política, 2012. 

ROCHA, Romero; SOARES, Rodrigo R. Evaluating the impact of community‐based health interventions: 
evidence from Brazil's Family Health Program.  Health economics, v. 19, n. S1, p. 126-158, 2010. 
ROSEMBAUN, P. R.; RUBIN, D. B. The central role of the propensity score in observational studies for 
causal effects. Biometrika, v. 70, p. 41-55, 1983. 
SCHMIDHEINY, Kurt . Short Guides to Microeconometrics. Unversitat Basel, 2014. 
SCHUMPETER,J.A. A teoria do desenvolvimento econômico. São Paulo: Nova Cultural, 1988. 

TRIGUERO Angela; MORENO-MONDÉJAR Lourdes; DAVIA María A. Drivers of different types of 
eco-innovation in European SMEs. Ecological Economics, 2013. 

WINN, S.F., ROOME, N.J. R&D management responses to the environment: current theory and 
implications to practice and research. R&D Management 23, 147–160. 1993 In: KESIDOU ,Effie;  
DEMIREL , Pelin. On the drivers of eco-innovations: Empirical evidence from the UK. Research Policy, 
2012. 

 

 

 

15 

