A indústria brasileira e a absorção de conhecimento:  

determinantes internos e externos a firma1 

Philipe Scherrer Mendes2 
Gustavo de Britto Rocha3 
Ana Maria Hermeto Camilo de Oliveira4 

 

Resumo: 
Composição  tecnológica  e  diversificação  produtiva  são  características  diferenciadoras  de  trajetória  de 
crescimento entre países. Uma possível alternativa a países atrasados seria o investimento maciço em P&D, 
infraestrutura e tecnologia em busca de uma melhor trajetória de crescimento. Assumindo este atraso para 
a economia brasileira, a busca pela redução do hiato tecnológico deve modificar sua estrutura produtiva e 
elevar seus níveis de produtividade, criando condições para a endogeneização do progresso tecnológico. 
Nisto, entende-se fundamental a identificação dos fatores que determinam o investimento em absorção de 
conhecimento externo. Para tanto, em uma análise multinível, utilizando microdados da PIA-Unidade Local 
e da PINTEC, para os anos de 2008, 2011 e 2014, os resultados sugerem que os determinantes do esforço 
inovativo internos a firma (identificado como criadores de “capacidade de absorção”) se comportam como 
esperado pela teoria. O comportamento dos determinantes municipais se mostram aderentes à literatura 
somente  para  gastos  relacionados  com  “Máquinas  e  Equipamentos”  e  “Treinamento”,  observando-se  a 
ausência de influência positiva do espaço diversificado na determinação dos gastos relacionados a P&D. 
 
Palavras chave: dependência tecnológica; esforço inovativo; absorção de conhecimento externo; análise 
multinível. 
 
 
Abstract:  
The technological composition and the productive diversification are distinguishing features of countries’ 
growth trajectories. An alternative way out of the dependent condition would be massive investments in 
R&D,  infrastructure  and  technology,  in  the  search  for  a  better  growth  path.  Assuming  that  Brazil  is  a 
backward economy, the efforts to  close the  gap  should modify its productive structure and increase its 
productivity level, creating the conditions to endogeneize the technological progress. Herein, it is crucial 
to identify the factors which determine the investments in knowledge absorption and how these affect the 
firms’ performance in terms of productivity. The results of a multilevel analysis based on the PIA (Annual 
Industrial Survey) – Local Units and the PINTEC (Innovation Survey) data for the years of 2008, 2011 and 
2014, suggest that the determinants of the innovative efforts internal to the firm (regarded as creators of 
“absorptive capacity”) behave as theoretically expected. The city level determinants are in accordance with 
the  literature  for  the  “Machinery  and  Equipment  Expenditure”  as  well  as  the  “Training  Expenditure", 
without the expected positive influence of the diversified space in determining R&D expenditure. 
 
Key  Words: technological  dependency;  innovative  effort;  external  knowledge  absorption;  multilevel 
analysis. 
 

Área da ANPEC: Área 10 - Economia Regional e Urbana 

Classificação JEL: R11 e O14  

                                                           
1 Os autores agradecem ao IBGE pelo acesso aos microdados da PIA e PINTEC e ao IPEA pelo apoio na sala de sigilo do IBGE. 
2 Pós-doutorando em Economia pelo CEDEPLAR/UFMG (PNPD-CAPES) – philipescherrer@gmail.com. 
3 Professor Adjunto- FACE/UFMG e Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2 - gustavo@cedeplar.ufmg.br 
4 Professora Associada-FACE/UFMG e Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2 - ahermeto@cedeplar.ufmg.br 

1.  Introdução 

Um  dos  aspectos  centrais  do  desenvolvimento  econômico  está  relacionado  com  o  processo  de 
inovação, que de acordo com Schumpeter (1934) seria o único fenômeno capaz de ampliar a riqueza de 
uma economia no longo prazo. Na discussão relacionada aos processos que levam à inovação, à produção, 
à  adoção  e  à  difusão  de  inovação  tecnológica  são  fatores  essenciais  para  o  crescimento  econômico  e 
mudança social, e a inovação tecnológica é uma característica distintiva dos produtos e dos setores nos 
quais os países competem com sucesso no mercado mundial.  

Países com maior diversidade produtiva e maior composição tecnológica em seus produtos tendem 
a se diferenciar de países que possuem sua pauta de produção baseadas em produtos com baixo nível de 
transformação ou baixa inserção tecnológica, que concorrem por preço. Este diferencial entre países tem 
sido  usado  para  justificar  a  existência  de  desequilíbrios  estruturais  na  balança  comercial  de  países  em 
desenvolvimento, como uma consequência da desigual geração e difusão do progresso tecnológico entre 
diferentes economias. O hiato tecnológico entre países tem gerado severos problemas de competitividade 
internacional, uma vez que sujeita países em desenvolvimento (notadamente que produzem produtos de 
baixo  teor  tecnológico)  a  manifestarem  um  crescimento  em  suas  exportações  totalmente  atrelado  ao 
comportamento da demanda internacional. Uma possível alternativa a esta situação de dependência seria 
um investimento maciço em P&D, infraestrutura e tecnologia em busca de um crescimento com  maior 
independência  das  manifestações  da  demanda  internacional.  Do  contrário,  estas  economias  em 
desenvolvimento  continuariam  manifestando  seu  comportamento  de  periferia,  sujeitas  a  maiores 
crescimentos apenas em respostas aos ciclos de crescimento das demandas internacionais.  

Países industrializados tentam criar condições para se manterem sempre na fronteira do progresso 
tecnológico, uma vez que só este progresso seria capaz de atribuir às economias uma menor vulnerabilidade 
a  sua  pauta  de  importações  e  exportações,  com  capacidade  de  exportação  de  produtos  com  maior 
elasticidade-renda  e diminuição da importação destes. O processo de industrialização, por si só, não se 
mostra  capaz  de  posicionar  as  economias  em  menor  vulnerabilidade  as  restrições  externas.  Daí  a 
importância da fronteira tecnológica e da endogeneização de um processo de constante avanço e inovação. 
Fajnzylber  (2000)  atribui  a  países  atrasados  uma  incapacidade  de  abrir  a  “caixa  preta”  do  progresso 
tecnológico e não possuírem, portanto, condições de elevarem seus níveis de produção e produtividade. 

A inovação em países periféricos, com processo de industrialização tardia, apresenta peculiaridades 
que  os  distingue  dos  países  com  indústrias  desenvolvidas.  Partindo  da ideia  de  que o  desenvolvimento 
econômico  deve  ser  compreendido  como  um  processo  histórico,  é  importante  considerar  aspectos 
socioeconômicos  da  estrutura  de  países  subdesenvolvidos  sob  o  argumento  de  que  o  desenvolvimento 
consiste na transição de uma tecnologia avançada em uma economia atrasada, que é incapaz de produzi-la 
endogenamente  como  resultado  do  seu  processo  evolutivo  (MERHAV,  1987).  Neste  sentido,  o 
investimento em aquisição de conhecimentos pode apresentar uma alternativa ao crescimento e, em alguns 
casos,  à  sobrevivência  de  empresas.  Entretanto,  esta  aquisição  não  deve  ser  compreendida  como  uma 
simples compra. Para que haja real possibilidade de aquisição de conhecimento, antes, as firmas precisam 
investir  na  capacidade  de  absorvê-los  internamente,  e  esta  capacidade  de  absorção  seria  um  fator 
fundamental na diferenciação das empresas. 

Cohen e Levinthal (1990) descrevem a capacidade de absorção como uma habilidade de reconhecer 
valor  em  informações  externas,  assimilá-las  e  aplicá-las  para  fins  comerciais,  com  destaque  para  a 
importância  de  uma  acumulação  prévia  de  conhecimentos.  Fontes  externas  seriam  fundamentais  ao 
processo inovativo, sendo a capacidade de explorar tais conhecimentos (avaliar e utilizar) um componente 
vital da capacidade de uma firma em gerar inovação. Anteriormente, estes mesmos autores (COHEN E 
LEVINTHAL, 1989) haviam identificado forte paralelismo entre a capacidade de absorção de uma empresa 
e a magnitude de seu investimento em Pesquisa e Desenvolvimento (P&D). Empresas investiriam em P&D 
não só para buscar novo processo ou inovação de produtos, mas também para desenvolver, e ampliar, sua 
capacidade de assimilar e explorar informações disponíveis externamente.  

Identificado o setor industrial como capaz de maior geração de dinâmica econômica, por sua ampla 
interconexão  com  outros  setores  da  economia  e  conectando  os  possíveis  desdobramentos  de  tais 
investimentos em termos de produtividade industrial e crescimento econômico é possível estabelecer um 

paralelo  entre  o  objetivo  inovador  das  firmas,  visando  lucros  e  participação  no  mercado,  e  o  resultado 
agregado  deste  processo,  sob  a  perspectiva  de  elevação  dos  níveis  de  produtividade  industrial  e  a 
importância deste crescimento para o desempenho econômico geral. Neste sentido, o objetivo deste trabalho 
é mensurar, para a indústria de transformação brasileira, os determinantes do investimento em capacidade 
de  absorção,  analisando  conjuntamente  a  influência  exercida  pelos  fatores  territoriais  que  tendem  a 
condicionar o comportamento das empresas.  

2.  Referencial bibliográfico 

2.1 Capacidade de absorção 

Um desdobramento natural dos estudos sobre a capacidade de absorção é a tentativa de analisar 
quais são as indústrias mais intensivas neste atributo e quais são os fatores que contribuem para que uma 
firma aumente seu potencial de apropriação tecnológica. Boa parte de estudiosos dos processos que levam 
à inovação reconhece que a produção, adoção e difusão de inovação tecnológica são fatores essenciais para 
o desenvolvimento econômico e a mudança social, e que inovações tecnológicas são uma característica 
distintiva dos produtos e dos setores nos quais os países de altos salários competem com sucesso no mercado 
mundial. Assim, entrelaçam-se a magnitude da capacidade de absorção de uma firma (micro), o perfil da 
indústria em que está inserida (meso), e a capacidade de geração de riquezas de um país (macro). Observa-
se, deste modo, como esta literatura é importante para a compreensão do desenvolvimento como um todo. 
Investimentos em atividades inovativas são fundamentais na criação de capacidades tecnológicas 
que possibilitem a percepção dos rumos que estão sendo tomados pelo mercado, possibilitando otimização 
dos investimentos em direção às oportunidades criadas. Malerba (1992) destaca que a atividade tecnológica 
nas firmas seria responsável pela criação de conhecimentos fundamentais ao processo de aprendizagem 
(learning by doing, by using, by searching, by interaction, etc.). Sob uma perspectiva semelhante, Bell e 
Pavitt  (1997)  destacam  a  importância  da  construção  de  capacidades  que  permitam  a  geração  e 
gerenciamento de mudanças tecnológicas, com destaque para a criação de habilidades produtivas, acúmulo 
de conhecimento e de experiências. 

trajetórias  das  empresas  e 

As  escolhas  que  determinam  as 

sua  acumulação  de 
conhecimento/habilidades  permitem  a  elas  a  construção  de  um  conjunto  (praticamente  exclusivo)  de 
capacidades  de  realizar  suas  atividades  (TECCE  e  PISANO,  1994).  O  desafio,  entretanto,  passa  pela 
criação/ativação  de  condições  propícias  ao  investimento  em  conhecimentos  e atividades  inovativas  que 
possibilitem os resultados esperados ao se caminhar na fronteira tecnológica (ou próxima a ela). Se este é 
um  problema  enfrentado  por  empresas  estabelecidas  em  países  desenvolvidos,  a  situação  fica  mais 
complexa quando a discussão é levada a países de industrialização tardia. A existência de cumulatividade 
no processo de progresso tecnológico permite que as empresas, ou nações, que se encontram na fronteira 
tecnológica desfrutem de vantagens em relação aos que estão atrasados. E é exatamente a busca por este 
ganho diferencial que move o progresso tecnológico. 

A incapacidade que algumas empresas possuem de compreender a lógica do funcionamento do seu 
mercado e de se posicionarem diante destas características acaba definindo um atraso relativo, comparado 
com  empresas  que  se  posicionam  de  forma  mais  dinâmica  e  constituem  e  dinamizam  a  fronteira  de 
produção. A velocidade com que o avanço tecnológico se manifesta depende de uma série de fatores (de 
oportunidades tecnológicas, de paradigmas, dentre outros) e existe uma necessidade mínima de capacidade 
interna  à  firma  para  que  a  mesma  não  seja  expulsa  do  mercado.  Ou  seja,  independente  de  questões 
relacionadas ao dinamismo setorial, é necessário que as empresas conheçam o ambiente em que operam 
para que, no mínimo, elas não se distanciem tanto da fronteira de produção a ponto de serem “expulsas” do 
mercado,  por  incapacidade  de  concorrer  dentro  dele.  Se  a  empresa  não  possui  dinamismo  e  acúmulo 
suficiente para ditar as regras que definem um dito setor, elas devem possuir, ao menos, uma capacidade 
de compreender suas características setoriais de forma a se manterem dentro do mercado.  

Cohen e Levinthal (1990) cunham o conceito de capacidade de absorção e o descrevem como a 
capacidade que as empresas possuem de reconhecer valor nas informações externas, assimilá-las e aplicá-
las para fins comerciais, sendo esta, em grande medida, uma função do nível de conhecimento prévio que 
a empresa possui. Os autores enfatizam todo o processo, considerando que fontes externas de conhecimento 

são  fundamentais  para  o  processo  inovativo  em  si,  sendo,  então,  a  capacidade  de  explorar  tais 
conhecimentos (avaliar e utilizar), um componente vital da capacidade de uma firma em gerar inovação. 
Criam este conceito com objetivo de alertar que uma empresa não se ampara somente em processos de 
inovação interna, mas que também possuem um aparato que as permitem captar e adaptar conhecimento 
produzido externamente para suas necessidades específicas.  

Meyer-Krahmer  e  Schmoch  (1998),  ao  discutirem  a  interação  entre  universidade  e  empresas, 
destacam a importância da criação de capacidade de absorção, pois elas possibilitam a percepção e inserção 
das firmas nos novos paradigmas tecnológicos.  Nesta mesma ótica, Van de Bosh, Volberda  e De Boer 
(1999) apontam que capacidade de absorção de conhecimento deve ser construída pelas empresas, uma vez 
que  ela  possibilita  maior  agilidade  em  direção  aos  avanços  tecnológicos,  o  que  pode  significar  um 
diferencial em relação aos concorrentes. A existência de habilidades que permitam às empresas interagir, 
construir e reconfigurar competências visando reagir prontamente em caso de alterações de cenários ou 
paradigmas é fundamental ao desempenho das firmas (TEECE, PISANO e SHUEN, 1997). Para Zahra e 
George (2002) a capacidade de absorção deve ser compreendida como um conjunto de rotinas e processos 
organizacionais que possibilitam a criação de condições propícias aos avanços produtivos  (produtos ou 
processo).  Isto  permitiria,  às  empresas,  a  criação  de  aptidões  e  habilidades  para  o  “enfrentamento”  de 
mudanças  e  reconfigurações  em  suas  atividades,  possibilitando  o  ganho  e  sustentação  de  vantagens 
competitivas. Chen (2004) destaca que investimentos em capacidade de absorção elevam a compreensão e 
aproveitamento  de  novos  conhecimentos  gerados  externamente,  e  que  podem  ser  auxiliares  em  suas 
atividades  inovativas.  Ou  seja,  historicamente  empresas  que  investem  mais  em  capacidade  absortiva 
aumentam as chances de conquistarem/observarem maiores oportunidades. 

A  elevação  da  complexidade  tecnológicas  estaria  intimamente  relacionada  com  crescimento  do 
esforço  tecnológico  (sistemático  e  deliberado),  e  o  mecanismo  de  acumulação  tecnológica  com  maior 
resultado seria o investimento em atividades de pesquisa e desenvolvimento (ROSA, 2013). Desta forma a 
capacidade de absorção representa um tipo de aprendizagem que não se assemelha ao learning-by-doing, 
por não ser um processo automático no qual se adquire cada vez mais prática e eficiência em uma mesma 
atividade. As firmas possuem diferentes formas de acúmulo de conhecimentos (processo de aprendizagem), 
mas a geração destes estoques e capacidades tecnológicas é que traria ganhos nas trajetórias tecnológicas, 
não apenas em termos de custo de produção (MALERBA, 1992). Entretanto, este é um processo custoso e 
que exige esforço e disciplina por parte da firma, mas gera vantagens tecnológicas a elas. Malerba (1992) 
discute e fundamenta diferentes tipos de aprendizado, destacando a importância da sua construção5.   

Sob  este  arcabouço  teórico  fica  clara  a  importância  da  criação  de  condições  propícias  à 
internalização  de  conhecimentos,  que,  por 
tratar  de  um  processo  dependente  de 
construções/investimentos passados, é demandante de um esforço significativo e contínuo. Não se trata de 
algo a ser criado de uma hora para outra ou com alguma solução simples e de curto prazo.  

se 

Na perspectiva de buscar caminhos que possibilitem a otimização dos esforços, indo ao encontro 
com as construções de capacidades de absorção de conhecimento, Cohen e Levinthal (1989) identificam 
um  forte  paralelismo  entre  esta  capacidade  e  a  magnitude  de  seu  investimento  em  Pesquisa  e 
Desenvolvimento (P&D). De acordo com os autores, as empresas investem em P&D não só para buscar 
diretamente  um  novo  processo  ou  inovação  de  produtos,  mas  também  para  desenvolver  e manter  mais 
amplas  as  suas  capacidades  de  assimilar  e  explorar  informações  disponíveis  externamente.  O 
reconhecimento  do  papel  duplo  de  P&D  sugere  que  os  fatores  que  afetam  a  vontade  e  o  caráter  de 
aprendizagem de uma firma vão exercer influência para a realização de P&D (COHEN e LEVINTHAL, 
1989). Os autores defendem que, conquanto P&D gera inovações, também desenvolve a capacidade da 
empresa  de identificar,  assimilar  e  explorar  o  conhecimento  do  ambiente  da firma.  Em  suma,  Cohen  e 

                                                           
5 Learning by doing e by unsing estimulam a trajetória de crescimento dos rendimentos, pela sua relação com a redução dos 
custos de produção; Learning by interacting (supridores de equipamento) estimulam a trajetória de crescimento dos rendimentos, 
também  relacionado  a  custos  de  produção  e  busca  por  melhores  práticas;  Learning  by  interacting  (supridores  de  insumos) 
estimulam as trajetórias de mudança tecnológica para o provimento de produtos; Learning by interacting (usuários) estimulam 
as trajetórias de diferenciação horizontal de produtos (observação dos comportamentos da demanda); Learning by searching 
(particularmente com P&D) estimula a trajetória de diferenciação vertical de produtos em termos de qualidade e performance 
(aprendizado que influencia o lado da oferta). 

Levinthal  (1989)  fornecem  uma  indicação  importante  ao  demonstrarem  a  estreita  conexão  entre  a 
magnitude da capacidade de absorção de uma empresa e sua capacidade de gerar inovação internamente. 
Este fenômeno pode ser justificado pelo fato de que ambas as atividades exigem a manutenção de um corpo 
técnico-científico  especializado,  que,  ao  ser  estabelecido,  terá  incentivo,  devido  à grande  sinergia,  para 
exercer conjuntamente tanto a inovação quanto a absorção.  

Cohen e Levinthal (1990) apontam que quando o conhecimento buscado é de difícil aprendizagem, 
um  aumento  na  relevância  do  conhecimento  é  positivamente  correlacionado  com  a  atividade  de  P&D. 
Assim, o incentivo à absorção derivada de transbordamentos seria maior em setores em que a dificuldade 
de aprendizagem é maior. Além disso, o ambiente de aprendizagem afeta o impacto dos transbordamentos 
sobre os gastos em P&D, e a importância da ampliação capacidades de absorção, em relação às condições 
negativas de apropriabilidade, é condicionada pelo grau de interdependência dos concorrentes. 

A  existência  de  um  ambiente  particular  em  que  a  firma  opera  estaria  condicionado  pelas 
oportunidades  tecnológicas,  pela  existência  de  uma  cumulatividade  do  conhecimento  tecnológico 
(importância  do  investimento  contínuo  em  atividades  inovativas)  e  das  possibilidades  de  usufruir  do 
conhecimento/inovação  gerado  (apropriabilidade).  Tais  condições  determinam  que  desenvolvimentos 
tecnológicos bem sucedidos ditariam os padrões de mudanças tecnológicas, preservando as formas de fazer 
desenvolvidas no processo de construção (que tendem a garantir maior eficiência competitiva). A ideia é 
que  o  surgimento  de  novos  padrões  cria  condições  propícias  às  inovações  incrementais,  estabelecendo, 
desta forma, uma trajetória tecnológica que será dominante em alguma indústria específica. Quando um 
paradigma tecnológico perde a capacidade de oferecer condições à solução das escolhas tecnológicas e 
econômicas é porque ele atingiu seu nível de maturidade e novos paradigmas deverão aparecer. 

A identificação dos fatores determinantes no processo de construção das capacitações/habilidades é 
fundamental para que, através deles, seja possível otimizar as trajetórias e criar as condições que minimizem 
o  gap  tecnológico.  Este  é  o  desafio  que  deve  ser  buscado  por  economias  com  industrialização  tardia, 
compreendendo o progresso industrial como determinante no crescimento econômico do país, a começar 
pela elevação dos níveis de produtividade das firmas (melhorias de processo) chegando em avanços em 
termos  de  complexidade  produtiva  (alta  elasticidade  renda),  que  possibilita  uma  melhor  inserção  no 
comercio  internacional  e  cria,  via  demanda  agregada,  elevação  dos  níveis  de  renda  e  criação  de  maior 
dinâmica produtiva, elevando os níveis de produtividade e, consequentemente, a remuneração do trabalho. 
Chiarini (2014) discute o processo de transferência internacional de tecnologia como um processo 
de disseminação, entre nações, de conhecimento tecnológico. Para o autor não existe uma compreensão 
única deste processo, havendo especificidades regionais/nacionais, setoriais e do tipo de tecnologia a ser 
transferida. Desta forma a aquisição de tecnologias e conhecimentos externos possibilita, mas não garante, 
a melhoria do desempenho tecnológico do país importador. Ainda nesta perspectiva, é possível que nações 
mais  atrasadas  consigam  melhorias  nas  suas  fronteiras  frente  às  nações  avançadas  (exportadoras  de 
conhecimentos tecnológicos), havendo, entretanto, a necessidade de uma capacidade mínima que permita 
a efetiva absorção e uso do conhecimento adquirido. Neste ponto de vista, deve haver constante esforço em 
capacitação tecnológica, buscando a ampliação das aptidões tecnológicas que possibilitam um melhor uso 
das tecnologias importadas.  

Para  Rosenberg  (2006)  a  inovação  tecnológica  deve  ser  encarada  como  um  processo  de 
aprendizagem, em que as inovações não são, necessariamente, radicais. Existindo a possibilidade de que 
pequenas inovações incrementais contribuam para a elevação da produtividade da firma ou país. O processo 
de aprendizado descrito por Abramovitz (1986) seria possível pela existência de um diferencial de estágios 
do desenvolvimento tecnológico dos países, com o desempenho de países seguidores dependente das suas 
condições iniciais (processo não linear ou homogêneo entre os seguidores). Nisso, o processo de chatching-
up  seria  auto  limitado  pelas  próprias  condições  dos  seguidores.  A  existência  ou  o  desenvolvimento  de 
“social capabilities” seria fator crucial na criação de condições à identificação e absorção do conhecimento 
tecnológico existente, que ao ser apropriado pelos seguidores tenderia a elevar seus níveis de produtividade. 
Esta “social capability” representaria uma competência técnica que não  pode ser compreendida sem se 
levar em conta outros importantes atores/instituições políticas, comerciais, industriais, financeiras, dentre 
outras, além dos níveis educacionais e da estrutura organizacional/institucional na qual as firmas se inserem. 
Para Abramovitz (1986) seria a combinação de gap tecnológico e “social capability” o determinante da 

potencialidade que alguns países possuem para promoverem seu catching-up, avançando em seus níveis de 
produtividade. Para que isso ocorra é necessário que existam canais para que os fluxos de conhecimento 
aconteçam (fluxo dos líderes para os seguidores).  

Muitas  economias  de  industrialização  tardia  passaram  de  economias  pobres  e  tecnologicamente 
atrasadas para economias prósperas e relativamente modernas, com a criação de significativo conjunto de 
empresas industriais, fabricantes de produtos tecnologicamente complexos, competindo de maneira eficaz 
com produtos de empresas estabelecidas em países avançados (KIM e NELSON, 2005). Esta transição só 
foi possível pois tais países conseguiram obter, e posteriormente desenvolver, um  conjunto de aptidões 
tecnológicas que permitissem uma inserção produtiva, em um processo baseado em elevado investimento 
em capital humano e capital físico. A obtenção e o progressivo controle de tecnologias novas tem sido 
aspecto central das economias de industrialização tardia e que cresceram rapidamente pós década de 1980. 
Além do forte investimento em capital físico e humano, é fundamental destacar a aquisição e assimilação 
de  tecnologias  existentes  em  países  avançados,  que  juntos  transformaram  alguns  países  tidos  como 
imitadores, na década de 1960, que passaram a ser inovadores já na década de 1990. 

Entretanto,  este  não  é  um  processo  simples  ou  de  rápido  retorno.  O  fato  de  o  conhecimento 
tecnológico não ser igualmente distribuído entre firmas e não ser facilmente imitado ou transferido entre 
elas faz com que esta transferência, necessariamente, exija significativo nível de capacidade absortiva, pois 
seus princípios não são facilmente assimilados. Assim, no nível da firma, o progresso tecnológico seria um 
processo contínuo de criação ou absorção de conhecimento tecnológico, determinado por insumos externos 
e pelo esforço tecnológico anterior, que permitiu a criação e acumulação de habilidades e conhecimentos.  
As capacidades tecnológicas nacionais seriam mais que a simples soma das capacitações individuais 
das firmas do país, uma vez que externalidades e interconexões criariam sinergias potencializadoras do 
resultado  final,  que  tenderia  a  ser  superior  a  esta  simples  soma  (LALL,  1992).  Para  o  autor,  o 
desenvolvimento  de  capacitações  seria  produto  de  complexa  interação  de  estrutura  de  incentivos,  com 
recursos humanos, esforços tecnológicos e fatores institucionais.  

Dentro  do  paradigma  desenvolvimentista-industrial,  a  busca  pela  superação  das  condições  do 
subdesenvolvimento  deve,  necessariamente,  passar  pela  superação  da  dependência  tecnológica  e  pela 
criação de condições propícias à endogeneização da geração de tecnologia. Mesmo que isso requeira, em 
um primeiro momento, a adoção de técnicas estrangeiras visando a aceleração do processo. Esta adoção de 
técnicas estrangeiras ou importação de tecnologia não deve ser encarada como um fim, senão como uma 
oportunidade à criação interna de condições ao desenvolvimento futuro de novas formas de produzir ou 
novos  produtos.  Conforme  alertado  por  Chiarini  (2014)  é importante  tomar cuidado  com  esta  “simples 
importação”, pois ela pode levar economias atrasadas a se manterem em uma armadilha da dependência 
tecnológica, uma vez que as tecnologias mais facilmente disponibilizadas seriam suficientemente maduras, 
com seu dinamismo tecnológico exaurido, já se afastando da fronteira tecnológica (ainda que superior à 
tecnologia nacional) e propiciando a manutenção de uma distância tecnológica entre países.  

Um ponto relevante que deve ser adicionado a esta discussão é que as condições propícias à difusão 
e absorção de conhecimento são geograficamente limitadas. Assim, compreender como a localização das 
firmas se relaciona com a absorção de conhecimento também é objetivo deste trabalho. 

2.2 Condicionantes territoriais 

A  base  das  teorias  da  localização  produtiva  está  na  tentativa  de  compreender  as  decisões 
empresariais relacionadas ao melhor lugar para a instalação do estabelecimento. Estas teorias tentam definir 
possíveis alocações ótimas das firmas, com base na fundamentação de que existe um ponto ótimo no espaço 
em que é possível maximizar lucros. O processo histórico de localização da indústria preparou o caminho 
para os avanços da divisão do trabalho. São muitas as causas que levaram à inicial localização de indústria, 
tais como condições físicas ou um fácil acesso ao mercado. Estas características locais permitiram que a 
população que se encontrava nessas regiões desenvolvesse habilidades próprias e intimamente ligadas aos 
recursos daquela localidade. O aparecimento de uma determinada indústria em uma cidade pode ter sido 
determinado por outro acidente qualquer. Mas é a existência de vantagens locacionais, qualquer que tenha 
sido  o  motivo  que  as  fez  nascer,  que  constitui  a  condição  para  o  desenvolvimento  de  habilidades  dos 
habitantes destas determinadas regiões (MARSHALL, 1982). 

Sobre a literatura das  economias de aglomeração e da  composição das  atividades produtivas no 
espaço é possível dizer que Marshall (1982) tenha sido pioneiro em sintetizar as vantagens usufruídas por 
trabalhadores  e  firmas.  Apesar  disto,  é  importante  ressaltar  que  outros  autores  contribuíram  para  a 
identificação dos fatores que determinaram a concentração e sua organização no espaço. Na literatura sobre 
economias de aglomeração é possível observar a relação entre o crescimento industrial e produtividade das 
firmas, advindos das economias externas de escala, condicionada pela estrutura produtiva da região. Grosso 
modo, é possível identificar duas correntes teóricas que criam subsídios a esta discussão. Sem haver uma 
exclusão entre os pensamentos destas duas correntes, existe uma clara diferenciação entre Marshall (1982) 
e Jacobs (1969). Para Marshall (1982), essas externalidades de escala são provenientes da especialização 
da atividade industrial e podem ser sintetizadas da seguinte forma: efeitos de encadeamento intersetoriais 
(fornecedores-usuários);  os  efeitos  de  transbordamentos  de  conhecimento  tecnológicos  interfirmas 
(geradores  de  economias  externas  tecnológicas);  e  ganhos  com  a  formação  de  polos  especializados  de 
trabalho. Já para Jacobs  (1969), a fonte maior e  mais relevante de externalidades que as  firmas podem 
desfrutar é a diversidade de atividades econômicas desenvolvidas nas cidades. A multiplicidade de bens e 
serviços, tecnologias e conhecimentos próprios, que possui um centro urbano diversificado, potencializa o 
que a autora chama de cross fertilization of ideas, ou seja, as inovações originam-se da fecundação de ideias 
entre os vários setores de atividades, abrigados em uma mesma cidade, conduzidos pela geração de novos 
tipos de trabalhos, o que aumenta a capacidade de geração de novos bens e serviços. 

É importante ressaltar que as vantagens da aglomeração urbana não se restringem ao âmbito da 
produção. Grandes cidades oferecem maior variedade de bens de consumo e de serviços públicos e maior 
possibilidade  de  contatos  sociais,  que  resultariam  em  externalidades.  Assim,  elas  também  se  tornam 
atrativas aos trabalhadores/consumidores. A disposição das atividades produtivas no espaço também sofre 
influência de fatores desaglomerativos. Entretanto, estes fatores não devem ser compreendidos como a não 
existência/manifestação de fatores aglomerativos. Ou seja, os ganhos de aglomeração continuam valendo 
para todos os atores do processo produtivo ao mesmo tempo em que os fatores desaglomerativos estão 
atuando.  Entretanto,  somente  aqueles  atores  que  conseguem  se  sobressair  às  dificuldades  advindas  das 
forças centrífugas é que tendem a ocupar as “melhores localizações” (lugares centrais). O principal fator 
desaglomerativo  estaria  relacionado  com  a  renda  da  terra  (ou  renda  fundiária  urbana),  que  é  uma 
decorrência  da  existência  do  direito  de  propriedade.  Este,  necessariamente,  implica  na  necessidade  de 
remuneração pelo uso da localidade (aluguel por unidade de área), e tende a diferenciar os valores dos 
alugueis de acordo com sua localização e proximidade do mercado consumidor (VON THÜNEN, 1966). 
A dinâmica entre preços elevados em lugares centrais e preços mais baratos com o aumento da distância 
determina que tipo de atividade produtiva tende a se localizar em cada local. E a capacidade de pagar este 
diferencial de aluguel, em função da sua localização, está associada à lucratividade de cada atividade, sendo 
que somente as mais lucrativas conseguem usufruir dos espaços centrais (lucros por unidade de área). Deste 
modo, a determinação da localização da produção passa a ser derivada de um gradiente de produtividade, 
que gera uma hierarquia espacial, e a renda fundiária (urbana) exerce um poder desaglomerativo porque 
expulsa aqueles que não conseguem pagar para se localizar em locais “privilegiados”. 

Gleaser et al. (1992) estruturaram os argumentos teóricos da externalidade que ficou conhecida como 
Marshall-Arrow-Romer  (externalidade  de  especialização-MAR).  Partindo  dos  desenvolvimentos  de 
Marshall (1982), Arrow (1962) e Romer (1986), sugerem que os transbordamentos tecnológicos ocorrem 
entre firmas de uma mesma indústria (especialização produtiva) e afetam positivamente o crescimento. Na 
argumentação desta corrente teórica está a defesa de que especialização produtiva permite fácil acesso a 
insumos, bens e serviços intermediários, mão de obra e a mercados. A argumentação favorável à existência 
da  uma  externalidade  advinda  da  especialização  produtiva  ganhou  notório  espaço  na  teoria  econômica 
regional, e diversos trabalhos empíricos foram realizados em busca de avaliar a aderência desta teoria com 
a realidade (GLAESER, ET AL. 1992; COMBES, 2000; HENDERSON, 2003; dentre outros). Entretanto, 
apesar  da  sua  sustentação  empírica,  demonstrada  em  vários  trabalhos,  é  notória  a  existência  de  outras 
cidades/regiões com significativa dinâmica econômica e que não possuem a característica de um espaço 
especializado. Nesta lacuna, Jacobs (1969) apresenta outra importante caracterização do espaço como fator 
gerador  de  dinamismo.  Apesar  de  não  negar  a  eficiência  produtiva  proporcionada  pela  especialização, 
Jacobs (1969) entende que as possibilidades geradas pelo espaço especializado são relativamente restritas 

em comparação aos espaços diversificados. Seria a diversificação produtiva uma grande responsável pelo 
florescimento  de  novas  ideias  e  conhecimentos.  Na  visão  da  autora,  é  a  existência  de  fluxos  de 
conhecimentos oriundos de setores distintos ao da firma (diferente da ideia marshalliana, com o fluxo do 
mesmo setor) que potencializam as oportunidades e o surgimento de inovações. A importância da região e 
do  contato  face-a-face  é  semelhante  a  Marshall  (1982),  entretanto  seria  a  possibilidade  de 
complementaridade ou do cruzamento de diferentes informações/tecnologias em diferentes setores a grande 
responsável pelo surgimento de um maior dinamismo econômico. Assim, as regiões com grande variedade 
de setores produtivos teriam melhores chances à inovação, principalmente pelas possibilidades criadas pelo 
compartilhamento e recombinação de conhecimentos e práticas, o que ficou denominado na literatura como 
“cross-fertilization of ideas” (JACOBS, 1969).  

Diversificação  e  especialização  produtiva  podem  coexistir,  conforme  sugere  Duranton  e  Puga 
(2000), com a tendência de que as grandes cidades sejam mais diversificadas, relativamente estáveis em 
tamanho,  com  o  mesmo  ocorrendo  com  as  atividades  presentes  nela.  A  maioria  das  inovações  tende  a 
ocorrer em cidades diversificadas, da mesma forma que o surgimento de novas plantas produtivas, sendo 
as cidades especializadas o maior destino das realocações de empresas que saem de cidades diversificadas. 
Sobre este último ponto, a justificativa apresentada é que uma vez que as firmas encontram seu processo 
ideal  de  produção,  elas  não  necessariamente  possuem  mais  incentivos  a  permanecerem  nas  cidades 
diversificadas (contrabalanceando os elevados custos de produção com os ganhos advindos da localização) 
tendendo a se deslocar para outras localidades onde outras firmas compartilham da especialização. 

Independente do debate entre diversificação ou especialização, o espaço deve ser tido como um dos 
elementos  fundamentais  na  determinação  da  atividade  inovadora  e,  por  consequência,  do  progresso 
tecnológico.  O  aumento  da  capacidade  de  as  empresas 
informações  e  avançarem 
tecnologicamente dá à localização geográfica o atributo de atenuar a incerteza, característica inerente da 
atividade  inovadora  (FELDMAN,  1994),  atuando  no  sentido  de  criar  uma  externalidade  produtiva  que 
reduz os custos de novas descobertas. Aceitando que a proximidade geográfica facilita o compartilhamento 
e a difusão do conhecimento, o espaço deve ser encarado como importante ator no processo inovativo. 
Deste modo, os transbordamentos tecnológicos tendem a ser concentrados espacialmente, o que justifica a 
aglomeração produtiva em busca destes benefícios.  

trocarem 

O progresso tecnológico, a automação produtiva, a constante busca por novos produtos e novos 
nichos de mercado promoveram uma dispersão geográfica da produção, buscando, no rompimento com a 
rigidez  produtiva  do  período  fordista,  uma  maior  flexibilidade  nos  mercados  de  trabalho,  com  novas 
maneiras de fornecimento de insumos e serviços, que demandou uma série de transformações nos padrões 
organizacionais e comerciais. Ao mesmo tempo em que a atividade produtiva se dispersava territorialmente, 
observou-se  o  surgimento  de  novas  formas  de  centralização  territorial,  normalmente  relacionadas  ao 
gerenciamento  de  alto  escalão  das  operações  e  ao  controle  central  destas.  Estes  novos  movimentos 
apresentam  uma 
fatores 
fortemente 
desaglomerativos relacionados ao custo da localização nas áreas centrais. 

reorganização,  em  alguma  medida, 

impulsionada  pelos 

Neste cenário, empresas mais intensivas em mão de obra tendem a se desaglomerar primeiro (PUGA 
e VENABLES,1996). Duranton e Puga (2005) analisam as ligações entre a organização das firmas e sua 
relação  com  o  sistema  urbano,  partindo  da  discussão  acerca  da  tendência  internacional  de  separação 
existente entre a administração das firmas (controle, gerência e núcleo decisório) e o setor de produção. Os 
autores chamam a atenção para uma nova tendência relacionada às discussões territoriais que, com esta 
reordenação  produtiva,  têm  saído  do  enfoque  setorial  e  caminhado  em  direção  a  especialização  de 
ocupações/funções. Dentro desta perspectiva, as empresas se deparariam com um trade-off entre os ganhos 
de se manter seu núcleo administrativo e planta produtiva integrados ou separados, comparativamente aos 
custos associados com essas escolhas.  

Avanços  tecnológicos  em  transporte  e  comunicação  tem  tornado  o  custo  de  separar  a  atividade 
produtiva  cada  vez  mais  baixo,  o  que  acaba  criando  fortes  incentivos  para  as  cidades  mudarem  sua 
especialização da dimensão setorial para uma dimensão das funções exercidas. Uma vez que esta mesma 
escolha é feita por um significativo número de empresas isso acaba definindo o padrão de emprego das 
cidades, e cria cidades que seriam centros das atividades “núcleo” de empresas e cidades industriais. Esta 
nova divisão traria maiores benefícios da proximidade às atividades “núcleo” do que para as atividades 

produtivas. Esta constatação leva à observação de que as cidades que abrigam o núcleo das empresas são 
significativamente  maiores  (e  em  um  número  reduzido)  enquanto  as  “cidades  industriais”  são  mais 
numerosas e menores (DURANTON e PUGA, 2005). 

Nesta  mesma  linha  de  análise,  Barbour  e  Markusen  (2007)  chamam  a  atenção  ao  fato  de  as 
atividades  de  inovação  e  desenvolvimento  estarem,  normalmente,  localizadas  em  regiões  de origem  da 
empresa, enquanto atividades mais rotineiras de produção e de serviços estariam dispersas em locais de 
baixos custos e em regiões de baixo padrão de consumo. As autoras chamam a atenção à importância da 
análise ocupacional, em detrimento da análise setorial, destacando que empresas de um mesmo setor, em 
função desta nova realidade em sua estrutura produtiva, podem apresentar quadros ocupacionais totalmente 
diferentes  em  diferentes  localidades,  o  que  seria  determinante  do  crescimento  da  produtividade  e 
desempenho regional (uma mesma indústria pode alocar sua inteligência em uma região e seu “chão de 
fábrica” em outra). Esta constatação sugere que as discussões que abordam o capital humano e sua relação 
com o desenvolvimento econômico e territorial devem partir para um enfoque ocupacional, uma vez que a 
lógica  setorial  informa  acerca  do  produto  final  enquanto  a  lógica  ocupacional  informa  acerca  das 
habilidades  e  capacidades  produtivas.  Dentro  desta  perspectiva,  a  simples  análise  do  nível  educacional 
tende  a  apresentar  um  retrato  incompleto  dos  conhecimentos  e  habilidades  dos  trabalhadores  (nível 
educacional capturaria diferenças verticais no capital humano – volume acumulado, nada dizendo acerca 
das  diferenças  horizontais  no  capital  humano  –  que  estariam  relacionadas  com  as  habilidades  que  os 
trabalhadores possuem). 

2.3 Industrialização no Brasil 

Trazendo esta discussão para o Brasil, um país com desenvolvimento industrial tardio e significativa 
heterogeneidade  espacial6,  é  possível  identificar  características  territoriais  mais  ou  menos  favoráveis  à 
propagação do conhecimento tecnológico. A ausência de uma capacidade social mínima que possibilite a 
absorção  de  conhecimento  (ABRAMOVITZ,  1986)  determina  a  exclusão  de  grande  parte  do  território 
brasileiro  do  progresso  produtivo/industrial.  Apesar  disto,  é  indiscutível  que  o  país  vivenciou  uma 
reorganização em sua estrutura produtiva e distribuição espacial pós anos de 1990. Esta reestruturação, 
mais conectada com o mercado externo e mais demandante de qualificação da mão de obra, passou a receber 
maior influência de fatores locacionais. Neste cenário, a urbanização se apresentou mais claramente como 
importante  elemento  desta  nova  dinâmica  de  reestruturação  produtiva.  Dentro  deste  processo,  novos 
estudos  sobre economias  de aglomeração,  que  relacionam  economias  externas  de  escala,  e de  estrutura 
produtiva da regional, com níveis de produtividade tem ganhado maior destaque recentemente (GALINARI 
et al., 2006, FONTES, et al. 2010, FREITAS, 2012).  

O crescimento econômico, com distribuição de renda, vivido no Brasil nos anos 2000 foi fortemente 
influenciado  pela  demanda  externa  (commodities)  que  acabou  gerando  uma  dinâmica  interna  com 
consequente incorporação de mão de obra e geração de renda. A crise internacional de 2008 parece ter 
mudado um pouco os rumos desta história e a economia brasileira perdeu fôlego neste processo, com o 
crescimento econômico com ampliação do emprego e da renda sofrendo forte impacto. O esgotamento do 
modelo econômico brasileiro da primeira década dos anos 2000 (elevação dos preços das commodities, 
entrada  de  capitais,  expansão  do  consumo,  baixas  taxas  de  poupança,  dentre  outros  fatores)  chama, 
novamente, a atenção para a importância de se discutir fatores que determinam a elevação dos níveis de 
produtividade. Dentro desta discussão é inegável o papel desempenhado pela indústria (MESSA, 2015), 
seja pela sua maior intensidade de capital, por ser fonte importante de inovações, por sua capacidade de 
geração  de  empregos  de  melhor  qualidade  (remuneração)  e  de  menor  rotatividade,  favorecendo  o 
desenvolvimento  de  um  capital  humano  específico.  Cavalcante  et  al.  (2015)  chamam  a  atenção  para  a 
importância da elevação dos níveis de produtividade da economia brasileira para a retomada do ciclo de 
crescimento econômico. Na discussão acerca do crescimento da produtividade, os autores dão destaque aos 
investimentos  em  Pesquisa  e  Desenvolvimento  (P&D)  e  em  inovação  como  impulsionadores  da 
produtividade do trabalho futura. Neste mesmo trabalho os autores testam a hipótese de que a produtividade 

                                                           
6 A estrutura produtiva/industrial brasileira é fortemente concentrada no estado de São Paulo e na região Sudeste, apesar das 
recentes políticas que fomentaram a redistribuição regional da indústria, notadamente em direção ao Nordeste. 

do trabalho em setores de menor intensidade tecnológica seria mais sensível à aquisição de máquinas e 
equipamentos do que ao investimento em P&D, e encontram o resultado que a confirma.  

Assim como o processo inovativo, como um todo, recebe expressiva influência da sua dimensão 
local, a capacidade de absorção de conhecimento indústria brasileira tende a receber maior influência de 
fatores relacionados à proximidade com o avançar dos anos. Desta maneira, o entendimento é que empresas 
localizadas  em  regiões  especializadas  tendem  a  realizar  maiores  gastos  em  aquisição  de  máquinas  e 
equipamentos e em treinamento de sua mão de obra (buscando melhores práticas produtivas) enquanto o 
desempenho das empresas localizadas em regiões diversificadas dependeria da sua capacidade de usufruir 
dos benefícios da pluralidade deste espaço localizado, que possui, além de uma melhor oferta de mão de 
obra qualificada, um maior florescimento da atividade inovativa relacionado ao processo de P&D.  

Neste sentido, serão estimados os determinantes da capacidade de absorção de conhecimento para 
a indústria de transformação brasileira, com base nos microdados da PINTEC. A análise é feita para todas 
as empresas presentes na PINTEC, nos anos de 2008, 2011 e 2014, e leva em conta tanto os determinantes 
internos a firma quanto os municipais, em uma estrutura hierárquica de determinação (firma e município). 
O período escolhido é de importante reestruturação produtiva nacional, marcado pelas consequências da 
crise internacional de 2008. 

3.  Base de dados e metodologia 

A análise empírica envolve a junção de distintas bases de dados, sendo as principais: Pesquisa de 
Inovação  (PINTEC-IBGE);  Pesquisa  Industrial  Anual  (PIA-Empresa-IBGE);  e  Relação  Anual  de 
Informações  Sociais  (RAIS-MTE).  Pela  forma  como  as  duas  primeiras  bases  são  organizadas,  com  a 
identificação das empresas pelo seu CNPJ, foi estruturada uma base de dados com a unidade de observação 
sendo a empresa-Unidade local, com os dados da RAIS-MTE sendo utilizados no nível municipal. Pela 
periodicidade da PINTEC-IBGE, a análise é feita para os anos de 2008, 2011 e 2014 e é importante destacar 
que a análise empírica é feita com microdados da PINTEC-IBGE e PIA-Empresa-IBGE, dados de difícil 
acesso devido a necessidade de sigilo das informações. 

3.1 Metodologia 

O  exercício  empírico  envolve  a  análise  de  firmas  industriais  brasileiras,  sob  a  perspectiva  de 
investimento em atividades inovativas, e traz à discussão a importância de se considerar o ambiente em que 
as empresas estão inseridas. Assumindo que ele também é fator condicionante das trajetórias, a análise 
empírica leva em consideração controles para os efeitos da localidade (municípios). Desta forma, a escolha 
foi por uma modelagem multinível. Esta opção está fundamentada nas características que a análise assume 
relacionadas  à  interação  com  o  ambiente  em  que  as  firmas  estão  inseridas,  com  a  possível  relação  de 
causalidade mutua entre indivíduos (neste caso firmas) e ambiente (localidade), interrelação esta que não 
pode ser desconsiderada na análise (GOLDSTEIN, 1995). A possibilidade de relação entre a variabilidade 
das  características  individuais  condicionadas  ao  ambiente  em  que  as  firmas  estão  inseridas  deve  ser 
considerada na análise, pois, mesmo havendo o controle para características individuais e de ambiente, 
existe  a  possibilidade  de,  ao  não  se  fazer  a  distinção  entre  níveis  hierárquicos  e  sua  correlação,  as 
estimativas serem espúrias. Dentro desta perspectiva de análise, com firmas inseridas em “grupos distintos”, 
há de se supor que suas características não sejam totalmente independentes ao ambiente, podendo haver 
grupos que, em média, condicionam mais ou menos certas características das firmas. 

Adaptando um modelo genérico de análise multinível à análise de Capacidade de Absorção, temos: 

 𝐶𝐴(cid:3036)(cid:3037) = 𝛽(cid:2868)(cid:3037) + 𝛽(cid:2869)(cid:3037)(cid:3435)1 𝑛í𝑣𝑒𝑙(cid:3036)(cid:3037)(cid:3439) + 𝑟(cid:3036)(cid:3037) ,  
com: 
𝛽(cid:2868)(cid:3037) = 𝛾(cid:2868)(cid:2868) + 𝛾(cid:2868)(cid:2869)(cid:3435)2 𝑛𝑖𝑣𝑒𝑙(cid:3037)(cid:3439) + 𝑢(cid:2868)(cid:3037) 
𝛽(cid:2869)(cid:3037) = 𝛾(cid:2869)(cid:2868) 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 
 

 

 
 

    

         

 
 

         
        

 

 
 

(1) 

(2) 
(3) 

Não foi feita interação entre variáveis de 1º e 2º nível e nem foi feita a aleatorização das inclinações, 

de forma que a especificação do 𝛽(cid:2869)(cid:3037) é mais simples, com o modelo apenas interceptos aleatórios.   

Adaptando o modelo utilizado por Cohen e Levinthal (1990) às especificidades da PINTEC-IBGE, 
incluindo variáveis explicativas do mercado de trabalho e da estrutura urbana, a proposta é mensurar os 

determinantes dos gastos na criação de capacidade de absorção. A variável dependente “Capacidade de 
Absorção”  foi  construída  utilizando  as  variáveis  do  esforço  inovativo  da  empresa  (pela  PINTEC  estas 
variáveis  são:  P&D  interno,  aquisição  de  P&D  externo,  aquisição  de  outros  conhecimentos  externos, 
aquisição de software, aquisição de máquinas e equipamentos e treinamento7).  De acordo com Araújo e 
Salerno (2015) seria possível agrupar as atividades inovadoras em dois fatores distintos8, um “baseado em 
P&D”,  altamente  correlacionado  com  P&D  interno  e  externo,  e  outro  “baseado  em  máquinas  e 
treinamento”, correlacionado com aquisição de máquinas e equipamentos e com treinamento. A proposta é 
adaptar  a discussão  apresentada em  Araújo  e Salerno (2015) e dividir as  atividades inovativas em dois 
grupos. Um primeiro grupo representaria um tipo de capacidade de absorção mais próximo ao conceito 
original de Cohen e Levinthal (1990), com uma elevada correlação dos gastos em P&D (interno ou externo) 
sendo responsável pela geração de habilidades propícias ao reconhecimento, assimilação e aplicação de 
informações  externas  nas  rotinas  internas  das  empresas.  Um  segundo  tipo  de  capacidade  de  absorção, 
apresentado como uma possível alternativa às economias com atraso em seu processo de desenvolvimento 
econômico/industrial,  estaria  relacionado  com  investimentos  em  máquinas  e  equipamentos  e  em 
treinamentos, que permitiriam a absorção e utilização de conhecimento gerado e incorporado a máquinas e 
equipamentos mais modernas, supondo que o investimento novo em máquinas e equipamentos tende a ser 
feito buscando-se melhoria na eficiência produtiva.   

Aproveitando esta ideia de atividades “baseadas em P&D” e “baseadas em máquinas e treinamento”, 

foram criados dois grupos distintos de esforços inovativos, da seguinte forma:  

  Soma  dos  valores  gastos9  com  P&D  interno,  aquisição  externa  de  P&D  externo  e  com 

aquisição de outros conhecimentos definida com “CA-produto”; e  

  Soma dos valores gastos com aquisição de software, aquisição de máquinas e equipamentos 

e com treinamento definida como “CA-processo”. 

O  primeiro  grupo  representaria  um  tipo  de  capacidade  de  absorção  mais  propícia  ao 
desenvolvimento  de  novos  produtos  e  o  segundo  grupo  representaria  uma  capacidade  de  absorção 
correlacionada com a possibilidade de inovar em processos produtivos. 

Definida a construção das duas variáveis dependentes foi necessário desenvolver uma estratégia que 
possibilitasse avaliar os impactos dos investimentos em capacidade de absorção de conhecimento em uma 
perspectiva territorial. Isto porque os dados da PINTEC não possuem desagregação10 que permite avaliar a 
influência exercida pelo território (município, neste caso). Para tanto, foram estabelecidas duas estratégias 
que envolveram agregar os dados da PINTEC às informações de localização da empresa, via PIA – Unidade 
Local (PIA-UL), pelo CNPJ da empresa. A primeira estratégia foi utilizar as empresas da PIA-UL que 
possuíam  apenas  uma  unidade  local,  excluindo-se  as  demais,  e  uma  segunda  estratégia  adotada  foi  a 
“geração” de uma segunda base de dados com a divisão dos valores da PINTEC (CNPJ) entre as diferentes 
unidades locais que possuíam o mesmo CNPJ11. Os resultados das estimações econométricas, presentes na 
próxima seção, serão apresentados para as duas estratégias. 

Como variáveis explicativas, no primeiro nível, foram utilizadas características do perfil da firma, 
além de dummies setoriais: Como proxy para oportunidade tecnológica foi utilizada a variável que indica 
se a empresa realiza atividades de P&D de forma contínua (dentro do triênio da pesquisa); Como proxy 
para  grau  de  apropriabilidade,  que  visa  identificar  setores  que  são  intrinsicamente  mais  propensos  ao 

                                                           
7 Investimentos em “Introdução das inovações tecnológicas no mercado” e “Outras preparações para a produção e distribuição” 
também são considerados atividades inovativas pela PINTEC, entretanto, estes dois tipos de investimento não serão abordados. 
8 Os autores fazem uma análise fatorial para as atividades inovativas da PINTEC (2008) e obtém dois fatores que condensariam 
a importância delas: um altamente correlacionado com P&D interno e externo, que os autores denominam “inovação baseada 
em  P&D”  e  outro  altamente  correlacionado  com  aquisição  de  máquinas  e  equipamentos  e  treinamento,  que  denominam  de 
“inovação baseada em máquinas e treinamento”. 
9  As  variáveis  que  estão  em  valores  monetários  foram  deflacionadas  pelo  IPA-indústria,  a  preços  de  2008,  e  foi  feita  a 
transformação logarítmica (ln). 
10 O único nível de desagregação territorial da PINTEC é a unidade da federação. 
11 As informações presentes na base de dados da PIA-UL não permitiram uma melhor identificação de qual das unidades locais 
teria sido responsável pela execução dos gastos, ou onde estariam alocados os profissionais engajados em P&D, dentre outras 
informações coletadas pela PINTEC, de forma que foi feita uma divisão simples, com cada Unidade Local recebendo a mesma 
fatia dos gastos. 

investimento em inovação, foi utilizada a variável de impacto em termos de mercado, com a definição de 
alta importância da inovação para manter e para ampliar o mercado que a firma atua; Variáveis do perfil da 
mão de obra ocupada em atividades de P&D; Dummy para envolvimento em arranjo cooperativo para a 
inovação; e Dummies setoriais (divisão da CNAE 2.0). 

No segundo nível (município), foram utilizadas as seguintes variáveis: Características do mercado 
de trabalho local: indicador de concentração espacial12 para ocupações de alta hierarquia tecnológica13 e 
para alto grau de instrução; Indicadores de diversificação14 e de especialização15 produtiva; Indicador de 
especialização de empregos no setor de serviços produtivos (Qls para empregos em serviços produtivos por 
Classe – CNAE 2.0); e Indicador de proximidade geográfica com o município de São Paulo. Além destes 
indicadores geográficos e da atividade econômica municipal, foram utilizadas dummies de controle para as 
cinco regiões16 do País e dummies para os anos de 2011 e 2014. 

A expectativa com a estimação da capacidade de absorção, fazendo a diferenciação entre absorção 
mais propícia à inovação de produto e absorção mais propícia à inovação de processo, é verificar possíveis 
diferenças entre as duas, controlando para características da firma e observando com as duas se diferenciam 
em termos dos determinantes do nível territorial, para poder relacionar diferentes estruturas urbanas com 
diferentes esforços de absorção de conhecimento.  

Testa-se a hipótese de que os esforços inovativos mais intensivos em P&D (gerador, portanto, de 
capacidade de absorção de conhecimento propício à inovação de produto) apresentam forte correlação com 
a  característica  territorial  de  diversificação  produtiva  (JACOBS,  1969;  DURANTON  e  PUGA,  2001;  
STORPER  e  VENABLES,  2004;  ARAUJO,  2013,  dentre  outros)  e  com  setores  de  maior  intensidade 
tecnológica (HENDERSON et al., 1995; ARAUJO, 2013, dentre outros), e que os esforços inovativos mais 
intensivos em máquinas, equipamentos e treinamento (gerador, portanto,  de capacidade de absorção de 
conhecimento  propício  à  inovação  de  processo)  apresentam  maior  correlação  com  a  especialização 
produtiva e com setores de menor intensidade tecnológica17 (DURANTON e PUGA, 2001; BARBOUR e 
MARKUSEN, 2007; dentre outros).  

4.  Análise de resultados 

Serão apresentados e discutidos, de forma comparativa, os resultados referentes as duas estratégias 
empíricas adotadas, com estimações considerando apenas as empresas que possuíam uma única “Unidade 
local”, o que não representou um viés sobre a perspectiva territorial mas significa a exclusão de parcela 
significativa de empresas18, e estimações considerando todas as empresas presentes na PINTEC, mas que 
foi necessário fazer a divisão dos valores gastos em atividades inovativas entre as diferentes “Unidades 
Locais”, como já mencionado anteriormente, e acaba acarretando um viés sobre a perspectiva territorial.  

4.1. Capacidade de absorção e inovação de produto 

assimilar 

identificar, 

e  utilizar 

conhecimentos 

Os resultados apresentados nesta seção servirão de subsídio para a discussão das características da 
firma  e  do  município  mais  propícias  a  investimentos  em  atividades  inovativas  que  conseguiriam 
desenvolver  habilidades  de 
tecnológicos 
existentes/disponíveis em seu processo inovativo, mais notadamente a inovação de produto (CA-Produto). 
O primeiro passo para a estruturação do modelo hierárquico é a estimação do modelo incondicional 
(ANOVA), que permite a identificação do quanto da variância total do modelo é explicada no primeiro e 
no segundo nível, sendo, portanto, uma medida de influência do ambiente (município) no comportamento 
individual (firma). Junto com esta primeira especificação, a Tabela 1, a seguir, apresentará os resultados da 
                                                           
12 Participação relativa. 
13 De acordo com Rodrigues et al. (2007). 
14 Índice de Hirschman-Herfindahl modificado para setores da indústria de transformação – Divisão – CNAE 2.0. 
15 Foram criados 4 indicadores de especialização (QL), de acordo com a intensidade tecnológica do setor: baixa, médio-baixa, 
médio-alta e alta intensidade, segundo classificação proposta por Cavalcante (2014). 
16 A dummy do Sudeste não inclui o estado de São Paulo, sendo a análise das regiões feita comparativamente a esta UF. 
17 Cavalcante et al. (2015), sob outra perspectiva e com uma metodologia diferente (além de desconsiderarem condicionantes 
territoriais),  observaram  a  relação  entre  “P&D”  e  crescimento  da  intensidade  tecnológica  e  “máquinas  e  equipamentos”  e 
diminuição da intensidade. 
18 Entende-se possível supor que as maiores empresas foram excluídas desta análise. 

Dependente 

Explicativas

Constante

Firma

Receita líquida
P&D continuo
Mercado
     Manter
     Ampliar
Arranjo cooperativo
Mão de obra
     Doutores - DE
     Mestres - DE

Dummies setoriais

     CNAE 2.0 - Divisão

Dummy - Ano

2011
2014

Nº de firmas 
Nº de municípios

estimação dos determinantes dos gastos em Capacidade de Absorção (inovação de produto) somente para 
indicadores da firma (1º nível). 

Tabela 1: Estimações ANOVA e controles de 1º nível da capacidade de absorção (produto) – 

Indústria de transformação – Brasil (2008, 2011 e 2014) 

Unidades locais únicas

ANOVA

Coef.

Erro padrão

0,7883 ***

0,0223

1º nível
Coef.
-2,1252 ***

Divisão Unidades Locais

ANOVA

1º nível

Erro padrão

0,1063

Coef.

Erro padrão

Coef.

Erro padrão

0,8265 ***

0,0194

-2,3081 ***

0,0828

CA - Produto

0,1357 ***
4,4005 ***

0,2515 ***
0,2275 ***
0,7192 ***

0,1921 ***
0,1595 ***

0,0062
0,0320

0,0287
0,0314
0,0315

0,0237
0,0103

Controle

-0,1385 ***
0,1038 ***

0,0213
0,0220

0,1367 ***
3,3122 ***

0,2694 ***
0,2266 ***
0,3591 ***

0,0291 ***
0,0193 ***

0,0048
0,0253

0,0253
0,0271
0,0257

0,0055
0,0030

Controle

-0,0662 ***
0,0704 ***

0,0197
0,0201

36.322
2.271

37.998
2.361

CCI
0,20%
99,80%

Variância
0,2147 ***
4,6432 ***

CCI
4,42%
95,58%

Variância
0,0386 ***
2,3881 ***

CCI
1,59%
98,41%

23.246
1.915

Variância

23.218
1.914

Variância

0,0035 **
1,8054 **

CCI
4,02%
95,98%

Município
Firma
Fonte: elaboração própria com base na PINTEC (2008, 2011 e 2014)
Nota: *** significativo a 1%, ** significativo a 5% e * significativo a 10%

0,1910 ***
4,5549 ***

 
O resultado da estimação ANOVA justifica a utilização do modelo hierárquico, com o coeficiente 
de correlação intraclasse (CCI) significativo a 1% e os municípios respondendo por 4,02% e 4,42% da 
variância dos dados, para as duas bases de dados. A inclusão de variáveis explicativas de 1º nível reduz a 
participação municipal na variância total dos dados, o que era esperado, e a variância segue significativa. 
Na estimação dos condicionantes de 1º nível, destaca-se o fato de os resultados estarem dentro do 
esperado,  para  os  dois  “grupos  de  empresas”,  com:  o  aumento  da  receita  líquida  (tamanho  da  firma) 
elevando os gastos em “CA-Produto”; empresas que declararam realizar P&D de forma contínua gastando 
mais que as demais empresas; empresas que declararam ser alta a importância das inovações (produto ou 
processo) para manter ou ampliar sua participação no mercado gastando mais que as demais empresas; 
empresas  que  se  declararam  envolvidas  em  algum  arranjo  cooperativo  para  o  desenvolvimento  de 
atividades inovativas gastando mais que as demais; o aumento da participação de mestres e doutores em 
atividades de P&D, em dedicação exclusiva, eleva os gastos em “CA-Produto”. Para este último resultado, 
destaca-se a diferença de magnitude entre as duas estimações (“ULs únicas” e “divisão dos valores entre 
ULs”), com o resultado para “ULs únicas” bastante superior, o que sugere possível limitação da estratégia 
empírica adotada em dividir os valores igualmente entre as ULs. Ainda no nível da firma, foram incluídas 
dummies de controle setorial (Divisão – CNAE2.0) e dummies para os anos de 2011 e 2014, que mostraram 
que no ano de 2011 os gastos foram menores que 2008 e que em 2014 foram maiores.  

A especificação da Tabela 2 inclui os controles de 2º nível. A proposta foi filtrar todos os possíveis 
efeitos da firma e territoriais que seriam responsáveis pela determinação dos investimentos em Capacidade 
de Absorção propícia ao desenvolvimento de produto. Os resultados para as variáveis de primeiro nível se 
mantiveram significativos e dentro do esperado, como nas especificações anteriores. Também se observou 
a manutenção dos resultados de para os controles setoriais e para as dummies de ano. De uma forma geral, 
apesar  de  algumas  mudanças  na  significância  estatística  de  coeficientes  de  controle  de  características 
municipais, e da mudança de sinal para o caso da variável de “ensino superior completo”, os resultados 
obtidos nas estimações dos determinantes dos gastos em “CA-produto” encontram amparo teórico. 

 

Tabela 2: Modelo Geral da capacidade de absorção (produto) – Indústria de transformação – 

Brasil (2008, 2011 e 2014) 

CA - Produto

ANOVA

Coef.

Unidades locais únicas

Modelo geral

Erro padrão

Coef.

0,7883 ***

0,0223

0,0389

Divisão Unidades Locais

ANOVA

Modelo geral

Erro padrão

2,2627

Coef.

Erro padrão

Coef.

Erro padrão

0,8265 ***

0,0194

-4,6442 **

2,0677

Dependente 

Explicativas

Constante

Firma

Receita líquida
P&D continuo
Mercado
     Manter
     Ampliar
Arranjo cooperativo
Mão de obra
     Doutores - DE
     Mestres - DE
     CNAE 2.0 - Divisão
Urbanização
Diversificação industrial
Distância a São Paulo
QL serviços produtivos

Especialização

QL baixa intensidade
QL médio baixa intensidade 
QL médio alta intensidade
QL alta intensidade

Mercado de trabalho 

Ocupação - Alto superior
Ocupação - Alto inferior
Ocupação - Médio superior
Educação - Superior completo
Educação - Mestres
Educação - Doutores
Regiões

   Norte 
   Nordeste
   Sudeste
   Centro Oeste
   Sul

Dummy - Ano

2011
2014

Nº de firmas 
Nº de municípios

0,1347 ***
4,4000 ***

0,2519 ***
0,2258 ***
0,7164 ***

0,1921 ***
0,1590 ***

-0,0487
-0,0005
0,0052 **

-1,1408
-0,5551
-0,4328
-0,0796

-1,8147
-0,4031
0,2260
0,7402 **
-5,9490
-2,9725

-0,1330
-0,0674
-0,0086
0,0169
0,0211

0,0063
0,0321

0,0287
0,0314
0,0315

0,0237
0,0103

0,0343
0,0218
0,0026

1,1594
0,5807
0,4424
0,0797

24,4748
7,4460
0,6427
0,3101
7,0991
15,6294

0,1097
0,0689
0,0314
0,0576
0,0300

-0,1453 ***
0,0832 ***

0,0216
0,0242

0,1390 ***
3,3203 ***

0,2658 ***
0,2223 ***
0,3640 ***

0,0287 ***
0,0194 ***

0,0470
-0,0016
0,0031

1,0794
0,5831
0,4258
0,0907

35,9331
6,5437
-0,0920
-0,6784 **
7,5295
-3,6970

0,3539 ***
0,2673 ***
0,1975 ***
0,2976 ***
0,1837 ***

0,0048
0,0253

0,0253
0,0271
0,0257

0,0055
0,0030

0,0453
0,0028
0,0245

1,0594
0,5307
0,4041
0,0729

25,3033
5,9141
0,6680
0,2894
6,6190
14,5838

0,1147
0,0743
0,0363
0,0643
0,0348

37.998
2.361

-0,0672 ***
0,0661 ***

0,0201
0,0229

36.315
2.267

23.246
1.915

Variância

23.216
1.913

Variância
0,0012
1,8054

CCI
4,02%
95,98%

Município
Firma
Fonte: elaboração própria com base na PINTEC (2008, 2011 e 2014)
Nota: *** significativo a 1%, ** significativo a 5% e * significativo a 10%

0,1910 ***
4,5549 ***

CCI
0,07%
99,93%

Variância

0,2147 ***
4,6432 ***

CCI
4,42%
95,58%

Variância

0,0290 ***
2,3867 ***

CCI
1,20%
98,80%

 

Nesta  especificação  geral,  os  controles  para  variáveis  de  Urbanização  não  foram  significativos, 
como era de se esperar. A ideia com tais controles foi de verificar os efeitos da localização, na determinação 
dos  gastos  em  Capacidade  de  Absorção  de  conhecimento,  testando  as  hipóteses  e  Jacobs  (1969)  e  de 
Marshall (1982), e toda a literatura que aborda desdobramentos destas duas proposições originais, para os 
gastos em atividades inovativas relacionadas a P&D. A expectativa era que os determinantes municipais 
dos  gastos  com  “CA-produto”  fossem  positivamente  correlacionados  com  urbanização,  diversificação 
produtiva e com setores de mais elevada intensidade tecnológica, o que não se observou. Apenas a variável 
de  “serviços  produtivos”  para  o  modelo  de  “ULs  únicas”  foi  significativo  a  5%.  Os  controles  para 
especialização produtiva foram não significativos para as duas estimações. 

De  todos  os  controles  municipais  incluídos  nesta  especificação,  o  único  que  se  mostrou 
significativo,  a  5%,  foi  o  da  participação  municipal  de  empregados  na  indústria  com  ensino  superior 
completo. Porém, este resultado apresenta sinais diferentes entre os dois “grupos de empresas” analisados. 
Para a estimação com as empresas que tiveram os gastos divididos entre as ULs, os resultados sugerem que 
o aumento da proporção de empregados, nos municípios, com ensino superior completo diminui os gastos 
em  “CA-produto”.  Isso  pode  ser  explicado  pela  maior  dispersão  territorial  de  empregados  com  ensino 
superior completo, o que contrasta com a concentração espacial dos gastos em atividades relacionadas com 

P&D, além do fato de ter havido maior crescimento da proporção de empregados  com  ensino superior 
completo em setores de mais baixa intensidades tecnológicas, também menos intensivos nestes gastos. Já 
as empresas com “ULs únicas” teriam conseguido usufruir deste espaço e obtiveram maior gastos nestas 
atividades inovativas em municípios com maior participação destes trabalhadores. 

4.2. Capacidade de absorção e inovação de processo 

Seguindo procedimentos semelhantes aos feitos na seção anterior, os resultados apresentados nesta 
seção subsidiarão a discussão das características propícias aos investimentos em Capacidade de Absorção 
de  conhecimentos  externos,  sob  a  perspectiva  de  que  países  atrasados  economicamente  possuem  a 
alternativa  de  absorverem  conhecimentos  produtivos  existentes  via  aquisição  de  melhores  insumos 
produtivos (máquinas e equipamentos) e via treinamento de sua mão de obra. Tais investimentos tendem a 
gerar melhorias produtivas por possibilitarem novas formas de fazer e, assim, serem potenciais geradores 
de inovações de processo. Serão avaliados os fatores internos à firma, e locacionais, que determinam os 
gastos no que se denomina neste trabalho de “Capacidade de Absorção – processo”. A expectativa para os 
resultados é que se observe uma menor dependência dos efeitos espaciais relacionados com a urbanização 
(proximidade  a  São  Paulo,  oferta  de  serviços  produtivos  e  diversificação  industrial)  e  uma  maior 
dependência com espaços especializados (Qls industriais) e com fatores que influenciam a redução dos 
custos de mão de obra (PUGA e VENABLES,1996; DURANTON e PUGA, 2001; DURANTON e PUGA, 
2005; BARBOUR e MARKUSEN, 2007; dentre outros).  

Na mesma estrutura apresentada na seção anterior, o primeiro passo para a estruturação do modelo 
hierárquico é a estimação do modelo ANOVA, para a identificação do coeficiente de correlação intraclasse, 
que  justifica  ou  descarta  a  necessidade  de  utilização  do  modelo  hierárquico.  Junto  com  esta  primeira 
especificação, a Tabela 3, a seguir, apresenta os resultados da estimação dos determinantes dos gastos em 
Capacidade de Absorção (inovação de processo) com controle dos indicadores da firma (1º nível). 

Tabela 3: Estimações ANOVA e controles de 1º nível da capacidade de absorção (processo) – 

Indústria de transformação – Brasil (2008, 2011 e 2014) 

Dependente 

Explicativas

Constante

Firma

Receita líquida
P&D continuo
Mercado
     Manter
     Ampliar
Arranjo cooperativo
Mão de obra
     Doutores - DE
     Mestres - DE

Dummies setoriais

     CNAE 2.0 - Divisão

Dummy - Ano

2011
2014

Nº de firmas 
Nº de municípios

Unidades locais únicas

ANOVA

Coef.

Erro padrão

1,9803 ***

0,0268

1º nível
Coef.
-2,8321 ***

Divisão Unidades Locais

ANOVA

1º nível

Erro padrão

Coef.

Erro padrão

Coef.

Erro padrão

0,1891

1,7617 ***

0,0216

-2,0140 ***

0,1269

CA - Processo

0,2506 ***
0,9072 ***

2,1603 ***
0,9069 ***
1,1220 ***

0,1485 ***
-0,0342 *

0,0110
0,0568

0,0509
0,0556
0,0558

0,0421
0,0182

Controle

-0,3088 ***
-0,1460 ***

0,0377
0,0389

23.218
1.914

23.246
1.915

37.998
2.361

0,1886 ***
0,3398 ***

1,7666 ***
0,7898 ***
0,6651 ***

-0,0016
0,0006

0,0073
0,0387

0,0388
0,0416
0,0395

0,0085
0,0046

Controle

-0,2955 ***
-0,1916 ***

0,0303
0,0308

36.322
2.271

Município
Firma
Fonte: elaboração própria com base na PINTEC (2008, 2011 e 2014)
Nota: *** significativo a 1%, ** significativo a 5% e * significativo a 10%

Variância
0,1919 ***
8,1425 ***

CCI
2,30%
97,70%

Variância
0,0269 ***
5,6555 ***

CCI
0,47%
99,53%

Variância
0,1973 ***
7,1480 ***

CCI
2,69%
97,31%

Variância
0,0715 ***
5,6315 ***

CCI
1,25%
98,75%

 
Pelos resultados apresentados acima, uma primeira constatação é que há uma diminuição do CCI 
em  comparação  ao  modelo  ANOVA  que  mensurou  os  determinantes  dos  investimentos  relacionados  a 
atividades de P&D. Isso sugere, como já esperado, que as atividades/investimentos relacionados com P&D 
são mais sensíveis a influências territoriais que gastos com máquinas e equipamentos e treinamentos.  

O crescimento da receita líquida influencia positivamente os  gastos  em  “CA-processo”  em uma 
magnitude  superior  à  influência  exercida  em  “CA-produto”,  ambos  positivos  e  estatisticamente 

significativo; a importância atribuída aos investimentos inovativos como estratégia para ampliar ou manter 
seu  mercado  é  superior,  e  também  significativo  a  1%,  na  determinação  dos  gastos  em  “CA-processo” 
comparado a “CA-produto”; a  continuidade nas atividades de P&D afetam positivamente os gastos com 
“CA-processo”,  entretanto  em  uma  magnitude  inferior  à  influência  exercida  em  “CA-produto”;  o 
envolvimento  em  arranjos  cooperativos  com  outras  organizações  eleva  os  gastos  em  “CA-processo”;  a 
existência  de  mestres  e  doutores  em  dedicação  exclusiva  não  influenciam,  de  forma  estatisticamente 
significativa, os gastos em “CA-processo” para a análise em que os gastos foram divididos pelas ULs, e 
afeta, significativamente, para a análise feita para “ULs únicas, neste caso o número de doutores em “DE” 
eleva os gastos em “CA-processo” e o número de mestres em “DE” diminui tais gastos. As dummies para 
os anos de 2011 e 2014 mostram que tais gastos sofreram queda após a crise internacional de 2008, ainda 
que o impacto tenha sido maior em 2011 comparado a 2014. Com a inclusão das variáveis de 1º nível o 
coeficiente de correlação intraclasse diminui e segue significativo a 1%. 

A Tabela 4, a seguir, inclui os controles de segundo nível:  

Tabela 4: Modelo Geral da capacidade de absorção (processo) – Indústria de transformação – 

Brasil (2008, 2011 e 2014) 

CA - Processo

Unidades locais únicas

Modelo geral

Divisão Unidades Locais

ANOVA

Modelo geral

ANOVA

Coef.

Erro padrão

Dependente 

Explicativas

Constante

Firma

Receita líquida
P&D continuo
Mercado
     Manter
     Ampliar
Arranjo cooperativo
Mão de obra
     Doutores - DE
     Mestres - DE
     CNAE 2.0 - Divisão
Urbanização
Diversificação industrial
Distância a São Paulo
QL serviços produtivos

Especialização

QL baixa intensidade
QL médio baixa intensidade 
QL médio alta intensidade
QL alta intensidade

Mercado de trabalho 

Ocupação - Alto superior
Ocupação - Alto inferior
Ocupação - Médio superior
Educação - Superior completo
Educação - Mestres
Educação - Doutores
Regiões

   Norte 
   Nordeste
   Sudeste
   Centro Oeste
   Sul

Dummy - Ano

2011
2014

Nº de firmas 
Nº de municípios

1,9803 ***

0,0268

23.246
1.915

Coef.
-7,7455 *

Erro padrão

4,0063

Coef.

Erro padrão

Coef.

Erro padrão

1,7617 ***

0,0216

-10,1898 ***

3,1723

0,2569 ***
0,9075 ***

2,1577 ***
0,9018 ***
1,1243 ***

0,1486 ***
-0,0344 *

-0,0627
0,0079 *
0,0169

2,4226
1,2575
0,9691
0,1685

-87,3386 **
15,3638

2,4564 **
-1,6431 ***
-7,7890
3,2838

-0,2696
-0,1368
-0,0489
0,0008
0,0633

0,0111
0,0568

0,0508
0,0556
0,0557

0,0420
0,0182

0,0627
0,0047
0,0390

2,0528
1,0282
0,7833
0,1412

43,9798
13,3516
1,1503
0,5553
12,6813
27,7709

0,1955
0,1232
0,0565
0,1032
0,0540

0,1928 ***
0,3573 ***

1,7659 ***
0,7815 ***
0,6726 ***

-0,0004
0,0003

0,0902
-0,0019
0,0167

4,0687 **
2,1159 ***
1,5853 **
0,2907 ***

-106,6491 ***

4,7511
1,6697 *
-1,6391 ***
-3,4013
12,6201

0,2088
0,2112 *
0,0880 *
0,3691 ***
0,1468 ***

0,0073
0,0388

0,0388
0,0416
0,0394

0,0085
0,0046

0,0651
0,0042
0,0363

1,6254
0,8143
0,6200
0,1118

37,6115
8,9321
1,0011
0,4329
10,0356
22,0676

0,1713
0,1102
0,0534
0,0950
0,0511

-0,2865 ***
-0,1033 **

0,0382
0,0431

23.216
1.913

37.998
2.361

-0,2719 ***
-0,1316 ***

0,0308
0,0349

36.315
2.267

Variância
0,0073
5,6560

CCI
0,13%
99,87%

Variância
0,1973 ***
7,1480 ***

CCI
2,69%
97,31%

Variância
0,0489 ***
5,6288 ***

CCI
0,86%
99,14%

Município
Firma
Fonte: elaboração própria com base na PINTEC (2008, 2011 e 2014)
Nota: *** significativo a 1%, ** significativo a 5% e * significativo a 10%

Variância
0,1919 ***
8,1425 ***

CCI
2,30%
97,70%

Os resultados do modelo geral de determinantes dos gastos em capacidade de absorção propícia à 
inovação do processo produtivo apresentam consistência com os obtidos anteriormente, com os resultados 

 

dos controles de primeiro nível se mantendo com sinal, significância e magnitude semelhante às estimações 
da Tabela 3. O mesmo ocorreu para as dummies de ano e setoriais.  

Nesta  especificação,  se  observou  redução  dos  gastos  em  “CA-processo”  com  o  crescimento  da 
participação municipal de trabalhadores em ocupações de nível hierárquico “alto-superior” e redução com 
o crescimento da participação de trabalhadores com ensino superior completo, ambos relacionados ao perfil 
municipal  do  trabalhador  industrial  e  elevação  dos  custos  de  mão  de  obra.  Municípios  com  maior 
participação de trabalhadores em ocupações “médio superior” influenciaram positivamente tais gastos das 
firmas industriais brasileiras.  

Em relação aos controles locacionais, observa-se diferença nos resultados quando comparados os 
dois grupos de empresas (“ULs únicas” e “todas as empresas com valores divididos por ULs”). Para este 
primeiro  grupo  os  controles  locacionais  de  “especialização”  não  foram  significativos,  não  havendo, 
portanto, maior influência deste “espaço” na elevação dos gastos em “CA-processo”, o que se esperava 
acontecer. Resultado dentro do esperado, também para este grupo de empresas, é o da elevação dos gastos 
com  o  crescimento  da  distância  ao  município  de  São  Paulo,  o  que  sugere  relação  com  os  fatores 
desaglomerativos (VON  THÜNEN, 1966). Quando a análise é estendida a toda a PINTEC, em que foi 
necessário  adaptar  a  sua  realidade19  à  proposta  deste  artigo,  os  fatores  locacionais  de  especialização  se 
mostram dentro do esperado pela teoria, com influência deste espaço no crescimento dos gastos e com esta 
influência  crescendo  à  medida  que  se  diminui  a  intensidade  tecnológica  setorial.  Para  esta  segunda 
estimação, a distância a São Paulo perdeu significância. 

5.  Conclusão 

De uma forma geral, os resultados obtidos nos exercícios econométricos encontram amparo teórico. 
Os determinantes da firma para os gastos, fosse em “CA-produto” ou em “CA-processo”, apresentaram 
sinais  e  significância  esperados.  A  variável  utilizada  como  proxy  para  existência  de  oportunidades 
tecnológicas foi a existência de atividades contínuas de P&D. O fundamento para seu uso está no fato de 
empresas localizadas em setores econômicos com grandes oportunidades precisam estar constantemente 
conectadas com os avanços produtivos e científicos para conseguirem se manter.  Neste sentido, o esperado 
era que quanto maiores fossem as oportunidades tecnológicas maior tenderia a ser os gastos com atividades 
relacionadas com P&D (COHEN e LEVINTHAL, 1990; KLEVORICK et al., 1995; ALBUQUERQUE, 
1998; dentre outros). A possibilidade de usufruir dos resultados de seus gastos em atividades inovativas 
ficou definida como condições de apropriabilidade (NELSON e WINTER, 1982; COHEN e LEVINTHAL, 
1990; ALBUQUERQUE, 1998; dentre outros). A existência de tais condições reforçaria a estratégia das 
empresas  de investir  em  inovação.  A  proxy  utilizada  na análise  foi  a definição,  da empresa,  de  que  os 
resultados do processo inovativo permitiu a ela  a manutenção ou a ampliação de sua área de mercado, 
sugerindo a existência de retornos favoráveis ao processo inovativo. Mais uma vez o sinal observado ficou 
dentro do esperado. A influência positiva de arranjos cooperativos para a inovação no desenvolvimento de 
capacidades  de  absorção  já  havia  sido  destacada  por  Veja-Jurado  et  al.  (2008)  e  se  confirmou  nos 
resultados. A qualidade da mão de obra empregada pela empresa, em que foram utilizadas duas proxies 
com números de mestres e doutores alocados em atividades de P&D, também era esperada ser positiva (DE 
NEGRI, 2006) para os determinantes dos gastos em absorção de conhecimento relacionados a atividades 
de P&D, o que se confirmou. 

Partindo  para  os  condicionantes  do  nível  municipal,  esperava-se  uma  maior  correlação  entre  os 
fatores associados ao processo inovativo baseado em P&D e os atributos urbanos (diversificação produtiva, 
especialização em serviços produtivos e proximidade com o a cidade de São Paulo), o que não se confirmou 
(JACOBS, 1969; DURANTON e PUGA, 2000; STORPER E VENABLES, 2004; dentre outros). Isso pode 
ser explicado pela fragilidade brasileira em desenvolver, de forma mais efetiva e volumosa, gastos nestas 
atividades.  Isso  justificaria  o  atraso  brasileiro  diante  de  outros  atores  econômicos,  deixando  aberta  a 
possibilidade de que o crescimento de tais gastos poderia gerar importantes impactos nacionais em termos 
de ganhos de produtividade e mercados, ainda que em um primeiro momento os avanços se limitassem a 
alcançar um mercado nacional. Os resultados observados para os determinantes dos gastos em absorção de 

                                                           
19 Não desagregada ao nível municipal. 

conhecimento  com  o  viés  de  inovação  de  processos,  já  descrito  anteriormente,  apontam  os  espaços 
especializados  como  principais  “destinos”  dos  gastos  efetuados  em  “Maquinas  e  Equipamentos”, 
“Treinamento” e em “Software” (para os resultados em que houve divisão dos gastos pelas ULs). Duranton 
e Puga (2001) já haviam chamado a atenção para a possibilidade de que o espaço urbano diversificado, 
apesar de altamente favorável ao florescimento de atividades de P&D, apresenta uma série de dificultadores 
à  expansão  da  atividade  produtiva,  passando  a  ser  o  espaço  especializado  preferível,  por  oferecer  as 
externalidades  de  localização/MAR  sem  os  elevados  custos  do  espaço  urbano  diversificado.  Também 
esperado  e  observado  nos  resultados,  o  aumento  da  influência  da  especialização  nos  gastos  com  a 
diminuição  da  intensidade  tecnológica  se  justifica  pelo  fato  de  quanto  menor  intensidade,  menor  a 
complexidade produtiva e menor os níveis de produtividade. Esta menor complexidade produtiva possui 
menor  capacidade  de  arcar  com  os  custos  deste  “espaço  localizado”  e,  por  demandar  menos  atributos 
urbanos, acaba se alocando nestes espaços especializados. Outro fator que reforça este movimento, e que 
também  é  observado  nos  exercícios  empíricos,  se  refere  aos  custos  com  mão  de  obra  (PUGA  e 
VENABLES, 1996).   

Importante destacar que apesar dos resultados terem sido satisfatórios sobre o ponto de vista de 
alinhamento com as teorias que fundamentaram a análise, os resultados para os atributos urbanos podem 
estar influenciados pelas limitações dos dados da PINTEC, no que se refere à análise territorial, uma vez 
que as duas escolhas feitas na tentativa de superar tais limitações envolveram excluir um grupo de empresas 
que  possuía  mais  de  uma  “Unidade  Local20”  ou  distribuir  os  gastos  em  atividades  inovativas  entre  as 
Unidades  Locais  de  uma  forma  arbitrária,  dado  que  não  havia  uma  alternativa  dentro  da  PIA-UL  que 
possibilitasse  uma  melhor  indicação  da  localidade  em  que  o  gasto  em  atividade  inovativa  ocorreu. 
Entretanto, a identificação de tais problemas, associada aos resultados obtidos, reforça a importância de se 
avançar  em  analisar  a  influência  do  ambiente  em  que  as  empresas  estão  inseridas  sobre  o  processo 
inovativo.  A  PINTEC,  principal  base  de  dados  nacional  sobre  as  características  do  processo  inovativo, 
apresenta limitações a este avanço e estes problemas seriam evitáveis se ela identificasse o município onde 
foram realizados os gastos com atividades inovativas, dente outras informações que permitiriam avaliar o 
processo  inovativo  brasileiro  em  uma  perspectiva  territorial.  Como  exposto,  a  avaliação  do  processo 
inovativo  brasileiro  apenas  em  uma  perspectiva  setorial  deixa  de  incorporar  importantes  fatores 
relacionados ao território e às externalidades advindas da localização. 

6.  Referencial bibliográfico 

ABRAMOVITZ, M.. Catching up, forging ahead, and falling behind. The Journal of Economic History, 
v. 46, n. 02, p. 385-406, 1986. 
ALBUQUERQUE, E. M.. Patentes segundo a abordagem neo-schumpeteriana: uma discussão introdutória. 
Revista de Economia Política, v. 18, n. 4, p. 65-83, 1998. 
ARAÚJO, B. C.; SALERMO, M. S..  Padrões tecnológicos e aprendizado de exportação: o caso das firmas 
industriais  brasileiras,  2006-2008.  In:  DE  NEGRI,  F.;  CAVALCANTE,  L.  R.  (Organizadores) 
Produtividade no Brasil: Desempenho e Determinantes – Vol. 2 – Determinantes. Brasília, ABDI/IPEA, 
2015. 
ARAÚJO, V. C.. Dimensão local da inovação no Brasil: determinantes e efeitos de proximidade. Tese de 
Doutorado, Universidade de São Paulo, 2013. 
ARROW, K. J.. The economic implications of learning by doing. The Review of Economic Studies, v. 
29, n. 3, p. 155-173, 1962. 
BARBOUR,  E.;  MARKUSEN,  A..  Regional  occupational  and  industrial  structure:  does  one  imply  the 
other? International Regional Science Review, v. 30, n. 1, p. 72-90, 2007. 
BELL, M.; PAVITT, K.. Technological accumulation and industrial growth: contrasts between developed 
and developing countries. Technology, Globalisation and Economic Performance, v. 83137, 1997. 
CAVALVANTE, L. R.. Classificações tecnológicas: uma sistematização. Nota Técnica (nº 17), IPEA. 
Brasília, 2014. 

                                                           
20 Provavelmente houve exclusão de empresas maiores e, por características do processo inovativo, mais inovadoras. 

innovation,  and 

the  life  cycle  of 

CAVALCANTE, L. R.; JACINTO, P. A.; DE NEGRI, F.. P&D, Inovação e produtividade na indústria 
brasileira.  In:  DE  NEGRI,  F.;  CAVALCANTE,  L.  R.  (Organizadores)  Produtividade  no  Brasil: 
Desempenho e Determinantes – Vol. 2 – Determinantes. Brasília, ABDI/IPEA, 2015. 
CHEN,  C.  J..  The  effects  of  knowledge  attribute,  aliance  characteristics,  and  absorptive  capacity  on 
knowledge transfer performance. R&D Management, 34, 3, 311–321, 2004. 
CHIARINI, T. F.. Transferência internacional da tecnologia: interpretações e reflexões. O caso brasileiro 
no Paradigma das TICs na última década do século XX e no alvorecer do século XXI. Tese de Doutorado. 
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), Campinas, 2014. 
COHEN, W. M.; LEVINTHAL, D. A.. Innovation and learning: the two faces of R & D. The Economic 
Journal, p. 569-596, 1989. 
_______________. Absorptive capacity: a new perspective on learning and innovation. Administrative 
Science Quarterly, p. 128-152, 1990. 
COMBES, P. P.. Marshall-Arrow-Romer externalities and city growth. Working paper: CERAS, v. 99, 
n. 06, 2000. 
DE NEGRI, F..  Determinantes da inovação e da capacidade de absorção nas firmas brasileiras:  Qual a 
influência do perfil da mão-de-obra? In: DE NEGRI, J. A.; DE NEGRI, F.; COELHO, D. (Organizadores). 
Tecnologia, Exportação e Emprego. Brasília: IPEA, 2006. 
DURANTON,  G.;  PUGA,  D..  Diversity  and  specialisation  in  cities:  why,  where  and  when  does  it 
matter? Urban Studies, v. 37, n. 3, p. 533-555, 2000 
______________.  Nursery  cities:  Urban  diversity,  process 
products. American Economic Review, p. 1454-1477, 2001 
_______________. From sectoral to functional urban specialisation. Journal of urban Economics, v. 57, 
n. 2, p. 343-370, 2005. 
FAJNZYLBER,  F..  Industrialização  na  América  Latina:  da  caixa-preta  ao  “conjunto  vazio".  In: 
BIELSCHOWSKY, R. (Org.). Cinquenta anos de pensamento na CEPAL. Rio de Janeiro: Record, v. 2, 
p. 850-885, 2000. 
FELDMAN, M. P.. The geography of innovation. Kluwer Academic Publishers, Boston, 1994. 
FONTES, G. G.;  SIMOES, R. F.;  OLIVEIRA,  A. M. H. C.. Urban Attributes and Wage Disparities in 
Brazil: A Multilevel Hierarchical Model. Regional Studies, v. 44, n. 5, p. 595–607, 2010. 
FREITAS,  E.  E..  Economias  externas,  atributos  urbanos  e  produtividade:  evidências  a  partir  do  nível 
salarial 
industrial  das  microrregiões  brasileiras,  2000-2010.  Dissertação  de  Mestrado. 
CEDEPLAR/Universidade Federal de Minas Gerais, 2012. 
GALINARI, R., LEMOS, M. B., AMARAL, P.. Retornos crescentes urbanos: a influência do espaço na 
diferenciação  da  taxa  salarial  no  Brasil.  In:  DE  NEGRI,  J.  A.;  DE  NEGRI,  F.;  COELHO,  D. 
(Organizadores). Tecnologia, Exportação e Emprego. Brasília: IPEA, 2006. 
GLAESER,  E.  L.;  KALLAL,  H.;  SCHEINKMAN,  J.;  SHLEIFER,  A..  Growth  in  cities.  Journal  of 
Political Economy, p. 1126–1152, 1992.  
GOLDSTEIN, H.. Multilevel statistical models. London: Edward Arnold, 1995. 
HENDERSON, J. V.. Marshall's scale economies. Journal of Urban Economics, v. 53, n. 1, p. 1-28, 2003. 
HENDERSON, J. V., KUNCORO, A., TURNER, M.. Industrial development in cities. Journal of Political 
Economy, v.103, n.5, p. 1067-1085, 1995. 
JACOBS, J.. The Economy of Cities. New York: Random House, 1969. 
KIM, L.; NELSON, R. R. (Ed.). Tecnologia, aprendizado e inovação: as experiências das economias 
de industrialização recente. Campinas: Editora da Unicamp, 2005. 
KLEVORICK, A. K.; LEVIN, R. C.; NELSON, R. R.; WINTER, S. G.. On the sources and significance of 
interindustry differences in technological opportunities. Research Policy, v. 24, n. 2, p. 185-205, 1995. 
LALL, S.. Technological capabilities and industrialization. World development, v. 20, n. 2, p. 165-186, 
1992.  
MALERBA, F.. Learning by firms and incremental technical change. The Economic Journal, p. 845-859, 
1992. 
MARSHALL, A.. Princípios de Economia. (Os Economistas) São Paulo: Abril Cultural, 1982. 

MERHAV,  M..  Dependência  tecnológica:  monopólio  e  crescimento.  São  Paulo,  Revista  dos 
Tribunais/Edições Vértice, 1987. 
MESSA, A.. Determinantes da produtividade na indústria brasileira. In: DE NEGRI, F.; CAVALCANTE, 
L. R. (Organizadores) Produtividade no Brasil: Desempenho e Determinantes – Vol. 2 – Determinantes. 
Brasília, ABDI/IPEA, 2015. 
MEYER-KRAHMER, F.; SCHMOCH, U.. Science-based technologies: university–industry interactions in 
four fields. Research Policy. v.27, n.1, p.835–851, 1998. 
NELSON, R. R.; WINTER, S. G.. An evolutionary theory of economic change. Cambridge: Belknap, 
1982. 
PUGA, D.; VENABLES, A. J.. The Spread of Industry: Spatial Agglomeration in Economic Development. 
Centre for Economic Performance, LSE, Discussion Paper, No. 279, 1996. 
RODRIGUES, E. S.; HERMETO, A. M. C. O.; ALBUQUERQUE, E.  M.. Uma análise da mobilidade 
ocupacional no Brasil segundo o nível tecnológico das ocupações. Anais – ABEP, 2007. 
ROMER, P. M.. Increasing returns and long-run growth. The Journal of Political Economy, v. 94, n. 5, 
p. 1002-1037, 1986. 
ROSA, A. C.. Capacidade absortiva de empresas que possuem interação com universidades. Dissertação 
de Mestrado. Universidade do Vale do Rio Sinos (UNISINOS), São Leopoldo, 2013. 
ROSENBERG, N.. Por dentro da caixa-preta: tecnologia e economia. Unicamp, 2006 
SCHUMPETER, J. A.. Teoria do desenvolvimento econômico. São Paulo: Abril Cultural, 1934. 
STORPER,  M.;  VENABLES,  A.  J..  Buzz:  face-to-face  contact  and  the  urban  economy. Journal  of 
Economic Geography, v. 4, n. 4, p. 351-370, 2004. 
TEECE, D.; PISANO, G.. The Dynamic Capabilities of Firms: an Introduction. Industrial and Corporate 
Change, v. 3, n. 3, p. 537-556, 1994. 
TEECE,  D.  J.;  PISANO,  G.;  SHUEN,  A..  Dynamic  capabilities  and  strategic  management.  Strategic 
Management Journal. v.18, n.7, p.509–533, ago. 1997. 
VAN  DEN  BOSCH,  F.  A.  J.;  VOLBERDA,  H.  W.;  DE  BOER,  M..  Coevolution  of  Firm  Absorptive 
Capacity  and  Knowledge  Environment:  Organizational  Forms  and  Combinative  Capabilities. 
Organization Science. v.10, n.5, p.551–568, 1 out. 1999. 
VEGA-JURADO,  J.;  GUTIÉRREZ-GRACIA,  A.;  FERNÁNDEZ-DE-LUCIO,  I..  Analyzing  the 
determinants of firm’s absorptive capacity: beyond R&D. R&D Management. v.18, n.4, p.392–405, set. 
2008. 
VON THÜNEN, J. H.. Isolated state: an English edition of Der isolierte Staat. Oxford: Pergamon, 1966. 
ZAHRA,  S.  A.;  GEORGE,  G..  Absorptive  Capacity:  A  Review,  Reconceptualization,  and  Extension. 
Academy of Management Review. v.24, n.2, p.185–203, abr. 2002. 

