O Ciclo das Commodities e Crescimento Regional Desigual no Brasil: uma 

aplicação de Equilíbrio Geral Computável (EGC) 

Área 10: Economia Regional e Urbana 

Celso Bissoli Sessa1 
Thiago Cavalcante Simonato2 
Edson Paulo Domingues3 

Resumo:  Os  princípios  do  desenvolvimento  desigual  são  importantes  para  a  compreensão  da 
realidade  regional  brasileira,  que  apresenta  contornos  peculiares  pela  dependência  em  relação  à 
exportação de commodities. Dada a rigidez locacional e a volatilidade dos preços característica desse 
mercado, a distribuição espacial dos impactos dessas atividades assume importância na persistência 
das  desigualdades  regionais.  Este  trabalho  avança  a  partir  do  uso  do  modelo  IMAGEM-B 
(Integrated Multi-Regional Applied General Equilibrium Model - Brazil), configurado para captar os 
impactos que o aumento da demanda externa por commodities teve sobre o desempenho econômico 
brasileiro, permitindo identificar os principais canais capazes de estimular o crescimento econômico. 
Resultados preliminares  apontam que a economia  brasileira apresentou respostas significativas ao 
efeito-preço das exportações (investimento, emprego regional, renda e consumo), ao efeito-quantum 
nas  exportações  para  outras  regiões  exportadoras  (exportação  e  importação  domésticas)  e  ao 
resultado  agregado  do  PIB.  As  tendências  observadas  refletem  não  apenas  diferentes  níveis  de 
industrialização  e  de  estruturas  produtivas  regionais,  mas  também  uma  concentração  econômica 
(seletiva  setorial  e  espacialmente)  sustentada  numa  divisão  regional  da  produção,  que  não  tem 
permitido, aparentemente, reduzir as desigualdades regionais.  

Palavras-Chave: Commodities, Desigualdades Regionais, Equilíbrio Geral Computável. 

Abstract:  The  principles  of  uneven  development  are  important  for  understanding  the  Brazilian 
regional  reality,  which  has  peculiar  contours  by  dependence  on  commodity  exports.  Given  the 
locational rigidity and the volatility of prices characteristic of this market, the spatial distribution of 
the impacts of these activities assumes importance in the persistence of regional inequalities. This 
work  proceeds  from  the  use  of  IMAGEM-B  model  (Integrated  Multi-Regional  Applied  General 
Equilibrium Model - Brazil) configured to capture the impact that the increase in foreign demand for 
commodities had on Brazil's economic performance, allowing to identify the main channels capable 
of  stimulating  economic  growth.  Preliminary  results  indicate  that  the  Brazilian  economy  showed 
significant  responses  to  effect  price  of  exports  (investment,  regional  employment,  income  and 
consumption), the quantum effect in exports to other exporting regions (export and domestic import) 
and  the  aggregate  result  of  GDP.  The  observed  trends  reflect  not  only  different  levels  of 
industrialization  and  regional  production  structures,  but  also  an  economic  concentration  (sectoral 
and  spatially  selective)  held  a  regional  division  of  production,  which  has  not  allowed  apparently 
reduce regional inequalities. 

Keywords: Commodities, Regional Inequalities, Computable General Equilibrium. 

JEL Classification: R11, R13, C68. 
 

                                                             
1 Doutorando em Economia no CEDEPLAR/UFMG e professor do Departamento de Economia da UFES. 
2 Graduado em Economia pela UFRRJ e mestrando em Economia no CEDEPLAR/UFMG. 
3 Doutor em Economia pela FEA/USP e professor do CEDEPLAR/UFMG. 

 

1 

1. Introdução 

As  disparidades  regionais  têm  sido  objeto  de  estudo  em  vários  países,  especialmente  nos 
subdesenvolvidos,  nos  quais  os  diferenciais  de  renda  e  crescimento  são  mais  acentuados 
(WILTGEN,  1991).  Nas  últimas  décadas  vários  estudos  trouxeram  grandes  contribuições  para  o 
debate  em  torno  do  desenvolvimento  regional  e  uma  das  principais  constatações  foi  a  de  que  o 
processo de crescimento econômico acontece de forma desigual entre as regiões. Conforme observa 
Perroux  (1955,  p.  146),  “o  crescimento  não  aparece  por  toda  a  parte;  manifesta-se  em  pontos  ou 
pólos  de  crescimento,  com  intensidades  variáveis,  expande-se  por  diversos  canais  e  tem  efeitos 
terminais variáveis no conjunto da economia”. 

Em  direção  similar  à  de  Perroux,  Myrdal  (1957)  apresentou  as  razões  pelas  quais  as 
economias regionais tenderiam a divergir ao longo do tempo. Com base no princípio da causalidade 
cumulativa,  a  argumentação  era  a  de  que  as  forças  de  mercado  tenderiam  a  aumentar  as 
desigualdades  regionais,  pois  as  atividades  que  apresentassem  as  maiores  remunerações  se 
concentrariam em determinadas regiões e, em função de crescentes economias internas e externas, 
esse processo se tornaria cumulativo. Ou seja, as desigualdades seriam reforçadas pelas  forças de 
mercado e as regiões seguiriam caminhos divergentes, embora Myrdal reconhecesse a existência de 
efeitos de espraiamento desse processo (DINIZ, 2001). A ideia de polarização de Myrdal é de uma 
permanente concentração, pois os efeitos propulsores (ou de espraiamento) provocados nas demais 
regiões não seriam capazes de reverter esse processo de concentração, a não ser em algumas poucas 
regiões (WILTGEN, 1991). 

Hirschman  (1958)  também  analisou  o  processo  de  polarização  e  constatou  que  as  regiões 
mais desenvolvidas atraíam capital e trabalho qualificado das regiões mais atrasadas, reforçando a 
desigualdade entre elas. Assim como Myrdal, ele também reconhecia a existência de alguns efeitos 
positivos das regiões desenvolvidas sobre as regiões atrasadas (DINIZ, 2011). Porém, opostamente a 
Myrdal, que interpretava a desigualdade como um problema, Hirschman considerava as disparidades 
como  necessárias  ao  processo  de  crescimento,  que  seria  alcançado  por  meio  de  uma  série  de 
desequilíbrios  que  estimulariam  as  regiões  periféricas  a  potencializarem  seus  recursos  escassos 
(MONASTERIO e CAVALCANTI, 2011).  

North  (1977)  discutiu  ideias  relacionadas  à  desigualdade  regional  a  partir  do  conceito  de 
Base de Exportação,  analisando principalmente a conexão  entre  o crescimento de uma região e  o 
sucesso de suas exportações. A base de exportação de uma região dependeria essencialmente dos 
movimentos de mudança na demanda por seus produtos exportáveis, de modo que, embora North 
acreditasse numa convergência regional no longo prazo, as oscilações desses fatores dariam origem 
a  uma  tendência  de  desenvolvimento  desigual  em  função  de  retornos  crescentes  de  escala  ou  de 
economias de especialização regional. 

Esses  princípios  do  desenvolvimento  desigual  são  importantes  para  a  compreensão  da 
realidade  regional  do  Brasil,  um  país  marcado  historicamente  por  significativas  diferenças 
econômicas  em  seu  espaço  geográfico.  As  atividades  econômicas  no  país  foram  desenvolvidas 
conforme as necessidades de cada região em se inserir no mercado internacional, dando origem a 
economias  regionais  voltadas  para  fora  e  com  pouca  integração  nacional  (DINIZ,  2001).  Esse 
isolamento relativo das regiões evidenciou a quase inexistência do mercado interno no Brasil até a 
metade  do  século  XX,  período  no  qual  as  diferentes  trajetórias  seguidas  pelas  regiões  foram 
determinadas por vários ciclos de exportação. 

Os aspectos mais significativos da  evolução recente das desigualdades regionais no Brasil 
requerem a breve compreensão de três momentos: a concentração econômica (até os anos 1970), a 
desconcentração (1975 a 1985) e seu esgotamento (pós anos 1990). 

As grandes transformações que ocorreram no Brasil desde a década de 1950, especialmente 
no que se refere aos processos de  industrialização  e de urbanização, romperam com o modelo de 
desenvolvimento  anterior  e  evidenciaram  uma  trajetória  marcada  por  uma  dinâmica  de  natureza 
centrípeta,  centralizando  os  recursos  nos  centros  econômicos  mais  dinâmicos,  notadamente  os 
localizados no centro-sul do país (CARLEIAL, 2011). Nessa fase de concentração, que durou até 
meados  dos  anos  1970  e  que  foi  marcada  pela  formação  do  mercado  interno  nacional,  as 
desigualdades  regionais  se  ampliaram,  uma  vez  que  a  base  produtiva  industrial  mais  eficiente  da 
região  Sudeste,  e  mais  especificamente  de  São  Paulo,  induziu  um  processo  de  ajustamento  das 
2 

 

demais regiões ao avançar sobre os mercados anteriormente isolados (GUIMARÃES NETO, 1997). 
Autores como Furtado (1976) e Cano (1977) retratam detalhadamente esses fatos em suas obras.  

Posteriormente,  entre  1975  e  1985,  houve  um  breve  período  de  desconcentração  (ou 
integração produtiva) que consolidou o surgimento de especializações regionais fora do Sudeste. A 
diminuição  do  peso  da  indústria  de  transformação  na  matriz  industrial  brasileira,  resultado  da 
inserção comercial do país como grande produtor de bens baseados em recursos naturais, ampliou a 
desconcentração  produtiva  regional,  uma  vez  que  novas  áreas  da  fronteira  agropecuária  foram 
incorporadas,  especialmente  nas  regiões  Norte  e  Centro-Oeste,  e  regiões  periféricas  com  grandes 
reservas  minerais  foram  acionadas  (MACEDO  e  MORAIS,  2011).  Muitos  projetos  significativos 
(hidrelétricas, não ferrosos, químicos e petroquímicos) foram instalados nessas regiões, acelerando 
seu  crescimento  (CANO,  1997).  Além  disso,  os  investimentos  em  infraestrutura  ampliaram  as 
ligações  entre  as  regiões  e  auxiliaram  o  processo  de  convergência  regional.  Mas  Diniz  e  Crocco 
(1996)  observam  que  esse  processo  de  desconcentração  também  deu  origem  a  uma  expressiva 
aglomeração em várias cidades grandes e médias (inclusive capitais) das regiões Sudeste e Sul, o 
que  foi  denominado  por  Diniz  (1993)  de  reaglomeração  poligonal.  Cabe  observar  que,  apesar  da 
tendência  no  período 
ter  sido  descentralizadora,  as  explorações  não  foram,  em  geral, 
industrializantes,  pois  as  novas  áreas  de  exploração  mineral  tenderam  à  especialização  para 
exportação,  configurando-se  em  enclaves4.  Assim,  o  processo  de  desconcentração  pode  ser 
considerado  seletivo,  setorial  e  espacialmente,  e  insuficiente  para  reverter  o  alto  grau  de 
desigualdade e heterogeneidade existente na economia brasileira.  

O  terceiro  momento  a  ser  destacado,  que  se  iniciou  a  partir  de  1985,  foi  marcado  pelo 
agravamento da crise econômica do país e, ao mesmo tempo, pela crise financeira do Estado, o que 
provocou  a  deterioração  dos  principais  instrumentos  de  política  econômica,  notadamente  do 
investimento público em infraestrutura, do setor produtivo estatal e dos incentivos fiscais. Em razão 
disso, houve um relativo equilíbrio na participação das economias regionais no produto, indicando o 
esgotamento  do  processo  de  desconcentração  (GUIMARÃES  NETO,  1997).  Na  visão  de  Diniz 
(1995),  o  processo  de  abertura  econômica  favoreceu  a  reconcentração  da  produção  industrial  nas 
áreas mais industrializadas do país5, em função das melhores condições de competição no mercado 
internacional,  e,  ao  mesmo  tempo,  mas  em  menor  escala,  contribuiu  para  a  desconcentração  no 
sentido das regiões Centro-Oeste e Norte a partir da expansão das exportações de grãos e de bens 
minerais.  Na  mesma  direção,  Pacheco  (1999)  constatou  relativa  continuidade  do  processo  de 
desconcentração acompanhado pelo aumento da heterogeneidade interna das regiões brasileiras, com 
o  surgimento  de  “ilhas  de  produtividade”  em  quase  todas  as  regiões.  De  forma  geral,  as  várias 
interpretações  sobre  esse  período  confirmam  uma  tendência  de  interrupção  da  desconcentração 
espacial do crescimento que estava em curso. 

A  atual  dinâmica  regional  brasileira,  consolidada  ao  longo  desses  três  períodos,  apresenta 
contornos mais peculiares pelo fato de haver uma significativa dependência da economia em relação 
à  exportação  de  commodities  e  a  produção  desses  bens,  por  sua  vez,  está  distribuída  de  forma 
desigual no território. Em função da rigidez locacional e da volatilidade dos preços característica do 
mercado de commodities (baixa elasticidade-preço da oferta), a distribuição espacial dos impactos 
dessas  atividades  assume  grande  importância  no  entendimento  da  persistência  das  desigualdades 
regionais ao longo do tempo. 

Os preços internacionais das commodities apresentaram grande evolução desde o ano 2005 e, 
mesmo com a crise de 2008, esses preços ainda permanecem em níveis bem maiores aos registrados 
até então. A relevância desse aumento de preços reside no forte estímulo que as regiões produtoras 
têm para intensificar a exportação desses bens. A resposta aos altos preços internacionais pode ser 
vista  a  partir  da  participação  das  commodities  na  pauta  de  exportação  brasileira,  que  saltou  de 
57,96% em 2005 para 71,24% em 2014.   

Os  efeitos  econômicos  da  exportação  de  commodities  na  economia  brasileira  envolvem 
importantes  aspectos  micro  e  macroeconômicos.  Ao  se  considerar  a  heterogeneidade  espacial  do 
                                                             
4  Uma  das  exceções  foi  a  indústria  de  Minas  Gerais  que,  beneficiando-se  da  base  de  recursos  naturais,  expandiu-se 
principalmente em razão da intensificação da integração com a indústria paulista (MELO, 2000). 
5  Azzonni  (1997),  ao  analisar  o  mesmo  período,  observou  uma  recuperação  expressiva  de  São  Paulo  e  uma  tendência  de 
crescimento de Minas Gerais, enquanto as regiões Sul e Nordeste perderam participação. 

3 

 

desenvolvimento brasileiro, a expansão e a retração da exportação de commodities altera a estrutura 
geral de preços relativos da economia, impondo modificações ao cenário regional. Esse padrão de 
inserção internacional tende a estimular setores distintos, com estruturas e multiplicadores próprios. 
Considerando  as  relações  entre  os  setores  e  as  diferentes  regiões,  este  trabalho  pretende 
avançar, a partir de um modelo de Equilíbrio Geral Computável (EGC), no entendimento sobre os 
impactos  que  o  aumento  e  a  diminuição  da  demanda  externa  por  commodities  tiveram  sobre  o 
desempenho  econômico  brasileiro  e,  também,  sobre  os  efeitos  alocativos  inter-regionais  como 
resultados de forças de mercado, permitindo identificar os principais canais capazes de estimular o 
crescimento  econômico  e  seu  impacto  na  concentração  regional.  O  que  se  pretende  discutir, 
portanto,  é  se  o  recente  ciclo  de  preços  das  commodities  reforçou  ou  atenuou  os  padrões  de 
crescimento regional desigual no Brasil.  
2. O Recente Boom das Commodities 

O  comportamento  da  economia  mundial  tem  grande  influência  sobre  os  mercados  de 
commodities,  que  se  caracterizam  por  apresentar  significativa  volatilidade  de  preços.  Carneiro 
(2012)  afirma  que  a  volatilidade  está  relacionada  à  baixa  elasticidade-preço  da  oferta,  ou  seja,  a 
capacidade  de  resposta  das  regiões  produtoras  desses  bens  diante  de  oscilações  econômicas  é 
relativamente lenta, dada a estrutura de oferta e a ausência de capacidade ociosa, fazendo com que, 
pelo menos no curto prazo, o ajuste ocorra via preços e não via quantidades. 

Gráfico 01 – Receita, Quantidade e Preço Médio das Exportações de Commodities (2005 a 2014) 

700

600

500

400

300

200

100

0

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

Receita (US$ milhões)

Quantidade (1.000 t)

Preço Médio (US$/t)

Fonte: SECEX/MDIC. Elaboração própria. 
Descrição: Índice Base (2005 = 100) 

 

A importância da exportação de commodities6 e os efeitos sobre a dinâmica regional podem 
ser mais bem compreendidos à luz do cenário internacional recente. Apesar da volatilidade inerente 
ao  mercado  de  commoditites,  os  preços  internacionais7  apresentaram  uma  evolução  significativa 
desde o ano 2005, tanto em termos absolutos (em dólar) quanto relativos (aos preços dos produtos 
manufaturados).  Esse  aumento  dos  preços  relativos  contrastou  com  a  tendência  que  vinha 
prevalecendo ao longo do século XX de redução dos preços relativos, fenômeno que até então era 
explicado  pela  Lei  de  Engel,  que  estabelece  que,  dada  a  baixa  elasticidade-renda  da  demanda  de 
produtos primários, os aumentos de renda seriam acompanhados por um consumo cada vez menor 
de produtos básicos (CARNEIRO, 2012). 

Com  a  crise  de  2008,  os  preços  desses  produtos  foram  reduzidos,  mas  houve  rápida 
recuperação e, mesmo após a desaceleração econômica associada à crise da zona do euro e ao menor 
ritmo  de  crescimento  da  China,  esses  preços  ainda  permanecem  em  níveis  significativamente 
                                                             
6 A cesta de commodities segue a classificação da Secretaria de Comércio Exterior do Ministério do Desenvolvimento, Indústria 
e  Comércio  Exterior  (SECEX/MDIC).  Os  23  produtos  são:  açúcar  em  bruto;  açúcar  refinado;  algodão;  café  em  grão;  carne 
bovina “in natura”; carne de frango “in natura”; carne suína “in natura”; celulose; couro; farelo de soja; fumo em folhas; milho; 
óleo  de  soja  em  bruto;  soja  em  grão;  suco  de  laranja;  etanol;  gasolina;  óleos  combustíveis;  petróleo  em  bruto;  alumínio; 
laminados planos; minério de ferro; semimanufaturados de ferro/aço. 
7 Apesar da escalada de preço das commoditites ter se iniciado por volta de 2002, a análise dos dados neste artigo é feita a partir 
do ano de 2005 em razão da base de dados utilizada no modelo de Equilíbrio Geral Computável. 

4 

 

maiores que os registrados até os anos 2000 (CEPAL, 2013). Apesar da taxa de crescimento desses 
preços ter desacelerado desde 2011, ainda não se observou claramente, na média, a dinâmica boom-
bust e, portanto, a crise financeira de 2008 não representou o fim desse superciclo (BLACK, 2015). 
Para a presente discussão, é importante apresentar, de maneira não exaustiva, os principais 
fatores responsáveis por esse boom no preço das commodities. Apesar das explicações envolverem 
aspectos  de  demanda  e  de  oferta,  a  maioria  das  análises  sobre  a  recente  alta  nos  preços  das 
commodities tem se limitado praticamente ao lado da demanda, relacionando essa alta de preços com 
o  crescimento  da  China,  e  de  outros  países  em  desenvolvimento,  e  com  o  processo  de 
financeirização.  Para  tornar  a  discussão  mais  abrangente,  também  serão  considerados  aspectos 
específicos de custo de produção e de oferta apontados pela literatura8. 

Pelo lado da demanda, o primeiro fator explicativo para a alta do preço das commodities é o 
excepcional  crescimento  econômico  da  China  e  de  outros  países  em  desenvolvimento,  que  estão 
passando por um processo de industrialização pesada e de urbanização. Também fazem parte deste 
grupo  países  asiáticos  como  a  Índia  e,  mais  recentemente,  o  Japão,  que  também  tem  elevado  a 
demanda por commodities (DORSCH, 2006). Esse crescimento, liderado por setores intensivos em 
commodities metálicas e industriais (automotiva, metalúrgica e de construção civil) tem pressionado 
a demanda por esses bens, ao mesmo tempo em que o crescimento populacional tem estimulado a 
compra externa de alimentos e demais commodities agrícolas (PRATES, 2007)9.  

Serrano  (2013)  ressalta  que  a  elasticidade-renda  da  demanda  mundial  por  commodities  é 
baixa (geralmente menor que um), em razão das mudanças técnicas e da tendência de redução da 
participação das commodities no PIB à medida que a renda dos países aumenta (Lei de Engel). Para 
ele,  o  efeito  da  demanda  chinesa  tem  sido  relevante  apenas  em  relação  à  demanda  por  metais 
(elasticidade-renda  da  demanda  superior  a  um).  Apesar  da  importação  pela  China  de  várias 
commodities ter crescido a níveis acelerados, na maioria dos casos essas taxas aceleradas partem de 
patamares muito baixos. Em geral, o papel da China foi o de parcialmente compensar o declínio na 
demanda por commodities dos países ricos. Portanto, o efeito chinês sobre a demanda mundial de 
commodities, à exceção dos metais, seria muito inferior ao que se tem atribuído (SERRANO, 2013). 
Apesar  das  discordâncias  sobre  o  real  peso  das  importações  chinesas,  diferentes 
interpretações têm sido dadas para a relação estabelecida entre a China e as regiões exportadoras de 
commodities10.  Por  um  lado,  a  visão  mais  simplista  sobre  essa  relação  é  a  de  que  as  regiões 
exportadoras  fornecem  commodities  para  uma  China  em  expansão,  estabelecendo  uma  relação  de 
parceria com benefícios mútuos (“win-win”). Por outro lado, apesar dos benefícios em curto prazo, 
esta  relação  do  tipo  “win-win”  seria  apenas  uma  forma  renovada  de  dependência  em  relação  à 
exportação  de  commodities,  que  reforça  padrões  disfuncionais  de  desenvolvimento  que  muitas 
regiões buscam superar (FERCHEN, 2011).  

O  segundo  fator  explicativo  pelo  lado  da  demanda  é  o  processo  de  financeirização  do 
mercado de commodities. Black (2013) observa que o expansionismo monetário americano a partir 
de 2001, que culminou em uma taxa básica de juros oscilando em patamares próximos a 1% ao ano, 
estimulou  investimentos  alternativos  aos  títulos  do  tesouro  norte-americano,  notadamente  em 
derivativos  relacionados  a  commodities,  e  reduziu  o  custo  de  carregamento  dos  estoques  de 
commodities tanto para fins produtivos quanto para fins especulativos. Além disso, com o estouro da 
bolha  de  ativos  das  empresas  “pontocom”,  intensificou-se  o  investimento  em  commodities  como 
diversificação de risco (dada a histórica correlação negativa entre commodities e ações). O resultado 
foi uma maior sincronia entre índices de ações e os principais índices de commodities, evidenciando 
uma forte influência da especulação financeira nesses preços. Outra evidência foi que os preços das 
commodities começaram a se recuperar antes mesmo da recuperação da economia mundial. 

Pelo  lado  da  oferta,  podem-se  destacar  aspectos  relacionados  ao  custo  de  produção  das 
commodities. Dentre eles, Ferreira (2012) ressalta que o choque de custos em razão da valorização 
                                                             
8 Uma apresentação dos principais eventos relacionados ao superciclo de preços de commodities nos anos 2000 pode ser visto 
em Black (2013) e Serrano (2013). 
9 Prates (2007) observa que o ingresso da China na OMC em 2001 também contribui para explicar o aumento das importações 
de commodities agrícolas e metálicas, pois, para se tornar membro da OMC, a China se comprometeu a acelerar o processo de 
liberalização  comercial  com  a  redução  de  barreiras  tarifárias  e  não  tarifárias  sobre  bens  e  serviços  importados.  Para  uma 
apresentação mais detalhada, ver Lemoine (2002).  
10 Ferchen (2011) detalha as relações comerciais entre a China e a América Latina na década de 2000. 

5 

 

do barril de petróleo impactou as demais commodities (principalmente agrícolas) via elevação dos 
custos de transporte, de insumos (fertilizantes) e de custo de oportunidade (substituição de culturas 
nas  áreas  de  plantio  e  desvio  da  produção  para  fabricação  de  biocombustíveis11).  Além  disso,  os 
preços  de  alguns  metais  intensivos  em  energia  (aço  e  alumínio,  por  exemplo)  também  foram 
afetados pelo aumento do preço do petróleo (PRATES, 2007). 

O aumento do petróleo, segundo Burkhard (2008), está relacionado com a desvalorização do 
dólar12, que resultou em menor receita para os países exportadores dessa commodity, estimulando-
os, em alguns casos, a reduzir a oferta e elevar os preços para compensar a diminuição dos lucros. 
Ao mesmo tempo, os países cujas moedas se valorizaram em relação ao dólar aumentaram seu poder 
aquisitivo externo, permitindo ampliar a demanda de produtos primários e, com isso, exercer uma 
pressão nos preços (CEPAL, 2014). 

Ainda pelo lado da oferta, outro tipo de “efeito China”, dessa vez em termos de custos, foi 
importante no aumento dos preços relativos das commodities. A combinação de baixo crescimento 
relativo dos salários monetários e de rápido  crescimento  na produtividade do trabalho deslocou  a 
produção de manufaturas para regiões como  grande oferta de mão-de-obra (China, por  exemplo), 
exercendo um efeito de deflação no preço relativo das commodities (CARNEIRO, 2012). 

De forma geral, os desequilíbrios entre oferta e demanda geram efeitos nos preços no curto 
prazo, sendo que a especulação financeira amplia esses movimentos. No longo prazo, os custos de 
produção tendem a ser mais relevantes na determinação dos patamares de preços (BLACK, 2013). 
3. Metodologia 

Apesar  da  complexidade  de  se  analisar  essa  questão,  especialmente  com  relação  à 
quantidade de variáveis envolvidas e suas inter-relações, a teoria econômica dispõe de instrumentos 
analíticos  efetivos  para  isso,  destacando-se,  em  especial,  os  modelos  de  Equilíbrio  Geral 
Computável (EGC). Os modelos de EGC, assim como todos os modelos que objetivam representar 
uma  economia  real  complexa,  são  representações  simplificadas  do  sistema  econômico,  mas  que 
consideram  os  mecanismos  mais  importantes  da  economia,  ultrapassando  aquilo  que  pode  ser 
alcançado  pelo  senso  comum  ou  por  modelos  mais  simples  como  os  de  equilíbrio  parcial 
(DOMINGUES,  2002).  As  economias  regionais,  dadas  suas  especificidades,  não  podem  ser 
consideradas  versões  em  menor  escala  das  economias  nacionais,  inclusive  porque  os  efeitos  de 
transbordamento  do  crescimento  e  de  polarização  são  mais  intensos  nas  relações  inter-regionais 
devido às interações mais intensas que existem entre as regiões (HADDAD, 2003). Embora sempre 
exista  alguma  incerteza  em  relação  aos  valores  de  parâmetros13  desses  modelos,  sua  utilização 
permite  constatar  as  direções  e  as  magnitudes  relativas  de  alterações  no  cenário  econômico, 
possibilitando  identificar  relações  existentes  entre  setores  e  agentes  econômicos  que  dificilmente 
seriam  observadas  a  partir  de  outros  métodos  (GURGEL,  2012).  De  qualquer  forma,  sempre  há 
problemas derivados do conflito entre a simplificação teórica e a realidade empírica. 

Os modelos de EGC são elaborados a partir de bases de dados consistentes, coerentes com a 
teoria  econômica,  compreendendo  a  economia  como  um  sistema  inter-relacionado  em  que  o 
equilíbrio  de  todas  as  variáveis  é  determinado  simultaneamente,  permitindo  que  qualquer 
perturbação  no  sistema  possa  ser  dimensionada.  Esse  é  o  caso  do  aumento  das  exportações  de 
commodities,  que  apresenta  um  alcance  amplo  em  termos  geográficos  e  econômicos,  com  efeitos 
significativos  na  alocação  de  recursos.  Em  função  dessas  características,  pode-se  dizer  que  um 
modelo de equilíbrio geral computável (EGC) é um instrumento adequado para a análise, de forma 
completa, do problema proposto. 

                                                             
11 Esse fator seria a principal causa do boom dos preços dos alimentos de 2007 a 2008 (FAO, 2009). 
12 Há controvérsias sobre o impacto da trajetória do dólar sobre o preço das commodities. Por um lado, Burkhard (2008) afirma 
que a depreciação do dólar foi um dos principais determinantes do boom do preço do petróleo e, por outro lado, Mayers (2010) 
considera que esse impacto não foi expressivo. 
13 Nesses modelos, os parâmetros são, em geral, calibrados, e não estimados a partir de técnicas estatísticas como nos modelos 
econométricos. Assim, os valores desses parâmetros são calculados a partir de uma observação das variáveis exógenas em um 
determinado ano base, servindo de referência para as simulações (FERREIRA FILHO, 2011). 

6 

 

3.1. Modelo IMAGEM-B 

O  presente  trabalho  faz  uso  do  modelo  IMAGEM-B  (Integrated  Multi-Regional  Applied 
General Equilibrium Model - Brazil), que leva em consideração as características estruturais e inter-
regionais  do  sistema  econômico  brasileiro  de  forma  integrada  e  consistente,  especialmente 
configurado para captar os impactos dos choques nas commodities selecionadas.  

Trata-se de um modelo multi-regional estático do tipo Johansen14, com estrutura bottom-up 
para os 27 estados, que segue a base teórica do modelo TERM (HORRIDGE  et al, 2005), e top-
down  para  as  558  microrregiões  brasileiras15.  Ao  nível  estadual,  as  regiões  são  endógenas  e  o 
comportamento  dos  agentes  é  modelado.  Ao  nível  nacional,  os  resultados  são  gerados  através  de 
agregações  dos  resultados  estaduais  e,  ao  nível  microrregional,  os  resultados  são  decomposições 
consistentes do resultado estadual de forma a manter coerência com a estrutura agregada em quatro 
setores do PIB municipal do IBGE em cada estado. 

Os dados utilizados na calibragem do módulo top-down microrregional são as participações 
de cada microrregião  nos setores do modelo. Os dados utilizados são o PIB municipal/setorial do 
IBGE (quatro grandes setores), os dados setoriais/municipais de emprego da RAIS e o mapeamento 
de estados, microrregiões e municípios do IBGE. Além disso, o modelo considera 27 estados, 110 
produtos/setores e 4 demandantes (famílias, investimento, exportação e governo). Na base de dados 
do modelo os 23 produtos que terão choques (commodities) e os dois bens de margens (Comercio, 
TranspCarga) são mantidos e os outros produtos/setores são agregados em Resto da Agropecuária, 
Resto da Indústria e Serviços. O ano-base do banco de dados é 2005. 

As  principais  características  da  estrutura  teórica  do  modelo  estão  relacionadas  com  a 
tecnologia de produção setorial, a demanda das famílias, a demanda por investimentos e a demanda 
por  exportações.  Dado  o  foco  regional  desta  análise,  o  arranjo  do  sistema  de  composição  da 
demanda tem destacada relevância. Essa estrutura é traçada na figura 01. 

Figura 01 – Mecanismo de Composição da Demanda no Modelo IMAGEM-B 

Fonte: adaptado de MAGALHÃES (2009) 

 

Em relação à tecnologia de produção setorial, cada setor pode produzir mais de um produto 
utilizando  insumos  domésticos  e  importados,  opção  que  é  tratada  a  partir  da  hipótese  de 
separabilidade  para  reduzir  a  necessidade  de  parâmetros.  Além  disso,  o  fator  terra  é  fixo  e  a 
                                                             
14 Como discutido em Dixon et al. (1982), nos modelos estáticos a preocupação não é com a trajetória do investimento ao longo 
do tempo e sim com a alocação dos investimentos em certas atividades e regiões. Os modelos da tradição de Johansen têm o seu 
método de solução dado de forma linear e os resultados são apresentados através de taxas de crescimento (GUILHOTO, 2011). 
15 A decomposição top-down segue o modelo de Leontief et al. (1965) e implementado em Dixon et al. (1982) no modelo Orani. 
7 

 

tecnologia  de  produção  apresenta  retornos  constantes  de  escala16.  O  tratamento  da  demanda  das 
famílias,  que  consomem  bens  domésticos  e  importados  em  cada  região  em  proporções  fixas,  é 
baseado em um problema de maximização de utilidade, cuja solução segue etapas hierarquizadas. A 
demanda  por  investimentos  ocorre  a  partir  das  escolhas  dos  insumos  (domésticos  e  importados) 
utilizados na criação de capital por meio de um processo de minimização de custos sujeito a uma 
estrutura de tecnologia hierarquizada. Além disso, a concepção temporal de investimento empregada 
não tem correspondência com um calendário exato, pois a  ideia é captar os efeitos de choques na 
alocação do investimento entre as regiões, ou seja, trata-se de uma análise de steady-state rumo a um 
novo  equilíbrio.  Por  fim,  a  demanda  por  exportações,  em  um  modelo  no  qual  o  setor  externo  é 
exógeno, parte da hipótese de curvas de demanda negativamente inclinadas nos próprios preços no 
mercado mundial. Assim, um vetor de elasticidades (diferenciado por produto, mas não por região 
de origem) representa a resposta da demanda externa  a alterações  no preço FOB das exportações 
(MAGALHÃES, 2009). 

especifica o sistema de origem do componente doméstico entre as regiões também a partir de uma 

No nível I, as famílias escolhem entre bens domésticos e importados seguindo uma função 
do  tipo  CES  (Constant  Elasticity  of  Substitution),  que  parte  da  hipótese  de  Armington  na 
diferenciação  dos  produtos,  em  que  bens  de  diferentes  origens  são  tratados  como  substitutos 
imperfeitos  (PEROBELLI,  2004).  A  elasticidade  de  substituição  entre  o  composto  doméstico  e 

importado ((cid:2026)(cid:3051)) é específica por bem, mas comum por uso e região de uso. O nível II, por sua vez, 
função  CES  ((cid:2026)(cid:3031)),  o  que  implica  que  regiões  com  diminuição  do  custo  relativo  de  produção 
fornecedores de margem, regulada pela elasticidade ((cid:2026)(cid:3047)). Para as margens de comércio tem-se que a 

aumentam seu market share na região de destino do produto. O nível III indica a estrutura de valores 
básicos e margens de comércio e transporte dos bens entre as regiões. Considera-se que a parcela de 
cada componente no preço final é fixa e, sendo assim, segue uma função Leontief. No nível IV são 
definidas as origens das margens de transporte entre as várias regiões do modelo. Essas margens são 
distribuídas  de  forma  equitativa  entre  origem  e  destino,  havendo  algum  grau  de  substituição  nos 

maior parte da margem é produzida na região de destino (uso), com uma elasticidade calibrada pró-
ximo de zero (MAGALHÃES, 2009). 
3.2. Simulação 

Para o objetivo deste trabalho, foi utilizado um fechamento de curto prazo, que se diferencia 

principalmente por considerar o estoque de capital fixo, como segue: 

1)  Mercado de Fatores: oferta de capital e de terra fixa (nacionalmente, regionalmente e entre 

setores) para todos os setores; 

2)  Mercado  de  Fatores:  emprego  regional  endógeno  (responde  a  variações  no  salário  real 

regional) e emprego nacional fixo; 

3)  Salário real regional endógeno (salário nominal indexado ao IPC).  
4)  Consumo real ajusta-se endogenamente e segue a renda disponível.  
5)  Saldo comercial externo, como proporção do PIB, é endógeno.  
6)  Gasto real do governo exógeno. 

Cabe  observar  que  o  fechamento  representa  hipóteses  de  operacionalização  do  modelo, 
associadas ao horizonte temporal hipotético das simulações, que se relaciona ao tempo necessário 
para a alteração das variáveis endógenas rumo ao novo equilíbrio. 

A  partir  da  estrutura  do  modelo  IMAGEM-B,  a  simulação  realizada  utiliza  as  taxas  de 

crescimento anual das commodities (preços e quantidades), conforme a tabela 01. 

A  simulação  de  cenários  de  expansão  da  produção  e  exportação  das  commodities 
(deslocamentos  na  curva  de  demanda  por  exportações)  busca  identificar  quais  os  mecanismos  de 
transmissão desse choque  na estrutura de  interação entre as regiões e  verificar qual  o  impacto do 
aumento das interações com o setor externo para a estrutura econômica das regiões. 
                                                             
16 A utilização de retornos crescentes de escala em modelos EGC regionais não é uma hipótese usual, pois a introdução dessa 
hipótese  pode  causar  problemas  teóricos  (existência  ou  multiplicidade  de  equilíbrios)  e  empíricos  (ausência  de  estimativas 
econométricas).  Em razão  disso,  pode-se  considerar  que  os  resultados  obtidos  correspondam ao  limite inferior  dos impactos 
observados (MAGALHÃES, 2009). Uma abordagem paramétrica de retornos crescentes de escala em modelos EGC pode ser 
vista em Haddad (2004) e Haddad e Hewings (2005). 

8 

 

Tabela 01 – Taxas de Crescimento Anual das Commodities (Preços e Quantidades) 

Quantidade (1.000 t) 

Preço (US$/t) 

Classificação 

2  MilhoGrao 
5  SojaGrao 
8  FumoFolha 
9  AlgodaoHerba 
11  CafeGrao 
19  PetroleoGas 
20  MinerioFerro 
22  MinMetNaoFer 
24  AbatePrCarne 
25  CarneSuino 
26  CarneAves 
29  OleoSojaBrut 
38  PrUsinasAcuc 
41  OutProdAlime 
48  CouroArtefat 
51  CelulosPapel 
55  GasolAutomot 
57  OleoCombust 
60  Alcool* 
74  SemiAcabAco 
Fonte: SECEX/MDIC. Elaboração própria. 
* Quantidade em milhões de litros e preço em US$/l 

2005-2011 
43,337 
4,070 
-2,379 
11,674 
4,800 
13,903 
6,702 
-2,354 
-4,564 
-4,624 
4,407 
-5,949 
5,734 
11,238 
0,749 
8,213 
-30,409 
-0,500 
9,553 
-0,132 

2011-2014 
21,464 
8,487 
-3,612 
-0,321 
2,622 
-3,543 
1,009 
-10,670 
10,618 
-1,028 
0,547 
-6,322 
-1,125 
-0,990 
8,521 
5,486 
2,983 
-0,664 
-8,213 
-3,201 

2005-2011 
17,099 
13,023 
12,274 
10,524 
15,708 
15,511 
25,371 
4,718 
14,733 
7,246 
8,705 
17,454 
18,209 
7,869 
5,727 
7,355 
10,256 
16,292 
15,311 
6,235 

2011-2014 
-9,903 
0,722 
-0,717 
-3,584 
-9,162 
-3,293 
-12,242 
-3,746 
-1,846 
4,045 
-1,149 
-8,584 
-9,360 
-3,672 
0,853 
-3,849 
-0,012 
-1,714 
-4,034 
-5,879 

O primeiro choque (2005-2011) foi aplicado ao cenário-base do modelo (2005), gerando um 
conjunto de resultados em termos de taxas de crescimento anual para o período. Posteriormente, a 
partir  do  primeiro  choque,  a  base  de  dados  do  modelo  foi  atualizada  para  o  ano  de  2011, 
constituindo um novo cenário econômico. Neste novo cenário foi aplicado o segundo choque (2011-
2014). Os resultados obtidos apresentam as variações anuais em relação a uma trajetória tendencial 
(baseline), representando apenas os efeitos adicionais decorrentes dos choques das commodities, não 
sendo consideradas outras mudanças. 

Como  o  IMAGEM-B  utiliza  equações  linearizadas,  há  métodos  numéricos  multistep  de 
correção de erros de linearização que consistem no particionamento dos choques e no recálculo do 
novo equilíbrio a partir de variações menores. Neste trabalho, a partir do software GEMPACK, foi 
utilizado o método Gragg com interpolação de resultados de 2, 4 e 6 passos. 
4. Resultados 

A evolução conjunta da estrutura regional e do ciclo econômico de expansão das exportações 
de  commodities  depende  da  existência  de  mecanismos  de  transmissão  por  meio  dos  quais  as 
disparidades regionais podem ser condicionadas ao longo do tempo.  Os resultados das simulações 
fornecem  uma  ideia  da  magnitude  do  choque  na  economia,  permitindo  identificar  os  diferentes 
impactos  em  cada  região  e,  portanto,  compreender  o  grau  de  dependência  do  crescimento  da 
economia ao comportamento dos preços das commodities. 
4.1. Efeito-Preço 

Os  primeiros  resultados  apresentados  se  referem  ao  efeito-preço  das  exportações  de 

commodities sobre o investimento, o emprego regional, a renda e o consumo (tabela 02). 

O primeiro componente do efeito-preço é o investimento. No primeiro período (2005-2011), 
como  há crescimento significativo das exportações de  commoditites, todos  os  estados apresentam 
variação  anual  positiva  do  investimento.  O  vínculo  entre  a  estrutura  produtiva  e  as  flutuações  do 
investimento pode ser visualizado mais claramente no caso de regiões cujas exportações dependem 
de  poucas  matérias-primas.  É  o  caso  de  estados  como  o  Pará,  Rio  Grande  do  Norte,  Alagoas, 
Sergipe, Minas Gerais, Espírito Santo e Mato Grosso.  

As variações no investimento apresentam uma reversão, do primeiro para o segundo período, 
de  forma  que,  em  geral,  os  estados  que  apresentam  significativo  crescimento  do  investimento 
também registram as maiores reduções. Este resultado evidencia o grau de especialização produtiva 
destas regiões na produção de  commodities. É  importante  observar,  novamente, que  os resultados 

 

9 

apresentados indicam apenas a variação do  investimento advinda dos choques das exportações de 
commodities em relação ao cenário de 2005 e de 2011. 

Tabela 02 – Efeito-Preço: Investimento, Emprego, Salário Real e Consumo (2005-2011 e 2011-2014) 

Emprego 

Consumo 

Região 

Estados 

Norte 

Nordeste 

Sudeste 

Sul 

Centro-Oeste 

Rondônia 
Acre 
Amazonas 
Roraima 
Pará 
Amapá 
Tocantins 
Maranhão 
Piauí 
Ceará 
Rio Grande do Norte 
Paraíba 
Pernambuco 
Alagoas 
Sergipe 
Bahia 
Minas Gerais 
Espírito Santo 
Rio de Janeiro 
São Paulo 
Paraná 
Santa Catarina 
Rio Grande do Sul 
Mato Grosso do Sul 
Mato Grosso 
Goiás 
Distrito Federal 
 

BRASIL 

Fonte: Elaboração própria. 

Investimento 
11-14 
05-11 
0,250 
-0,150 
-0,020 
0,110 
-0,410 
1,100 
-0,150 
0,440 
-1,290 
2,180 
0,490 
-1,380 
-0,120 
0,690 
-0,110 
0,560 
-0,260 
0,600 
0,590 
-0,210 
-1,610 
5,350 
-0,690 
1,410 
-0,590 
1,160 
-1,990 
3,240 
3,770 
-1,380 
-0,450 
1,290 
-1,670 
3,340 
-4,460 
9,970 
2,040 
-0,820 
-0,280 
0,920 
-0,250 
0,900 
-0,270 
0,510 
-0,090 
0,510 
1,830 
-0,090 
-0,100 
2,470 
-0,330 
1,100 
-0,130 
0,440 
1,320 
-0,500 

05-11 
-0,340 
-0,410 
-0,120 
-0,210 
0,000 
-0,320 
-0,070 
-0,150 
-0,170 
-0,220 
0,770 
-0,040 
-0,080 
0,310 
0,690 
0,150 
0,240 
0,970 
0,080 
-0,060 
-0,050 
-0,250 
-0,260 
0,240 
0,810 
0,060 
-0,350 
0,000 

11-14 
0,120 
0,150 
0,020 
0,090 
-0,110 
0,000 
0,100 
0,130 
0,030 
0,060 
-0,270 
-0,060 
-0,050 
-0,300 
-0,270 
0,010 
-0,170 
-0,580 
-0,090 
0,030 
0,070 
0,100 
0,120 
0,110 
0,310 
0,100 
0,110 
0,000 

Salário Real 
11-14 
05-11 
0,860 
-0,230 
-0,190 
0,760 
-0,380 
1,160 
-0,280 
1,040 
-0,550 
1,330 
0,890 
-0,390 
-0,250 
1,230 
-0,220 
1,130 
-0,360 
1,100 
1,020 
-0,320 
-0,770 
2,400 
-0,480 
1,270 
-0,470 
1,220 
-0,810 
1,770 
2,300 
-0,770 
-0,380 
1,540 
-0,630 
1,670 
-1,190 
2,680 
1,440 
-0,520 
-0,360 
1,250 
-0,300 
1,260 
-0,270 
0,990 
-0,230 
0,970 
1,670 
-0,240 
0,020 
2,470 
-0,260 
1,410 
-0,250 
0,850 
1,330 
-0,400 

05-11 
-0,150 
-0,310 
0,370 
0,160 
0,650 
-0,100 
0,490 
0,310 
0,250 
0,130 
2,510 
0,560 
0,470 
1,410 
2,330 
1,010 
1,250 
2,980 
0,850 
0,510 
0,530 
0,070 
0,040 
1,240 
2,620 
0,790 
-0,160 
0,710 

11-14 
0,060 
0,130 
-0,200 
-0,020 
-0,490 
-0,230 
0,010 
0,070 
-0,160 
-0,100 
-0,870 
-0,370 
-0,360 
-0,940 
-0,880 
-0,200 
-0,640 
-1,600 
-0,450 
-0,160 
-0,060 
0,000 
0,060 
0,030 
0,500 
0,000 
0,020 
-0,240 

Além disso, cabe observar que para quase todos os estados (exceto Amapá), o crescimento 
anual do investimento no primeiro período é bem superior à redução observada no segundo. Mesmo 
considerando que a base de comparação do segundo período é maior, essa diferença nas variações 
do investimento indica que o movimento provocado pelas commodities não foi totalmente revertido. 
Estas informações podem ser observadas também no mapa 01. 

A volatilidade de preços típica dos ciclos de commodities tem implicações importantes sobre 
as regiões com elevado grau de dependência desses produtos ao reduzir as taxas de investimento e 
do crescimento em longo prazo. Isso porque, embora a contração do investimento tenha efeitos de 
curto prazo sobre a demanda agregada e sobre o emprego, implica em menor crescimento do estoque 
de capital, o que prejudica a capacidade da economia de gerar empregos. Além disso, essa contração 
tem  um  efeito  negativo  sobre  a  produtividade  ao  postergar  a  adoção  de  métodos  de  produção 
baseados  em  um  uso  mais  intensivo  de  capital  e  de  tecnologia.  Em  relação  aos  aspectos  do 
desenvolvimento  regional,  um  problema  associado  às  atividades  de  commodities  é  o  fato  de  que 
muitas empresas costumam  operar  em enclaves e  o alto grau de concentração da propriedade  faz 
com  que  o  aumento  da  produtividade  se  concentre  em  poucas  empresas  e  sua  disseminação  para 
outros setores seja bastante reduzida (CEPAL, 2014). 

Além disso, a volatilidade de preços altera a rentabilidade relativa dos investimentos entre os 
setores ou regiões, redefinido constantemente a orientação espacial desses investimentos. No caso 
dos estados com elevada dependência em relação aos setores exportadores de commodities, pode-se 
ter  ideia  do  impacto  que  a  alta  de  preços  teve  na  tendência  de  se  concentrar  os  investimentos 
justamente nos setores já estabelecidos, reforçando o padrão de especialização dessas economias e, 
com isso, dificultando a transformação da estrutura produtiva (CEPAL, 2014). Esse processo tende a 
ser  cumulativo,  estimulando  a  concentração  em  certas  regiões  e  ampliando  as  desigualdades  via 
crescentes economias internas e externas, nos moldes das ideias apresentadas por Myrdal (1957). 

 

10 

No  caso  brasileiro,  em  que  há  vários  estados  com  elevada  dependência  em  relação  aos 
setores  exportadores  de  commodities,  é  possível  ressaltar  o  papel  significativo  dos  setores  de 
petróleo e gás e de mineração, que possuem grande peso nas exportações. Embora na última década 
tenha sido observado um aumento nos custos de investimento, de operação e de manutenção no setor 
de petróleo e gás natural, as altas dos preços internacionais mais do que compensaram esses custos, 
garantindo rentabilidades inéditas para a indústria e, por isso, estimulando a expansão da produção 
de  acordo  com  o  ritmo  de  crescimento  da  demanda  global  (CEPAL,  2013).  As  reservas 
comprovadas17 de petróleo aumentaram, assim como as de gás natural. A produção de petróleo e de 
gás natural se mostra concentrada, uma  vez que mais de 90% do petróleo e mais de 62% do gás 
natural estão no sudeste do país (ANP, 2014). Em consequência da concentração das atividades de 
exploração e produção de petróleo (upstream) na região Sudeste, as atividades de refino, transporte e 
distribuição (downstream) também se concentram nesta região como forma de ampliar as economias 
de escala na produção e reduzir as deseconomias de escala na distribuição.  

Assim como ocorreu no setor de petróleo e gás natural, a elevação dos preços internacionais 
dos metais gerou maiores expectativas quanto aos rendimentos da mineração e, portanto, à redução 
do  payback  estimado,  estimulando  os  investimentos  nas  atividades  de  exploração  no  setor.  Em 
termos  regionais,  mais  de  50%  do  setor  de  mineração  do  país  se  concentram  na  região  Sudeste, 
notadamente em Minas Gerais. A região Norte também apresenta participação significativa, embora 
seja equivalente à metade da participação da região Sudeste. Essa distribuição irregular é reforçada 
pelo  fato  de  que  o  processamento  dos  minerais  é,  em  geral,  realizado  próximo  das  jazidas, 
concentrando os impactos econômicos.  

O  segundo  componente  pelo  qual  o  crescimento  dos  preços  das  commodities  é  capaz  de 
atingir o crescimento econômico é através do aumento do emprego. Os impactos positivos sobre o 
emprego, no primeiro período, são associados à expansão das exportações e ao o estímulo para se 
aumentar os investimentos nas regiões exportadoras (em comparação ao custo de oportunidade de se 
aplicar recursos no setor industrial). E a perda de empregos, no segundo período, está relacionada à 
elevação das importações (mais concorrência no mercado doméstico). Em relação ao emprego, os 
resultados também podem ser vistos no mapa 02. 

No caso do emprego, é importante observar que as simulações foram realizadas a partir de 
um  fechamento  que  considera  o  emprego  regional  endógeno  (respondendo  a  variações  no  salário 
real regional) e emprego nacional fixo. Com isso, as regiões que ampliam a participação no emprego 
total  o fazem em razão, necessariamente, da redução da participação de  outras regiões, ou seja,  o 
comportamento dos empregos resulta  em soma zero.  As variações regionais do emprego ocorrem 
pelos diferenciais de salário real.  É  importante  observar que  o modelo de  EGC permite captar  os 
efeitos indiretos do mercado de trabalho em outros setores e na atividade econômica em geral, e não 
só no setor de commodities. 

No  primeiro  ciclo,  o  nível  de  empregos  em  quase  todos  os  estados  diminui  em  direção  a 
alguns  poucos  estados,  notadamente  das  regiões  Sudeste  e  Centro-Oeste,  ampliando  algumas 
disparidades  regionais,  inclusive  porque  esses  efeitos  migratórios  em  direção  às  regiões  mais 
dinâmicas tendem a ser seletivos, ao menos pelo fator idade e de renda. Esse resultado reforça a tese 
defendida por Hirschman (1958) de que as regiões mais desenvolvidas atraem trabalho qualificado 
das regiões mais atrasadas, reforçando a desigualdade entre elas. No segundo ciclo, essa tendência se 
reverte,  mas  em  menor  intensidade.  A  especialização  produtiva  tende  a  gerar  menor  oferta  de 
trabalho, razão pela qual os estados com maior dependência dos setores exportadores apresentam as 
maiores reduções no emprego (Espírito Santo, Minas Gerais, Pará e alguns estados do Nordeste). 

Em relação à renda (salário real), o impacto pode ser visto também no mapa 03. As regiões 
em expansão requerem mais trabalho, o que aumenta a remuneração do trabalho e desloca recursos 
produtivos das outras regiões da economia para as áreas em expansão. Seguindo a mesma tendência 
do investimento, os estados com maior taxa de crescimento anual do investimento via commodities 
também apresentaram a maior taxa de aumento do salario real. Apesar dos salários reais crescerem 

                                                             
17 Cabe observar que para que um recurso seja catalogado como reserva comprovada é preciso que a exploração ao longo da 
vida útil do reservatório seja considerada rentável. Neste caso, é possível compreender o efeito propulsor que a recente evolução 
dos preços internacionais teve sobre as atividades de prospecção e exploração. 

11 

 

em todo o Brasil, reflexo do aumento de atividade, isso ocorre especialmente no caso dos estados de 
Mato Grosso, Espírito Santo, Minas Gerais, Sergipe e Rio Grande do Norte.  

Em relação ao segundo período, a retração da atividade econômica pressiona os salários para 
baixo. Destaque para os estados do Espírito Santo, Minas Gerais, Rio de Janeiro, Bahia e Pará. O 
único  estado  que  apresenta  pouca  variação  dos  salários  reais  é  Mato  Grosso,  provavelmente  pela 
existência de um modelo produtivo exportador agrícola que favorece a produção extensiva que não 
fomenta a criação de empregos, causando menos pressão nos salários. 

Mapa 01 – Variação Anual do Investimento 

Mapa 02 – Variação Anual do Emprego Regional 

Mapa 03 – Variação Anual do Salário Real 

 

 

Mapa 04 – Variação Anual do Consumo das Famílias 

 

 

Fonte: Elaboração própria. 

Os efeitos das variações das commodities sobre o consumo podem ser vistos no mapa 04. É 
importante observar que o consumo das famílias é, em muitos casos, considerado uma proxy para o 
bem-estar. De forma geral, o comportamento desta variável é semelhante ao da renda (salário real).  
Um efeito associado ao ciclo de commoditites é a melhora do balanço de pagamentos que 
possibilita  estimular  a  demanda  doméstica  (aumento  do  crédito,  elevação  do  salário  mínimo  e 
programas sociais que estimulam o consumo, por exemplo), resultando em estímulo ao crescimento 
sem  fortes  impactos  no  balanço  de  pagamentos  e  na  dívida  externa.  Depois  de  2008,  quando  os 
preços dos produtos básicos registraram uma queda devido à crise financeira mundial, o país pôde 
expandir  seus  gastos  como  medida  de  estímulo,  justamente  com  base  nas  poupanças  fiscais 
acumuladas,  demonstrando  os  benefícios  de  contar  com  a  capacidade  de  aplicar  políticas  fiscais 
anticíclicas, que reduziram o impacto da crise financeira de 2008 (CEPAL, 2013). 

Os maiores aumentos do consumo foram no Rio Grande do Norte, Alagoas, Sergipe, Espírito 
Santo e Mato Grosso (os mesmos estados que aumentaram muito o investimento). Em contrapartida, 
no segundo ciclo de preços esses estados reduziram o consumo mais do que a média do Brasil. 
4.2. Efeito-Quantum 

O  segundo  efeito  principal  a  ser  apresentado  é  o  efeito-quantum  nas  exportações  e 
importações  para  outros  estados  que  também  são  exportadores  de  commodities  (tabela  03).  Esse 
efeito é indireto e depende da existência de relações comerciais consolidadas entre as regiões que se 
12 

 

beneficiam com a valorização dos preços das commodities. Como pode ser observado, o aumento na 
demanda  externa  pelas  commoditites  proporciona  um  efeito  positivo  na  economia  e,  portanto, 
aumenta a demanda pelos produtos e serviços não exportáveis. 

Tabela 03 – Efeito-Quantum: Exportação e Importação Domésticas (2005-2011 e 2011-2014) 

Exportação 

Importação 

2005-2011 

2011-2014 

2005-2011 

2011-2014 

Região 

Estados 

Norte 

Nordeste 

Rondônia 
Acre 
Amazonas 
Roraima 
Pará 
Amapá 
Tocantins 
Maranhão 
Piauí 
Ceará 
Rio Grande do Norte 
Paraíba 
Pernambuco 
Alagoas 
Sergipe 
Bahia 
Minas Gerais 
Espírito Santo 
Rio de Janeiro 
São Paulo 
Paraná 
Santa Catarina 
Rio Grande do Sul 
Mato Grosso do Sul 
Mato Grosso 
Goiás 
Distrito Federal 
 
Fonte: Elaboração própria. 

Centro-Oeste 

BRASIL 

Sudeste 

Sul 

0,370 
0,620 
1,440 
0,540 
0,320 
1,670 
0,610 
0,670 
0,650 
0,920 
5,400 
1,270 
0,930 
1,140 
4,350 
1,620 
0,760 
1,220 
1,860 
0,940 
0,840 
0,740 
1,100 
0,820 
0,480 
0,550 
0,510 
3,790 

-0,230 
-0,070 
-0,460 
-0,100 
-0,150 
-0,830 
-0,270 
-0,450 
-0,280 
-0,430 
-1,570 
-0,610 
-0,410 
-0,580 
-1,350 
-0,470 
-0,280 
-0,430 
-0,710 
-0,330 
-0,350 
-0,260 
-0,380 
-0,480 
-0,910 
-0,440 
-0,140 
-1,150 

-0,270 
-0,510 
-0,290 
-0,070 
1,100 
-0,300 
0,400 
-0,030 
0,090 
-0,130 
2,540 
0,350 
6,750 
1,850 
2,190 
3,010 
2,610 
3,820 
0,780 
0,520 
0,800 
-0,010 
-0,040 
1,300 
2,750 
1,080 
-0,190 
4,420 

0,150 
0,190 
0,010 
0,050 
-1,080 
-0,170 
0,190 
0,290 
-0,110 
-0,010 
-0,870 
-0,300 
-1,970 
-1,250 
-0,820 
-0,920 
-1,400 
-1,910 
-0,530 
-0,370 
-0,270 
0,180 
0,100 
0,140 
0,360 
0,260 
0,050 
-1,400 

Os  resultados  sobre  o  efeito-quantum  permitem  observar  os  efeitos  propulsores  (“spread 
effects”) e os que agem em direção contrária (“backwash effects”), em conformidade com discussões 
desenvolvidas por Myrdal (1957) e Hirschman (1958). Ou seja, são os ganhos obtidos pelas regiões 
por meio do fornecimento de bens de consumo e/ou matérias-primas para as regiões em expansão. 
Se tal expansão é forte o suficiente para cobrir os efeitos de polarização dos centros mais antigos, 
novos centros econômicos surgem. Porém, de acordo com os padrões apresentados pelas diferentes 
regiões18 a partir da análise conjunta das exportações e importações domésticas (mapas 05 e 06), as 
exportações  de  commodities,  em  geral,  são  fracas  geradoras  de  efeitos  de  transbordamento,  não 
sendo capazes de conferir um impulso dinâmico significativo para o desenvolvimento da economia.  
É  importante  observar,  como  o  fazem  Haddad  e  Perobelli  (2002),  que  para  os  estados 
brasileiros  as  vendas  domésticas  superaram,  em  diferentes  magnitudes,  as  exportações 
internacionais. Além disso, os fluxos interestaduais possuem importância relativamente maior para 
os estados menos desenvolvidos. 

A  região  Norte  apresenta  elevado  grau  de  dependência  em  relação  ao  Sudeste  no  que  se 
refere à aquisição de produtos,  notadamente  o  estado do Amazonas (Zona Franca de Manaus). E 
essa dependência ocorre, principalmente, em relação ao estado de São Paulo, gerando resultados que 
demonstram  um  direcionamento  dos  fluxos  para  a  região  Sudeste  e  Sul.  Observa-se  pouca 
integração  com  o  Nordeste  e  Centro-Oeste  para  a  maioria  dos  estados  da  região.  Além  disso, 
internamente à região Norte, há fraca interação comercial regional. 

Em relação ao Nordeste, tem-se que os estado dessa região dependem muito mais do restante 
da economia como fonte de aquisição de bens do que o contrário. Assim como no caso da região 

                                                             
18 Esses padrões, em grande medida, corroboram as conclusões obtidas por Perobelli (2004). 

 

13 

Norte, a dependência em relação ao Sudeste é grande, com destaque para São Paulo e Minas Gerais. 
Ao mesmo tempo, a região Sudeste também é o principal comprador dos estados do Nordeste. 

Os resultados para o Sudeste, que é a região mais integrada de todas, corroboram a ideia de 
que os estados menores dependem em maior grau do resto da economia brasileira do que os estados 
maiores. Os insumos utilizados no Sudeste são encontrados, em quantidade considerável, dentro da 
própria  região  ou  importados  do  resto  do  mundo.  Os  próprios  estados  da  região  Sudeste  são  o 
principal mercado de aquisição de produtos,  havendo uma concentração de  fluxos  intra-regionais. 
São  Paulo  se  destaca  como  polarizador  desse  processo  (PEROBELLI,  2004).  Os  resultados 
evidenciam  o papel concentrador dos  fluxos de comércio, tanto pela  concentração  na região mais 
desenvolvida  do  país  como  pela  dependência  das  regiões  menos  desenvolvidas.  É  o  que  Haddad 
(2004) chama de “armadilha espacial”, polarizada por São Paulo. Este centro de gravidade funciona, 
no curto prazo, como ponto de convergência devido à melhor acessibilidade dos mercados, gerando 
os  maiores  impactos  em  termos  de  eficiência.  No  longo  prazo,  os  movimentos  de  realocação  do 
capital e trabalho também parecem fortalecer essa concentração (MAGALHÃES, 2009).  

A região Sul apresenta uma forte interação entre os seus estados, o que torna a região uma 
importante fonte de aquisição de bens para estes estados. E a região Centro-Oeste, no que tange à 
aquisição de bens, é mais dependente do resto da economia brasileira do que o contrário. A região 
Sudeste é o principal mercado para a aquisição de bens dos estados do Centro-Oeste, enquanto os 
fluxos em direção ao Norte e ao Nordeste ainda são incipientes. 
Mapa 05 – Variação Anual das Exportações Domésticas 

Mapa 06 – Variação Anual das Importações Domésticas 

 

 

Fonte: Elaboração própria. 

Observa-se  que,  em  geral,  a  estrutura  produtiva  do  Brasil  tem  limitado  os  possíveis 
benefícios  advindos  dos  impulsos  dinâmicos  da  demanda  mundial  e  da  demanda  interna.  O 
comportamento  de  certas  regiões  não  está  intimamente  ligado  ao  desempenho  nos  mercados 
internacionais, mas sim à articulação com as demais regiões e, mais especificadamente, dos estados 
em termos do mercado doméstico (HADDAD e PEROBELLI, 2002).  

Para alguns estados, as exportações crescem mais que as importações, no primeiro período, 
indicando  que  o  ciclo  de  preços  das  commodities  tem  estimulado  a  diminuição  da  dependência 
regional. Isso é importante porque diminui o vazamento de poupança das regiões periféricas. Para 
outros estados, as importações domésticas (que são mais sensíveis em relação à renda) crescem mais 
rapidamente  que  as  exportações  regionais,  razão  pela  qual  quando  as  regiões  aceleram  seu 
crescimento surgem desequilíbrios que freiam o impulso expansivo. Esse é o caso dos estados do 
Pará, Pernambuco, Alagoas, Bahia, Minas Gerais, Espírito Santo e de quase toda a região  Centro-
Oeste. Dessa forma, os superávits de algumas regiões são utilizados para financiar as importações de 
outras regiões, beneficiando estas últimas. Como as regiões mais dinâmicas não são autossuficientes, 
o  comércio  funciona  como  meio  de  transmissão  de  crescimento,  pois  parte  da  riqueza  gerada  na 
região  é  gasta  em  outra  região  complementar.  As  entradas  de  capitais  podem  financiar  esses 
desequilíbrios,  porém,  no  longo  prazo,  o  crescimento  será  sustentável  apenas  se  houver  uma 
mudança na estrutura produtiva. 

 

14 

4.3. PIB Regional 

A partir dos dois efeitos apresentados (efeito-preço e efeito-quantum), parte-se para a análise 
agregada  do  PIB  das  regiões,  que  é  impactado  diretamente  pelo  aumento  das  vendas  externas  e, 
indiretamente,  a  partir  de  um  multiplicador  keynesiano  da  renda,  do  consumo  e  do  investimento 
(HADDAD e GRIMALDI, 2011). Em relação ao produto (PIB real), os resultados podem ser vistos 
na tabela 04 e no mapa 07. 

Tabela 04 – Variação Anual do PIB (Simulação), do Crescimento Real e ICDC (2005-2011 e 2011-2014) 
ICDC 

Crescimento Real 

PIB (Simulação) 

Região 

Estados 

2005-2011 

2011-2014 

Norte 

Nordeste 

Sudeste 

Sul 

Centro-
Oeste 

Rondônia 
Acre 
Amazonas 
Roraima 
Pará 
Amapá 
Tocantins 
Maranhão 
Piauí 
Ceará 
Rio Grande do Norte 
Paraíba 
Pernambuco 
Alagoas 
Sergipe 
Bahia 
Minas Gerais 
Espírito Santo 
Rio de Janeiro 
São Paulo 
Paraná 
Santa Catarina 
Rio Grande do Sul 
Mato Grosso do Sul 
Mato Grosso 
Goiás 
Distrito Federal 
 

0,000 
-0,120 
0,540 
0,280 
1,140 
0,150 
0,490 
0,340 
0,310 
0,190 
2,620 
0,540 
0,420 
1,300 
2,490 
0,940 
1,360 
3,330 
0,960 
0,490 
0,500 
0,170 
0,170 
1,020 
1,820 
0,650 
-0,030 
0,710 

0,030 
0,090 
-0,210 
-0,050 
-0,610 
-0,280 
0,000 
0,060 
-0,140 
-0,090 
-0,830 
-0,300 
-0,260 
-0,780 
-0,840 
-0,200 
-0,660 
-1,640 
-0,420 
-0,140 
-0,060 
-0,020 
0,000 
-0,010 
0,340 
-0,010 
0,010 
-0,240 

2005-2011 
7,50 
5,53 
4,66 
7,48 
7,60 
6,34 
5,12 
7,04 
7,75 
6,83 
6,24 
6,58 
6,70 
5,38 
4,87 
3,68 
5,09 
7,14 
4,17 
4,37 
3,06 
5,15 
2,67 
6,38 
2,82 
6,24 
6,32 
4,70 

2011-2013 
-0,36 
0,46 
1,69 
2,44 
5,69 
5,36 
1,26 
4,13 
2,24 
1,77 
6,55 
3,08 
3,77 
4,73 
3,62 
-0,20 
1,46 
2,40 
5,28 
1,02 
5,14 
1,95 
-0,53 
6,48 
4,15 
5,48 
-4,56 
2,08 

2005-2011 
0,00 
-2,17 
11,59 
3,74 
15,00 
2,37 
9,56 
4,83 
4,00 
2,78 
41,99 
8,21 
6,27 
24,18 
51,08 
25,53 
26,72 
46,64 
23,00 
11,21 
16,36 
3,30 
6,36 
15,99 
64,46 
10,42 
-0,47 
15,10 

2011-2013 
-8,37 
19,38 
-12,41 
-2,05 
-10,71 
-5,22 
0,00 
1,45 
-6,24 
-5,09 
-12,68 
-9,75 
-6,90 
-16,47 
-23,19 
100,00 
-45,27 
-68,36 
-7,95 
-13,68 
-1,17 
-1,03 
0,00 
-0,15 
8,20 
-0,18 
-0,22 
-11,54 

BRASIL 
Fonte: Sistema de Contas Nacionais (IBGE) e Simulações. Elaboração própria. 
Legenda: 
 
 

Crescimento acima da média nacional 
Crescimento abaixo da média nacional 
No  primeiro  período  (2005-2011),  como  há  crescimento  significativo  das  exportações  de 
commoditites,  praticamente  todos  os  estados  apresentam  variação  anual  positiva  do  PIB  real.  É 
importante observar que os resultados apresentados indicam apenas a variação do PIB real advinda 
dos choques das exportações de  commodities, em relação ao cenário registrado  em 2005, ou seja, 
não mostram o crescimento efetivamente apurado das regiões no período. O exercício proposto, ao 
isolar o efeito das commoditites, permite identificar melhor a resposta das regiões ao comportamento 
do  comércio  mundial  desses  bens.  Em  praticamente  todos  os  estados,  o  PIB  cresce  mais  que  o 
emprego, o que significa que esse impacto estimula a substituição do trabalho por capital.  

Considerando  a  elevada  relação  massa/volume  das  commodities,  a  via  de  transporte 
internacional  utilizada  para  sua  exportação  é  a  marítima.  Este  fato  explica  em  grande  medida  o 
impacto  no  PIB  dos  estados  do  Espírito  Santo  (3,33%  a.a.),  Rio  Grande  do  Norte  (2,62%  a.a.)  e 
Sergipe (2,49% a.a.). O Espírito Santo apresenta forte dependência em relação ao setor externo, com 
uma  estrutura  produtiva  concentrada  em  um  número  reduzido  de  atividades  e  com  produção 
fortemente destinada ao exterior (minério de ferro, petróleo e gás, celulose e papel). Com o intenso 
choque das commodities, o PIB real estadual cresce fortemente. 

Os resultados de Minas Gerais (1,36% a.a.) e do Pará (1,14% a.a.) se explicam, em grande 
medida,  pela  estrutura  produtiva  com  vínculos  mais  sensíveis  à  evolução  da  demanda  por 
commodities  minerais.  Mato  Grosso  tem  impacto  significativo  (1,82%  a.a.)  pela  produção  de 
15 

 

commodities agrícolas como a soja e seus derivados. São Paulo cresce menos em termos relativos 
(0,49% a.a.), mas, considerando o tamanho da economia paulista, tem-se significativa variação em 
termos absolutos, especialmente porque o estado é importante elo comercial nacional. 

Grande  parte  dos  estados  do  Nordeste  apresenta  pouco  crescimento  em  razão  das 
commodities  (Maranhão,  Piauí,  Ceará,  Paraíba  e  Pernambuco),  assim  como  os  estados  do  Sul  do 
país. Além disso, o Acre registra um impacto negativo desse boom no período (-0,12% a.a.), assim 
como o Distrito Federal (-0,03% a.a.), cuja economia é representada em mais de 90% pelo setor de 
serviços, e, por fim, Rondônia (0,00% a.a.), que não se beneficia como a ampliação das exportações 
de commodities, apesar da recente expansão da soja. 

A razão para que se observem impactos distintos do boom das commodities está no fato de 
que  a  produção  desses  bens  está  distribuída  de  forma  desigual  no  território  e,  a  depender  da 
integração econômica dos estados e da intensidade dos fluxos comerciais, esses impactos podem se 
concentrar espacialmente.    

Mapa 07 – Variação Anual do PIB Real 

Fonte: Elaboração própria. 

 

No  segundo  período  (2011-2014),  como  houve  queda  nas  exportações  de  várias 
commoditites,  os  resultados  negativos  foram  bastante  generalizados,  basicamente  pelas  mesmas 
razões  que  explicam  o  impacto  positivo  durante  o  primeiro  período.  Isso  mostra  como  muitos 
estados dependem fortemente da exportação de commodities. 

Os estados que apresentaram os maiores impactos positivos no primeiro período também são 
os  que  apresentam  maior  perda  com  a  queda  das  exportações  de  commoditites:  Espírito  Santo, 
devido à forte concentração da estrutura produtiva, Rio Grande do Norte e Sergipe. Minas Gerais e 
Pará respondem basicamente pela queda do minério. São Paulo é afetado negativamente e os estados 
do Maranhão, do Acre e de Rondônia, que pouco responderam ao boom observado em 2005-2011, 
também pouco se influenciaram com as variações em 2011-2014. 

Em  termos  dos  impactos  desiguais  dos  choques  nas  exportações  de  commoditites,  é 
importante observar que o impulso no crescimento do PIB real durante o primeiro período dura mais 
tempo e tem maior intensidade (maiores taxas) quando comparado ao segundo período. Assim, tem-
se  que  os  efeitos  do  primeiro  são  mais  intensos  que  o  do  segundo,  ou  seja,  a  tendência  de 
crescimento desigual via commoditites em 2005-2011 não é suplantada em 2011-2014. 

Por meio dos dados do PIB é possível identificar se há, exclusivamente pelo movimento das 
commodities, uma tendência de convergência ou divergência entre as economias estaduais. Seguindo 
ideia já amplamente difundida na literatura, a convergência ocorre quando regiões menos avançadas 
crescem  a  taxas  superiores  às  das  regiões  mais  desenvolvidas,  ocorrendo  uma  aproximação  da 
média,  reduzindo  o  grau  de  desigualdade  inter-regional.  Em  sentido  oposto,  a  divergência  ocorre 
quando as regiões menos avançadas crescem a taxas menores, resultando em afastamento da média, 
ampliando o grau de desigualdade inter-regional.  

Na simulação, pode-se dizer que o efeito das commodities não é no sentido de convergência 
para  vários  estados  do  Norte,  Nordeste,  Sul  e  Centro-Oeste,  pois  eles  crescem  abaixo  da  média 
nacional. A exceção mesmo ocorre nos estados produtores de  commodities. Ou seja, esse ciclo de 
expansão  estimula  a  divergência  entre  os  estados.  No  segundo  ciclo,  de  queda,  essa  tendência  é 
16 

 

parcialmente  atenuada.  Mas  para  vários  estados  do  Nordeste,  a  redução  é  maior  que  a  média,  ou 
seja, esses estados tendem a piorar suas posições relativas. Isso acontece também com quase todos 
os estados do Sudeste, exceto São Paulo. Esse ciclo de commodities vai ao encontro das ideias de 
polarização  de  Myrdal,  uma  vez  que  os  efeitos  propulsores  (ou  de  espraiamento)  provocados  em 
algumas regiões não são capazes de reverter o processo de concentração. 

É  interessante  fazer  essa  mesma  análise  com  os  dados  do  PIB  real  total,  que  foi  o 
crescimento efetivamente ocorrido nos estados, e não apenas o advindo das  commodities. A partir 
desses  dados  observa-se  que  quase  todos  os  estados  do  Norte,  Nordeste  e  Centro-Oeste  crescem 
mais  que  a  média  nacional,  indicando  convergência.  Com  isso,  conclui-se  que  outros  fatores 
econômicos suplantaram os efeitos dos ciclos de commodities, indicando que as economias desses 
estados  não  são  tão  dependentes  assim  desses  ciclos.  Ou  seja,  dada  a  estrutura  de  comércio 
interestadual,  conclui-se  que  o  crescimento  econômico  das  regiões  talvez  não  esteja  intimamente 
ligado  a  especializações  produtivas  e  às  exportações  de  commodities.  Mesmo  assim,  apesar  do 
crescimento  do  PIB  com  crescimento  mais  rápido  das  regiões  mais  pobres,  a  convergência  ainda 
parece bastante lenta. No segundo período essa tendência se mantém parcialmente. 

A tese clássica do estruturalismo é a de que a especialização na produção de commodities 
tese  foi  proposta 
implicaria  num  menor  dinamismo  das  economias  especializadas.  Essa 
contemporaneamente  por  Hausmann  (2007),  que  afirmou  que  o  baixo  dinamismo  advém  dos 
reduzidos encadeamentos produtivos, com diminuição dos efeitos multiplicadores e aceleradores, da 
estagnação  relativa  do  progresso  técnico  e  a  uma  baixa  irradiação  (spillover)  para  o  conjunto  da 
economia (CARNEIRO, 2012). Aqui os dados parecem corroborar apenas parcialmente essa tese, se 
aproximando mais das contestações feitas por Sinott (2010) às ideias de Hausmann (2007). 

Como forma de analisar  a dependência que  os  estados têm do comércio  de commoditites, 
propõe-se neste artigo o cálculo de um indicador referente ao crescimento regional dependente das 
commoditites.  O  ICDC  (Índice  de  Crescimento  Dependente  de  Commodities)  mede  peso  do 
crescimento via commodities no crescimento real efetivamente observado dos estados, como segue: 

(cid:1835)(cid:1829)(cid:1830)(cid:1829)= (cid:1829)(cid:1829)(cid:1829)(cid:1844)(cid:1846) 

Em que: 
CC: Crescimento do PIB real via commodities (taxa anual), obtido nas simulações; 
CRT: Crescimento real total efetivamente apurado (taxa anual).  

A tabela 04 também apesenta os valores do ICDC19 para cada estado nos dois períodos de 
análise. O ICDC do país, no primeiro período, indica que 15,10% do crescimento real da economia 
brasileira  se  devem  ao  comportamento  das  commodities.  O  elevado  grau  de  dependência  do 
crescimento pode ser observado para vários estados do Nordeste (Sergipe e Rio Grande do Norte, 
em especial), do Sudeste (Espírito Santo e Minas Gerais) e do Centro-Oeste (Mato Grosso). 

Para  o  segundo  período,  o  Brasil  apresenta  um  ICDC  de  -11,54%,  o  que  significa  que  as 
variações  provocadas  pelas  commoditites  equivalem,  em  magnitude,  a  11,54%  das  variações 
efetivamente observadas, mas, nesse caso, no sentido inverso, ou seja, de puxar o crescimento real 
para baixo. Os índices mais expressivos são os da Bahia, que registrou um PIB real negativo e um 
ICDC equivalente a 100%, o que implica dizer que a totalidade20 da variação observada se deve aos 
efeitos diretos e indiretos do comportamento das commoditites (o indicador é positivo em razão das 
duas variações terem ocorrido na mesma direção, neste caso de diminuição). Além disso,  Espírito 
Santo e Minas Gerais se destacam pela significativa dependência de suas economias. 

A  reposta  desigual  de  algumas  regiões  pode  ser  constatada  pelo  fato  de  que  a  razão  de 
dependência de commoditites de alguns estados é maior no primeiro período do que no segundo, ou 
seja, são estados que parecem se beneficiar mais dos choques positivos do que perder com a retração 
do comércio internacional desses bens (Rio Grande do Norte, Sergipe e Mato Grosso). Nos casos do 

                                                             
19 Apesar das simulações neste trabalho compreenderem o período 2005-2014, o ICDC é calculado para 2005-2011 e para 2011-
2013, pois os dados do PIB regional só estão disponíveis até este ano. 
20 Considerando os procedimentos numéricos para obtenção de soluções para os modelos de EGC, as magnitudes relativas e os 
sinais encontrados são mais relevantes para as análises do que os valores exatos extraídos do modelo. 

17 

 

Espirito Santo e de Minas Gerais a tendência é oposta, de forma que a participação da queda das 
commodities é superior à parcela causada por seu crescimento.  
5. Conclusão 

A economia brasileira apresentou respostas significativas ao efeito-preço das exportações de 
commodities (investimento, emprego regional, renda e consumo), ao efeito-quantum nas exportações 
para  outras  regiões  exportadoras  de  commodities  (exportação  e  importação  domésticas)  e  ao 
resultado  agregado  do  PIB.  Essas  informações  revelam  que,  nos  ciclos  econômicos  recentes,  as 
regiões brasileiras seguem  a mesma configuração:  crescendo quando cresce a economia  nacional, 
em seu conjunto, e desacelerando-se quando o país reduz seu crescimento. No entanto, isso ocorre 
com regiões registrando taxas distintas, resultando em concentração econômica no Sudeste e num 
tímido processo de desconcentração em  outras poucas regiões. Para as regiões muito dependentes 
das commodities, o principal efeito da volatilidade dos preços é a redução das taxas de investimento 
e do crescimento em longo prazo. Essas constatações reforçam a tese defendida por Gruss (2014) de 
que  o  que  tem  sido  mais  relevante  para  o  crescimento  econômico  das  regiões  exportadoras  de 
commodities não é o nível dos preços reais desses produtos, mas sim sua taxa de crescimento. Ou 
seja,  o  problema  do  crescimento  econômico  dessas  regiões  é  sua  dependência  do  crescimento 
permanente dos preços das commodities, exigindo novos choques favoráveis nos preços para que a 
atividade  econômica  não  perca  fonte  de  dinamismo,  pois  os  efeitos  multiplicadores  a  partir  do 
comércio externo são temporários. 

As  tendências  observadas  refletem  uma  concentração  econômica  (seletiva  setorial  e 
espacialmente), que não tem permitido, aparentemente, reduzir as desigualdades regionais. Mantém-
se forte desigualdade  intra e  inter-regional e  o processo de desconcentração espacial  iniciado  nas 
últimas décadas tem sido restrito e parece perder fôlego para reverter o alto grau de desigualdade 
existente na economia nacional (DINIZ, 2013). Embora possa existir uma tendência à convergência 
entre  as  regiões,  esta  convergência  é  lenta  e  tende  a  se  estabilizar  num  patamar  de  grande 
heterogeneidade  (surgimento  de  “ilhas  de  produtividade”),  além  da  permanência  da  concentração 
econômica no Centro-Sul do país e uma grande dependência do Norte e Nordeste em relação a esta 
região. Além disso, o comportamento de certas regiões não está intimamente ligado ao desempenho 
nos  mercados 
internacionais,  mas  sim  à  articulação  com  as  demais  regiões,  e  mais 
especificadamente, dos estados em termos do mercado doméstico. 

A questão colocada para muitos estados brasileiros está no baixo potencial de upgrading das 
atividades primárias em direção ao maior valor adicionado dos produtos, sua baixa capacidade de 
spillover e fraco encadeamento com outras atividades produtivas domésticas (CEPAL, 2014). São, 
em geral, as mesmas ideias apontadas por Hirschman de que as commodities são fracas geradoras de 
efeitos de transbordamento, não sendo capazes de conferir um impulso dinâmico significativo para o 
desenvolvimento  da  economia.  Aspectos  estruturais  da  economia  brasileira  indicam  que  as 
exportações  não constituem uma  fonte relevante e  permanente de  impulso ao crescimento, pois  à 
medida que o crescimento doméstico acelera e, principalmente, o investimento começa a aumentar, 
as importações crescem mais rápido que o PIB. 

A  análise  dos  impactos  exclusivos  do  ciclo  das  commodities  permite  concluir  que  esse 
movimento  tende  a  reforçar  uma  trajetória  de  concentração  espacial  ou  de  acirramento  de 
desigualdades  regionais,  a  exemplo  das  ideias  de  base  de  exportação  de  North,  mas  agora  num 
contexto de maior inserção do país e das regiões na economia mundial e de maiores dificuldades dos 
Estados  em  compensar  os  custos  sociais  de  uma  maior  desigualdade  regional  (MACEDO  e 
MORAIS,  2011).  Em  resumo,  ainda  permanece  a  discussão  sobre  os  estímulos  ao  crescimento 
regional  como  forma  de  diminuir  as  desigualdades  ainda  existentes  e  a  forma  como  as  regiões 
brasileiras estão inseridas na economia mundial.  
6. Referências 
ANP  –  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis  (2014).  Dados  Estatísticos 
Mensais. Disponível em: <http://www.anp.gov.br>. Acesso em: 15 jun. 2014. 
BLACK, C. Eventos relacionados ao superciclo de preços das commodities no século XXI. Indicadores 
Econômicos FEE, Porto Alegre, v. 40, n. 2, p. 67-78, 2013. 

 

18 

_____.  Preços  de  commodities,  termos  de  troca  e  crescimento  econômico  brasileiro  nos  anos  2000. 
Indicadores Econômicos FEE, Porto Alegre, v. 42, n.3, p. 27-44, 2015. 
BRASIL.  MINISTÉRIO  DO  DESENVOLVIMENTO,  INDÚSTRIA  E  COMÉRCIO  EXTERIOR 
(MDIC). Estatísticas da Secretaria de Comércio Exterior (SECEX). Brasília, 2015. Disponível em: 
<http://www.desenvolvimento.gov.br/>. Acesso em: 15 dez. 2015. 
BURKHARD, J. The price of oil: a reflection of the world. Testimony before the Senate Committee 
on Energy and Natural Resources. Washington DC: US Senate, 2008. 
CANO, W. Raízes da concentração industrial em São Paulo, Difel, São Paulo, 1977. 
_____. Concentração e desconcentração econômica regional no Brasil: 1970/95. Economia e Sociedade, 
v. 8, jun., p. 101-141. 1997. 
CARLEIAL, L. A contribuição  neoschumpeteriana  e  o  desenvolvimento regional. In: CRUZ, B.  et al. 
(Org.). Economia regional e urbana: teorias e métodos. Brasília: Ipea, 2011. 
CARNEIRO,  R.  M.  Commodities,  choques  externos  e  crescimento:  reflexões  sobre  a  América 
Latina. Santiago do Chile: Cepal, 2012. 
CEPAL  –  Comissão  Econômica  para  a  América  Latina  e  o  Caribe.  Recursos  naturais:  situação  e 
tendências  para  uma  agenda  de  desenvolvimento  regional  na  América  Latina  e  no  Caribe. 
Publicação das Nações Unidas (LC/L.3748). Santiago, Chile, 2013. 
_____. Mudança estrutural para a igualdade Uma visão integrada do desenvolvimento. Publicação 
das Nações Unidas LC/G.2604. Santiago, Chile, 2014. 
DINIZ,  Célio  Campolina.  Desenvolvimento  poligonal  no  Brasil:  nem  desconcentração  nem  contínua 
polarização. Nova Economia, v.3, n.1. Belo Horizonte, UFMG/FCE/DCE. 1993. 
_____.  A  Dinâmica  Regional  Recente  da  Economia  Brasileira  e  suas  Perspectivas.  Texto  para 
Discussão, IPEA. n. 375, jun. 1995. 
_____. A questão regional e as políticas governamentais no Brasil. Belo Horizonte: Cedeplar, Face, 
UFMG, 2001. (Texto para discussão n.159). 
_____. Dinâmica Regional e Ordenamento do Território Brasileiro: desafios e oportunidades. Belo 
Horizonte: Cedeplar, Face, UFMG, 2013. (Texto para discussão n.471). 
DINIZ, C. C.; CROCCO, M. A. Reestruturação econômica e impacto regional: o novo mapa da indústria 
brasileira. Nova Economia, 6, p. 77-103, 1996. 
DIXON,  P.  B.;  PARMENTER  B.  R.;  SUTTON,  J.  M.;  VINCENT  D.  P.  ORANI:  A  Multisectoral 
Model of the Australian Economy. Amsterdam: North-Holland, 1982. 372 p. 
DOMINGUES,  E.  P.  Dimensão  regional  e  setorial  da  integração  brasileira  na  Área  de  Livre 
Comércio das Américas. (Tese de doutorado) IPE/USP, SP, 2002. 
FAO. The state of the agricultural commodity markets. Disponível em: <www.fao.org>. 2009. 
FERCHEN,  M.  As  Relações  entre  China  e  América  Latina:  Impactos  de  Curta  ou  Longa  Duração? 
Revista de Sociologia Política, Curitiba, v. 19, p. 105-130, nov. 2011. 
FERREIRA.  Condições  externas  e  a  dinâmica  da  inflação  no  Brasil  1994-2010:  uma  interpretação 
estrutural. 160 f. 2012. Tese (Doutorado em Economia), Instituto de Economia – IE. UFRJ, 2012. 
FERREIRA FILHO, J. B. S. Introdução aos Modelos Aplicados de Equilíbrio Geral: Conceitos, Teoria e 
Aplicações. In: CRUZ, B. et al. (Org.). Economia regional e urbana: teorias e métodos. Brasília: Ipea, 
2011. cap. 12. parte II. p. 375-400. 
FURTADO, C. (1976). Formação econômica do Brasil, São Paulo, Editora Nacional. 
GUILHOTO,  J.  J.  M.  Análise  de  Insumo-Produto:  Teoria,  Fundamentos  e  Aplicações.  FEA-USP. 
Versão Revisada. 2011. Disponível em: <http://ideas.repec.org>. Acesso em: 15 jun. 2014. 
GUIMARÃES  NETO,  L.  Desigualdades  e  políticas  regionais  no  Brasil:  caminhos  e  descaminhos. 
Planejamento e Políticas Públicas, IPEA, Brasília, n.15, jun., p.41-95. 1997. 
GURGEL, A. C. Modelo de Equilíbrio Geral. Economia de Baixo Carbono: Avaliação de Impactos de 
Restrições  e Perspectivas Tecnológicas. Núcleo de Estudos  em Economia  de Baixo Carbono. Ribeirão 
Preto, SP, 2012. 185 p. 
GRUSS,  B.  After  the  boom-commodity  prices  and  economic  growth  in  Latin  America  and  the 
Caribbean. [S.l.]: IMF, 2014. (IMF Working Papers, n. 154). 

 

19 

HADDAD, P. R. Tendências recentes do comércio internacional e suas implicações para a economia de 
minas. Cadernos BDMG. Belo Horizonte, n.6, p. 4 – 63. Fev. 2003. 
HADDAD, E. A. Retornos Crescentes, Custos  de  Transporte e Crescimento Regional. São Paulo. 
(Tese de Livre Docência em Economia). IPE/USP, 2004. 207 p. 
HADDAD,  E.  A.,  GRIMALDI,  D.  Impactos  sistêmicos  do  padrão  de  especialização  do  comércio 
exterior brasileiro. Brasília: CEPAL/IPEA, 2011. (Textos para Discussão, 41). 
HADDAD, E. A.; HEWINGS, G. J. D. Market Imperfections in a Spatial Economy: Some Experimental 
Results. The Quarterly Review of Economics and Finance, n. 45, 2005. 
HADDAD, E. A.; PEROBELLI, F. S. Integração regional e padrão de comércio dos estados brasileiros. 
In:  KON,  Anita  (Org.).  Unidade  e  fragmentação:  a  questão  regional  no  Brasil.  São  Paulo: 
Perspectiva, 2002. p. 221-246. 
HAUSMANN, R. Hwang, J. Rodrik, D. What you export matters. Journal of Economic Growth, 2007. 
HIRSCHMAN, A. O. Estratégia do  desenvolvimento econômico. Rio  de Janeiro: Fundo  de Cultura, 
1961. Edição original de 1958. 
HORRIDGE, M.; MADDEN, J.; WITTWER, G. The impact of the 2002-2003 drought on Australia. 
Journal of Policy Modeling, New York, v. 27, n. 3, p. 285-308, Apr., 2005. 
LEMOINE,  F.;  KESENCI-ÜNAL,  D.  (2002)  “Chine:  spécialisation  internationale  et  rattrapage 
technologique”. Économie International. 4 (92): 11-40. 
LEONTIEF, W. et al. The Economic Impact - Industrial and Regional - Of An Arms Cut. The Review of 
Economic Statistics. 47(3): 217-241, 1965. 
MACEDO,  F.  C.  de,  MORAIS,  J.  M.  L.  Inserção  comercial  externa  e  dinâmica  territorial  no  Brasil: 
especialização regressiva e desconcentração produtiva regional. Informe Gepec, Toledo, v. 15, n. 1, p. 
82-98, jan./jun. 2011. 
MAGALHÃES, A. S. O comércio  por vias  internas e seu papel sobre crescimento e desigualdade 
regional no Brasil. (Mestrado em Economia) – Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional da 
Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte, 2009.  
MAYERS, J. The financialization of commodity market and commodity price volatility. [A. do livro] S. 
Kotte,  D.  Márquez,  A.  Priewe,  J.  Dullien.  The  Financial  and  Economic  Crisis  of  2008-2009  and 
Developing Countries. Genève: UNCTAD, 2010. 
MONASTERIO, L. M.; CAVALCANTE, L. R. Fundamentos  do pensamento  econômico regional.  In: 
Cruz,  B.  O.;  Furtado,  B.A;  Monasterio,  L.;  Rodrigues  Jr.,  W.  (Org.).  Economia  regional  e  urbana: 
teorias e métodos com ênfase no Brasil. 1 ed. Brasília: IPEA, 2011. 
MYRDAL, G. Teoria econômica e regiões subdesenvolvidas. Belo Horizonte: Biblioteca Universitária 
– UFMG, 1960. Edição original de 1957. 
NORTH, D. C. Teoria da localização e crescimento econômico regional. In: Schwartzman, J. Economia 
regional: textos escolhidos. Cedeplar, Belo Horizonte, 1977. 
PACHECO, C. A. Novos Padrões  de Localização Industrial? Tendências Recentes  dos Indicadores  de 
Produção e do Investimento Industrial. Texto para Discussão, IPEA, n. 633, 1999. 
PEROBELLI,  F.  S.  Análise  das  Interações  Econômicas  entre  os  Estados  Brasileiros.  (Tese  de 
Doutorado). São Paulo: Universidade de São Paulo, 2004. 246 p. 
PERROUX,  F.  O  conceito  de  pólo  de  desenvolvimento.  In:  SCHWARTZMAN,  J.  (Org.).  Economia 
regional: textos escolhidos. Belo Horizonte: Cedeplar, 1977. Original de 1955. 
PRATES, D. M. A alta recente dos preços das commodities. Revista de Economia Política, São Paulo, 
v. 27, n. 3, p. 323-344, jul./set. 2007. 
SERRANO, F. A mudança na tendência dos preços das commodities nos anos 2000: aspectos estruturais. 
Revista Oikos, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 168-198, 2013. 
SINOTT,  E.  N.,  J.  de  la  Torre,  A.  Natural  Resources  in  Latin  American  and  the  Caribean:  Beyond 
Booms and busts. Washington: The World Bank, 2010. 
WILTGEN, R. S. Notas sobre Polarização e Desigualdades Regionais.  Ensaios FEE, Porto Alegre, v. 
12, n. 2, p.532-539, 1991.  

 

20 

