1 

 
Choques Antecipados de Política Monetária, Forward Guidance e Políticas 
de Estabilização Macroeconômicas 

Pedro Lutz Ramos1 
Marcelo Savino Portugal2 

Resumo 
Esse artigo tem como objetivo avaliar empiricamente os efeitos da utilização de Forward Guidance por 
parte do Banco Central do Brasil. O estudo compara o efeito na economia brasileira de uma elevação na 
taxa de juros, por três trimestres, previamente anunciada e perfeitamente crível (Forward Guidance), contra 
uma trajetória na qual os agentes privados não acreditam que o plano ocorrerá. Nossos resultados mostram 
que o choque na taxa de juros anunciado e crível aumenta em mais de quatro vezes a potência da política 
monetária sobre a inflação e em mais de cinco vezes sobre o produto, mostrando que a trajetória esperada 
da taxa de juros é tão importante quanto a decisão de taxa de juros no presente. Com isso, verificamos que 
uma  política  monetária  mais  transparente,  direta  e  previsível  (Forward  Guidance)  tem  mais  efeito 
macroeconômico.  Além  disso,  nossos  resultados  sugerem  que,  em  situações  de  estabilização 
macroeconômica, convencer que a autoridade monetária mudou, é fundamental para que a taxa de juros 
tenha efeito significativo sobre a economia.  
 
Palavras-chave: Política Monetária, Forward Guidance, Credibilidade, DSGE 
 
Abstract  
This paper aims to empirically  evaluate the effects of using Forward  Guidance by the Central Bank of 
Brazil. We compare the effects on the Brazilian economy of a rise in interest rates during three quarters, 
previously announced and perfectly credible (Forward Guidance), against a trajectory in which the private 
agents do not believe that the plan will occur. Our results show that the announced and credible shock on 
interest rate increases by more than four times the power of monetary policy over inflation and more than 
five  times  over  GDP,  suggesting  that  the  expected  path  of  interest  rates  is  as  important  as  its  present 
decision. We find that a more transparent, direct and predictable monetary policy (Forward Guidance) has 
increased  macroeconomic  effect.  Additionally,  our  results  suggest  that,  in  macroeconomic  stabilization 
periods, it is essential to convince agents that the monetary authority has changed, to ensure that interest 
rates hikes have a significant effect on the economy. 
 
Keywords: Monetary Policy, Forward Guidance, Credibility, DSGE  
JEL: E37 E52 E58  
 

1.  Introdução 

Recentemente, no período pós-crise, diversos bancos centrais pelo mundo têm buscado influenciar 
as expectativas futuras sobre a trajetória da taxa de juros, tentando criar um estímulo monetário adicional, 
e fugindo, muitas vezes, de seu comportamento pré-crise. Essas medidas, nos países desenvolvidos, têm 
sido justificadas pela situação de vasta capacidade ociosa dos fatores, combinada com uma política fiscal 
contracionista e a taxa de juros no limite inferior, que implica riscos sistemáticos de deflação. O principal 
problema  decorre  da  situação  em  que  a  taxa  de  juros  está  no  Zero  Lower  Bound  e,  mesmo  assim,  o 
instrumento ainda está em um patamar contracionista, o que reduz a inflação e aumenta a taxa de juros real, 
fazendo um novo ciclo de contração, com mais ociosidade dos fatores e maior risco de deflação, criando 
um ciclo vicioso. 

Nesse sentido, muitos bancos centrais passaram a sinalizar de forma mais clara e direta a trajetória 
futura da taxa de juros, o Forward Guidance (FG), baseado nos apontamentos teóricos de Jung, Teranishi 
e Watanabe (2001), Eggertsson e Woodford (2003) e Woodford (2012). A ideia subjacente é que as famílias 

                                                 
1 Gerente de Análise Econômica do Banco Cooperativo Sicredi e aluno de doutorado do PPGE/UFRGS. 
2 Professor do PPGE/UFRGS e do PPGA/UFRGS e pesquisador do CNPq.  

 

 

2 

 
tomam decisões baseadas nas expectativas de taxa de juros do presente até o infinito. Assim, se a autoridade 
consegue diminuir a taxa de juros no futuro, mesmo que distante do momento atual, poderá estimular a 
atividade econômica no futuro, o que poderá trazer um estímulo ainda no período corrente, uma vez que os 
agentes tomam decisões olhando para frente. A atuação do FED pós 2009 é o principal exemplo de adoção 
recente  do  Forward  Guidance3.  quando  afirmou  que  manteria  a  taxa  de  juros  em  nível  baixo  por  um 
“período  prolongado”.  Posteriormente,  em  agosto  de  2011,  o  comunicado  da  autoridade  monetária 
americana explorou o FG de forma mais ampla ao afirmar que: “To promote the ongoing economic recovery 
and to help ensure that inflation, over time, is at levels consistent with its mandate, the Committee decided 
today to keep the Target range for the federal funds rate at 0 to 1/4 percent.  The Committee currently 
anticipates that economic conditions--including low rates of resource utilization and a subdued outlook for 
inflation over the medium run--are likely to warrant exceptionally low levels for the federal funds rate at 
least through mid-2013.” Além do FED, outras instituições já usaram o FG, como é o caso do Banco Central 
do Canadá (em 20094), do Banco Central Inglês e do Banco Central Europeu, ambos em 20135.  

Dessa  forma,  passou  a  se  popularizar  pelo  mundo  uma  forma  mais  direta,  mais  agressiva, 
possivelmente, mais transparente de fazer política monetária. No Brasil, as evidências mostram que, mesmo 
não estando com taxas de juros próximas de zero, o Banco Central do Brasil (BCB) buscou conduzir as 
expectativas de juros em prazos mais longos, empregando, em seus comunicados, instruções mais claras 
sobre o comportamento da taxa de juros no longo prazo. Um exemplo, nesse sentido, é a afirmação: “(...) o 
Comitê entende que a estabilidade das condições monetárias por um período de tempo suficientemente 
prolongado é a estratégia mais adequada para garantir a convergência da inflação para a meta, ainda 
que de forma não linear.”6 Em outra oportunidade, alguns meses antes da frase referida acima, a ata do 
Copom (Conselho de Política Monetária do BCB) chegou a afirmar que a trajetória de queda na taxa Selic 
encerrar-se-ia ligeiramente acima do mínimo histórico, fazendo mais uma indicação sobre a taxa de juros 
futura. Vale destacar que em agosto de 2013, o Pres. do BCB, Alexandre Tombini, emitiu um comunicado 
não programado, dizendo que “avalia que os movimentos recentemente observados nas taxas de juros de 
mercado incorporam prêmios excessivos”7. Isto é, o Banco Central emitiu um julgamento claro de que a 
trajetória de taxa de juros esperada pelos agentes não era condizente com as expectativas da autoridade 
monetária, interferindo diretamente nas expectativas dos agentes. 

Vale  mencionar  ainda,  que  diversos  bancos  centrais  já  adotam  uma  política  monetária  mais 
transparente, informando qual é a expectativa de taxa de juros para o futuro, como é o caso dos bancos 
centrais da República Checa, da Nova Zelândia, da Noruega e da Suécia, com objetivo de tornar mais clara 
a comunicação da autoridade.8  

Embora  os  mecanismos  de  Forward  Guidance  estejam  sendo  usados  há  mais  de  dez  anos,  os 
modelos macroeconômicos tradicionais não se tornaram capacitados a descrever os seus efeitos. Isso ocorre 
porque essas ações de FG acabam influenciando a taxa de juros futura, e os modelos macroeconômicos 
novo-keynesianos utilizam apenas a taxa de juros de curto prazo. Nesses modelos tradicionais, as variáveis 
macroeconômicas reagem no período corrente a um choque na taxa de juros, baseado no nível determinado 

                                                 
3Em 2004, o FED já havia feito de forma implícita, ao afirmar que “The Committee judges that, on balance, the risk of inflation becoming 
undesirably low is likely to be the predominant concern for the foreseeable future. In these circumstances, the Committee believes that policy 
accommodation can be maintained for a considerable period.” 
4 “Bank of Canada lowers overnight rate Target by 1/4 percentage point to 1/4 per cent and, conditional on the inflation outlook, 
commits to hold current policy rate until the end of the second quarter of 2010”. 
5 Pres. Mario Draghi, em 4 de julho de 2013, diz “It there by provides support to a gradual recovery in economic activity later in 
the remaining part of the year and in 2014. Looking ahead, our monetary policy stance will remain accommodative for as long 
as necessary. The Governing Council confirms that it expects the key ECB interest rates to remain at present or lower levels for 
an extended period of time.” 
6 Nota à imprensa – 170ª. Reunião http://www.bcb.gov.br/?NOTACOPOM170. Outubro de 2012. 
7 “O Presidente do Banco Central do Brasil, Alexandre Tombini, reafirma sua visão de que a adequada condução da política 
monetária contribui para mitigar riscos para a inflação, a exemplo dos oriundos da depreciação cambial. No entanto, avalia que 
os movimentos recentemente observados nas taxas de juros de mercado incorporam prêmios excessivos. Em relação à taxa 
de câmbio (...)” (Agosto de 2013). 
8 Recentemente, a cada duas reuniões, o FOMC mostra a expectativa de taxa de juros dos membros do comitê, votantes e não 
votantes, embora ainda afirme que sua postura é decidida “meeting by meeting”. 

 

 

3 

 
pela autoridade monetária e pela trajetória futura da taxa de juros. No entanto, o caminho da taxa de juros 
esperado para os períodos futuros, que os agentes privados se basearão em suas decisões econômicas, será 
fundamentada no comportamento histórico consolidado do banco central, que é representado nos modelos 
pela  curva  de  reação.  Isso  acontece  porque  os  métodos  de  solução  de  expectativas  racionais,  geram 
respostas para cada uma das variáveis macroeconômicas Forward Looking, baseado na dinâmica conhecida 
de cada uma das variáveis endógenas do modelo – nas equações do modelo (Curva de Phillips, Curva de 
Reação, Curva IS e etc). Em outras palavras, os métodos criam respostas para as variáveis endógenas que 
se dependem do futuro da economia, a partir das equações do modelo e não efetivamente pelo que vai 
acontecer.  Como  todas  as  variáveis  são  endógenas,  “o  que  vai  acontecer”  e  “o  que  é  esperado”  são 
exatamente o mesmo processo dinâmico. Isso não se torna um problema, até desejarmos alterar a trajetória 
da taxa de juros para um caminho temporariamente exógeno em que todos agentes tomam conhecimento 
desse processo. Em resumo, as variáveis macroeconômicas reagirão à trajetória futura da taxa de juros que 
será condizente com o comportamento histórico do Banco Central, não havendo canal para que os agentes 
acreditem  em  “compromissos”  da  autoridade  monetária  que  sejam  diferentes  do  seu  comportamento 
passado.  

Para tentar inserir os impactos da utilização de Forward Guidance nos modelos, surgiram alguns 
trabalhos como os de Laséen e Svensson (2011), Campbell, Evans, Fischer e Justiniano (2012), Del Negro, 
Gianonni e Patterson (2012), Blake (2012) e Milani e Treadwell (2011), que começaram a desenvolver 
técnicas que permitem a inclusão de choques na trajetória da taxa de juros, sem que a taxa corrente seja 
alterada. De forma geral, os métodos adicionam uma variável na curva de reação da autoridade monetária 
que  se  move  no  tempo  de  forma  similar  a  uma  estrutura  MA,  ou  seja,  serão  choques  determinados  no 
período  corrente,  mas  que  afetarão  o  instrumento  de  política  monetária  nos  períodos  futuros.  Em  uma 
estrutura  MA  convencional,  os  choques  ocorrem  em  períodos  anteriores  e  causam  efeitos  no  período 
corrente.  Uma  vez  adicionada  a  nova  variável  e  a  sua  dinâmica  temporal  no  sistema  de  equações,  os 
métodos solucionam o problema das equações dinâmicas com expectativas racionais, tendo, portanto, uma 
variável que é possível ser modificada no período corrente e ela alterará a taxa de juros no futuro. Como as 
outras variáveis do modelo, por exemplo, inflação e  atividade, dependem de taxa de juros no futuro,  a 
resposta dessas variáveis também dependerá da variável adicionada que atinge futuramente os juros. Com 
isso, esse artifício passou a permitir que sejam dados choques nas taxas de juros futura que são assimilados 
pelos agentes privados no período corrente. Os resultados dos trabalhos empíricos, realizados para os EUA 
e para Suécia, mostraram um forte impacto dessas medidas quando comparado aos impactos tradicionais, 
mostrando que o uso de Forward Guidance pode ser uma ferramenta útil para os bancos centrais.  

Sob  esse  quadro,  observa-se  que  as  orientações  futuras  de  política  monetária  estão  sendo 
amplamente empregadas por diversos países, sendo que o Banco Central do Brasil também vem utilizando 
esse tipo de medida de uma forma não oficial. Com isso, surge a necessidade de estimarmos os efeitos do 
FG sobre a economia brasileira, para sabermos qual seria o efeito em termos de inflação e produto de uma 
medida  como  essa,  caso  a  autoridade  monetária  fosse  crível  para  tomar  tal  medida.  Além  disso,  os 
resultados são relevantes para saber se a adoção de FG nos moldes do Riksbank e do Norges Bank seria 
uma opção para economia brasileira.   

Para responder essa pergunta, estimaremos com dados brasileiros um modelo DSGE de economia 
aberta, com passagem cambial com rigidez específica, baseado em Galí e Monacelli (2005) e Liu (2006) e, 
a partir desse modelo, introduzimos o método de choques antecipados de política monetária proposto por 
Laséen  e  Svensson  (2011),  o  que  nos  permitirá  incluir  na  decisão  dos  agentes  privados  uma  trajetória 
predeterminada de taxa de juros. No entanto, para verificar o real impacto desses choques antecipados, 
temos  que  montar  a  mesma  trajetória  de  taxa  de  juros  que  não  seria  antecipada  pelos  agentes.  Assim, 
criaremos um desvio na taxa de juros da economia, onde os agentes privados esperam que nos períodos 
posteriores a autoridade seguirá sua curva de reação conhecida. Contudo, no período posterior, a autoridade 
permanece  fora  de  sua  trajetória  esperada  e  os  agentes  passam  a  acreditar,  novamente,  que  no  período 
seguinte ele retornará ao caminho conhecido (curva de reação). Esse processo se repete até a autoridade 
monetária cumprir sua trajetória predeterminada, que em nosso caso será igual à trajetória perfeitamente 
antecipada. Para implementar esse processo, seguimos o método desenvolvido por Leeper e Zha (2003). 

 

 

4 

 
Os resultados mostraram um grande efeito do FG, isso é, da política monetária antecipada em relação a não 
antecipada, mostrando que a trajetória da taxa de juros é tão importante quanto a determinação da taxa de 
juros  no  período  corrente.  Não  se  trata,  portanto,  de  um  elemento  secundário  nas  decisões  de  política 
monetária. Esse resultado dá suporte ao uso de medidas que tornam mais transparentes as decisões futuras, 
possibilitando que a política monetária possa ser mais efetiva. 

Em  decorrência  dos  métodos  empregados,  o  estudo  trouxe  uma  importante  implicação  sobre 
políticas de estabilização macroeconômicas que desejam reduzir os níveis de inflação da economia. Através 
do método de Leeper e Zha (2003), estimamos que um ajuste monetário na presença de uma autoridade que 
não  é  crível  e  que  todos  esperam,  a  qualquer  momento,  uma  interrupção  no  processo  de  contração 
monetária, torna os impactos das elevações de juros substancialmente menores do que no caso em que todos 
acreditam que a taxa de juros subirá no nível necessário para atingir a meta de inflação, algo esperado pela 
teoria. Sob esse resultado, qualquer outra medida que fizesse os agentes crerem na autoridade monetária, 
poderia  acelerar  o  processo  de  ajuste  macroeconômico  em  função  do  aumento  do  efeito  da  política 
monetária. As medidas possíveis poderiam ser a contratação de um novo presidente para dirigir o banco 
central que possui credibilidade junto ao mercado, uma elevação mais abrupta da taxa de juros, bem como 
a adoção de FG, ou seja, a autoridade monetária publicar onde pretende chegar com a taxa de juros para 
estabilizar a economia. Contudo, como o FG é uma operação que depende de credibilidade, estudos ainda 
devem apontar se alguém sem credibilidade ao anunciar uma trajetória futura conseguiria se tornar crível.  
Esse artigo conta, a seguir, com uma seção onde a metodologia empírica é discutida. Essa seção 
metodológica  apresentará  a  forma  como  foram  inclusos  os  choques  antecipados  e  não  antecipados  de 
política monetária, bem como o modelo DSGE selecionado e suas principais características. Além dessa, 
temos ainda a seção 3, que apresentará e comentará os resultados obtidos com o experimento. Por fim, na 
seção 4, a conclusão do trabalho.   

 
2. Metodologia  
O método empregado busca comparar o efeito econômico de uma trajetória de taxa de juros em dois 
casos distintos: em primeiro lugar temos um anuncio prévio por parte de uma autoridade monetária crível 
e, em segundo lugar, por uma autoridade que toma a decisão sem comunicar os agentes ou sem que esses 
acreditem nela. A “não crença” dos agentes significa que, a cada período do tempo, a autoridade escolhe 
um determinado nível de taxa de juros e os agentes esperam que, a partir do período seguinte, a autoridade 
deverá retornar à trajetória determinada pela curva de reação, o que não acontece, visto que a autoridade 
tem um caminho de taxa de juros predeterminado, mas que os agentes não acreditam. Em nosso estudo, 
vamos simular uma elevação de 0,50 p.p. na taxa de juros do estado estacionário (SS) por três trimestres.  
Para realizarmos os choques antecipados (FG), utilizamos o mecanismo desenvolvido por Laséen e 
Svensson (2011), ao passo que os choques não antecipados são realizados usando Leeper e Zha (2003). O 
primeiro método adiciona T variáveis (choques) na curva de reação da autoridade monetária, as quais são 
determinadas nos períodos anteriores, sendo T o número de períodos que a autoridade quer “desviar” do 
seu comportamento histórico. Uma vez adicionadas essas variáveis, que se movem no tempo como se fosse 
uma  estrutura  MA,  o  modelo  é  colocado  em  estado  de  espaço  e  solucionado  através  dos  métodos  de 
expectativas racionais com compromisso por parte da autoridade monetária, comumente empregados na 
literatura econômica. A lógica desenvolvida parte de o princípio das variáveis criadas funcionarem como 
choques e, uma vez inseridas nos métodos de solução de expectativas racionais, os agentes assimilarão no 
tempo t toda variação de cada um desses “choques” predeterminados. 

No  método  de  Leeper  e  Zha  (2003),  a  autoridade  monetária  desvia  temporariamente  de  sua 
trajetória, mas não comunica os agentes, de tal forma que em cada período do tempo, os agentes reagem ao 
choque realizado esperando que daquele momento para o futuro, o comportamento voltará à curva de reação 
do  banco  central.  Entretanto,  o  retorno  ao  comportamento  histórico  não  acontece  e,  mais  uma  vez,  a 
autoridade  tem  um  comportamento  anormal.  O  processo  segue  por  T  períodos.  Do  ponto  de  vista  de 
racionalidade, não podemos esperar que sejam muitos períodos, pois os indivíduos aprenderiam a colocar 
um prêmio de risco sobre o comportamento, o que começaria a criar custos adicionais para a autoridade 
monetária,  algo  que  o  método  não  compreende.  Para  simular  a  economia  brasileira  nessas  situações, 

 

 

5 

 
empregaremos um modelo DSGE, baseado em Galí e Monacelli (2005), adicionado de passagem cambial 
incompleta, como em Liu (2006). Na próxima subseção apresentaremos os métodos de Laséen e Svensson 
(2011) e Leeper e Zha (2003) e, na seguinte subseção 2.2., o modelo empregado para economia brasileira.  
 

2.1 Método de choques antecipados de política monetária 
Para compreender como é implementado o FG, necessitamos apresentar os modelos em estado de 
espaço  e  o  funcionamento  do  método  de  solução.  Posteriormente,  mostraremos  os  mecanismos 
desenvolvidos por Laséen e Svensson (2011). Nesse sentido, essa sessão será dividida em três partes: (a) 
modelo em estado de espaço e método de solução, (b) Forward Guidance e (c) Choques não antecipados 
de política monetária. As sessões a seguir são baseadas nos métodos apresentados em Laséen e Svensson 
(2011) e Svensson (2010). 
 

 
2.1.1 Modelo linear em estado de espaço e previsão  
Os modelos macroeconômicos linearizados com variáveis  Forward  Looking em torno do estado 

estacionário são expressos da seguinte forma: 
 

 

 

 

൤ ܺ௧ାଵ
ܪݔ௫೟శభ|೟	൨=	ܣ൤ܺ௧ݔ௧൨+ܤ݅௧+ቂܥ0ቃߝ௧ାଵ	, para t= ..., -1, 0, 1, ...     
Onde ܺ௧  e ݔ௧  são  vetores  que  contêm ݊௑  variáveis  predeterminadas  e ݊௫  variáveis  Forward  Looking, 
respectivamente. O ݅௧ é um escalar referente ao instrumento de política monetária9. O índice ݐ	demonstra o 
tempo que a variável está e ݐ+1|ݐ define a expectativa (racional) realizada no tempo ݐ para o valor da 
variável no período ݐ+1. ߝ௧ାଵ	é o vetor de dimensão ݊ఌ que representa os choques que são i.i.d. de média 
zero  e  com  covariância ܫఌ. ܪ,ܣ,ܤ	݁	ܥ  são  matrizes  de  coeficientes  fixos  e  conhecidos,  tendo  tamanho 
apropriado aos vetores ܺ௧,ݔ௧,݅௧ e ߝ௧ାଵ	. Todas as variáveis têm médias zero e são mensuradas na forma de 

desvio do estado estacionário. No bloco superior, incluímos as equações das variáveis endógenas que são 
determinadas por elas mesmas nos períodos anteriores e/ou por outras variáveis em qualquer tempo, tendo 
a seguinte representação. 

(2.1) 

 

 

 

 

(2.2) 

 

 ܺ௧ାଵ =ܣଵଵܺ௧+	ܣଵଶݔ௧+	ܤଵ௜೟+	ܥε୲ାଵ	                                                         
onde particionamos ܣ e ܤ da seguinte maneira: ܣ≡൤ܣଵଵ ܣଵଶ

ܣଶଵ ܣଶଶ൨ e ܤ =൤ܤଵܤଶ൨. No bloco inferior, inserimos 

 

 

 

 

 

                 

as equações das variáveis que são determinadas por elas mesmas nos períodos posteriores e outras variáveis. 
Normalmente, a representação encontrada nos modelos tradicionais macroeconômicos é: 
 

no conjunto das equações representada no sistema de Estado de Espaço, preferimos generalizar explicitando 
essa. Para tanto, podemos definir uma regra geral que não se modifica no tempo, como: 

ݔ௧ =ܣଶଶିଵቀܪݔ൫ݐ+1หݐ൯−	ܣଶଵܺ௧−ܤଶܫ௧ቁ  
onde ܣଶଶ é uma matriz não singular. Embora a representação acima pudesse conter uma curva de reação 
 ܩ௫ݔ௧ାଵ|௧+	ܩ௜݅௧ାଵ|௧ =݂௑ܺ௧+	݂௫ݔ௧+݂௜݅௧ 
onde a matriz ܩ ≡ሾܩ௫ܩ௜ሿ tem dimensão 1	×	ሺ݊௫+1ሻ, para o caso de apenas um instrumento de política 
monetária, sendo particionada a fim de satisfazer o tamanho de ݔ௧ାଵ e ݅௧ାଵ. Já a matriz ܩ representa a 
na qual a regra depende de variáveis que serão  previstas10. Já a matriz ݂	≡ሾ݂௑݂௫݂௜ሿ tem tamanho 1	×
9 De forma geral, tendo mais de um instrumento, não seria um escalar e sim um vetor de ݊௜ instrumentos de política monetária. 

preferência da autoridade monetária em relação às variáveis Forward Looking no futuro, seria a situação 

10 Nesse ambiente não temos problemas de informação. Logo, a previsão dos agentes e da autoridade monetária é a mesma.  

                                                 

(2.4) 

(2.3) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6 

 

 

próprio valor da taxa de juros.  

Juntando a regra geral de política monetária (2.4) ao modelo linear (2.1), temos: 

por  variáveis  Forward  Looking  e  pela  determinação  da  própria  taxa  de  juros  nos  períodos  anteriores.11 
Desse modo, conseguimos demonstrar todos os tipos de regra de política monetária, baseado em previsão 

	ሺ݊௑+݊௫+1ሻ,  particionada  de  modo  a  atender  as  dimensões  de ܺ௧, ݔ௧  e ݅௧  e  representa  a  função  das 
preferências pelas variáveis no tempo corrente ou no passado. A ݂௑ representa as preferências da autoridade 
monetária por variáveis predeterminadas no período corrente, ao passo que ݂௫ e ݂௜ nos traz as preferências 
das variáveis Forward Looking ሺܩ௫ሻ, no presente ou no passado de todas as variáveis ሺ݂ሻ, incluindo o 
ቈ ܺ௧ାଵܪ෩ݔ෤௧ାଵ|௧቉=ܣሚ൤ܺ௧ݔ෤௧൨+൤
onde ܪ෩ ≡൤ܪ 0
então,  através  de  algoritmos  de  solução  de  expectativas  racionais  (Klein  (2000))12,  uma  matriz ܯ  de 
coeficientes que define a dinâmica das variáveis predeterminadas do período ݐ até o estado estacionário 
ሺݐ+∞ሻ, e uma matriz de coeficientes ܨ, que define a relação entre as variáveis não predeterminadas e as 

ܥ
ܩ௫ ܩ௜൨, ܣሚ ≡൥ܣଵଵ ܣଵଶ ܤଵ
ܣଶଵ ܣଶଶ ܤଶ
݂௑

0ሺ௡ೣା௡೔ሻ×௡ഄ൨ߝ௧ାଵ para ݐ =	...,−1,0,1,…	                        

variáveis predeterminadas13, tornando conhecida a evolução no tempo de todas variáveis do modelo, como 
segue abaixo: 

Supondo que o sistema linear possui as condição de estabilidade de Blanchard e Kahn, podemos ter, 

ܨ௜൩ e  ݔ෤௧ =ሺݔ௧ᇱ݅௧ᇱሻᇱ. 

(2.5) 

݂௫

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

     

(2.6) 

passos à frente, podemos aplicar um operador de esperança na equação (2.6), o que tornaria zero o termo 

ܺ௧ାଵ =ܯܺ௧+ܥߝ௧ାଵ  
ݔ෤௧ ≡ቂݔ௧݅௧ቃ=ܨܺ௧ ≡൤ܨ௫ܨ௜൨ܺ௧ 
Assim, basta multiplicar a matriz ܨ	com o resultado de ܺ௧ାଵ que teremos ݔ෤௧ାଵ. Para generalizar para ߬ 
ܥߝ௧ାଵ,  uma  vez  que  as  projeções  são  expetativas  e  os  choques,  por  definição,  tem  média  zero.  Assim, 
podemos verificar que para encontrarmos ܺ௧ାଶ, basta conhecer ܺ௧ାଵ e multiplicar por M, da seguinte forma 
ሺܯܺ௧ାଵሻ. Contudo, ܺ௧ାଵ é definido como ܯܺ௧, o que significa dizer que ܺ௧ାଶ =ܯଶܺ௧. Para ߬ períodos a 
frente de ݐ, temos que ܺ௧ାఛ =ܯܺ௧ାఛିଵ. Entretanto, substituindo sucessivamente ܺ௧ାଵ =ܯܺ௧, até chegar 
em ܺ௧, chegamos em: ܺ௧ାఛ,௧ =ܯఛܺ௧,௧. Para termos em qualquer período a projeção de ݔ෤௧, basta seguir a 
ݔ෤௧ାఛ,௧ ≡൤ݔ௧ାఛ,௧

݅௧ାఛ,௧൨=ܨܺ௧ାఛ,௧ ≡൤ܨ௫ܨ௜൨ܺ௧ାఛ,௧ =൤ܨ௫ܨ௜൨ܯఛܺ௧,௧ 

condição abaixo: 
 

 (2.8) 

(2.7) 

    

 

 

 

 

 

 

 

2.1.2 Forward Guidance 
O choque antecipado de política monetária, ou Forward Guidance, é uma promessa crível de que a 
taxa de juros tomará uma trajetória diferente da comumente esperada pelos agentes, fazendo estes reagirem 
imediatamente a esse movimento, dado as hipóteses de os agentes serem Forward Looking e racionais. Do 

                                                 
11 A Regra de Taylor, por exemplo, inserida em uma economia em que a inflação e o produto são Forward Looking, teríamos 

݂௑ =	݂௜ =0, pois a autoridade responderia apenas à inflação e ao produto. No caso de haver o parâmetro de suavização da taxa 
de juros nessa regra ݂௜ ≠	0, pois a taxa de juros seria função também da taxa de juros em semanas anteriores. Em uma economia 
em que o produto é uma variável predeterminada e a inflação Forward Looking ݂௑ ≠0. 

12Utilizando o algoritmo “solab.m” disponível na página de Paul Klein http://paulklein.ca/newsite/codes/codes.php 
13 Klein (2000) define que a matriz M seria a de locomoção temporal das variáveis e F seria a matriz de decisão. É dado essa 
conotação à F, pois mostra como os agentes reagem, conhecendo a estrutura da economia, às diversas situações do ciclo de 
negócios.   

 

 

7 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

(2.9) 

(2.10) 

்௦ୀଵ

ߟ௧,௧ି௦

implementadas no período t.  

 
ponto de vista de implementação matemática, adicionaremos na curva de reação da autoridade monetária 

uma estrutura de choques, que são determinados em períodos anteriores a ݐ, similar a uma estrutura MA, 

que estará no conjunto de equações que é inserida no método de solução de expectativa racional (Klein 
(2000)). Assim, essa estrutura criada permitirá que a matriz M e o vetor F tenham entrada para os choques 
que entrarão em vigor na economia nos períodos posteriores, permitindo que os agentes possam reagir no 
período t. Se partirmos da equação (2.4), que define uma curva de reação da autoridade monetária geral, 

podemos adicionar ݖ௧ sendo um desvio estocástico, da seguinte maneira: 
 ܩ௫ݔ௧ାଵ|௧+	ܩ௜݅௧ାଵ|௧ =݂௑ܺ௧+	݂௫ݔ௧+݂௜݅௧+ݖ௧ 
onde ݖ௧ segue um processo de média móvel, no qual o desvio tomado no período corrente é consequência 
de uma discricionariedade ൫ߟ௧,௧൯ corrente adicionada de todas as decisões anteriores tomadas que serão 
 ݖ௧,௧ =ߟ௧,௧+ࢣ
Matematicamente, ߟ௧,௧ é uma variável aleatória de média zero, independente e identicamente distribuída.  
ܶ	=	0, teríamos ݖ௧ =ߟ௧,௧. Para os períodos ܶ ≥1,  podemos afirmar que ࢣ
 é igual  ݖ௧,௧ିଵ, ou 
seja, podemos deduzir que  ݖ௧,௧ é dependente do choque ou da escolha do período corrente mais o desvio 
programado no período anterior para o período corrente. Assim, podemos generalizar para ܶ≥1 
 ݖ௧ାఛ,௧ାଵ =ݖ௧ାఛ,௧+ߟ௧ାఛ,௧ାଵ , ߬ =1,…,ܶ,                                         
tratamos ݖ௧ା்ାଵ,௧ାଵ =ߟ௧ା்ାଵ,௧ାଵ, ou seja, a estrutura volta a ser idêntica a um choque de política monetária 
qualquer. No momento da realização do FG de ܶ períodos, poderemos assumir que ݖ௧ା்ାଵ,௧ାଵ terá sua 
expectativa igual a zero, uma vez que ߟ௧ା்ାଵ,௧ାଵ têm as mesmas propriedades de ߟ௧,௧.  

 
Para  garantirmos  a  estabilidade  da  economia  e  que  não  seja  adotada  uma  política  monetária  exógena, 

O índice do somatório T, representa o número de períodos que a autoridade monetária deseja desviar de 
seu comportamento. Seguindo Svensson (2005), podemos fazer as seguintes derivações: para o período de 

Precisamos colocar a estrutura descrita nas equações (2.9), (2.10) e (2.11) no formato linear de (2.5), ou 
seja, a estrutura deve estar representada em estado de espaço com dois tempos apenas, sendo t+1 do lado 
esquerdo  da  equação  e  t  no  lado  direito14.  Para  tanto,  definimos  que,  para  qualquer  processo  vetorial 

estocástico ݑ௧, a projeção realizada no período ݐ para os horizontes de ݐ	até ݐ+ܪ, sendo H o horizonte 
final  qualquer,  como  ݑ௧ =൛ݑ௧ା௛|௧ൟ௛ୀ଴
todo  ℎ=0,1,...,ܪ.  Vetorialmente,  para  ݑ௧	≡
൫ݑ௧,௧,ݑ௧ାଵ,௧,…,ݑ௧ାு,௧൯. Levando essa conotação para o caso da estrutura apresentada em (2.9), (2.10) e 
(2.11), podemos definir ݖ௧	≡൫ݖ௧,௧,ݖ௧ାଵ,௧,…,ݖ௧ା்,௧൯, como sendo o vetor de desvios correntes e futuros da 
regra de política monetária predefinidos em t para todo o horizonte de ݐ	até ݐ+ܶ. Assim, em estado de 
 ݖ௧ାଵ =ܣ௭ݖ௧+ߟ௧ାଵ   
onde  ܣ௭ ≡൤0்×ଵ
ܫ்
0ଵ×்൨ሺ்ାଵሻ×ሺ்ାଵሻ. Inserindo esse mecanismo no sistema da equação (2.5), temos: 
0
ቈ ܺ෨௧ାଵܪ෩ݔ෤௧ାଵ|௧቉=ܣሚ൤ܺ෨௧ݔ෤௧൨+൤
0ሺ௡ೣା௡೔ሻ×ሺ௡ഄା்ାଵሻ൨൤ε୲ାଵη୲ାଵ,൨           Para ݐ=⋯,−1,0,1…,     

ு ,  para 

ߟ௧,௧ି௦

espaço: 

்௦ୀଵ

(2.11) 

(2.12) 

(2.13) 

ܥሚ

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                 
14 Esse formato é necessário para que o método de solução de expectativas racionais empregado possa funcionar.  

 

 

8 

 

 

 

 

 

 

. 

ܥ

൨ e  

0ሺ்ାଵሻ×௡ഄ

0௡ೣ×ሺ்ାଵሻ
ܫ்ାଵ

ܱ௡೉×ଵ ܱ௡೉×்
0்×ଵ
ܫ்
0
0ଵ×்
0௡ೣ×்
0௡ೣ×ଵ
1
0ଵ×்

 
Como  os  desvios  da  política  monetária  são  predeterminados  incluímos  no  conjunto  de  variáveis  de 

Agora, será explicado como escolhemos as trajetórias de desvios da regra de política monetária, 
uma vez que não podemos simplesmente escolher a taxa de juros, pois é uma variável endógena, sendo 

Onde ܺ෨௧ ≡ቂܺ௧ݖ௧ቃ,ݔ෤௧ ≡ቂݔ௧݅௧ቃ, ܪ෩ ≡൤ܪ 0
ܩ௫ ܩ௜൨, ܥሚ ≡൤
ܣଵଶ
ܤଵ
ۏێێێێۍ ܣଵଵ
ےۑۑۑۑې
0்×௡೉
0்×௡ೣ 0்×ଵ
ܣሚ ≡
0ଵ×௡೉
0
0ଵ×௡ೣ
ܤଶ
ܣଶଶ
ܣଶଵ
݂௑
݂௫
݂௜
predeterminadas ܺ௧, criando, por simplificação ܺ෨௧ ≡ቂܺ௧ݖ௧ቃ. 
necessário escolher uma combinação de ݖ௧ que nos dará a trajetória que desejamos da taxa de juros. Para 
tanto, seguindo a demonstração da equação (2.8), a projeção da taxa de juros para todo ߬ ≥0 é dada por: 
 ݅௧ାఛ,௧ =ܨ௜ܯఛܺ௧ାఛ,௧ 
Contudo,  desejamos  impor  determinado  caminho  para  a  taxa  de  juros  até  o  período ܶ,  que  pode  ser 
 ݅௧ାఛ,௧ =	ଓı௧ାఛ,௧	, 
Para sabermos a combinação linear de ݖ௧ que nos dará a condição de ଓı௧ାఛ,௧ no período de projeção, basta 
 ܺ෨௧ାఛ,௧ =ܯ௧ܺ෨௧,௧ 
ݔ෤௧ାଵ|௧ =ܨܺ෨௧ାఛ,௧ =ܨܯఛܺ෨௧,௧   
e descobrir a partir dessas, o vetor de choques antecipados ݖ௧ que satisfaz o sistema de equações abaixo:
ܨ௜ܯఛ൤ܺ௧,௧ݖ௧ ൨=ଓı௧ାఛ,௧ ,                                         ߬ =0,1,…,ܶ. 
Para um nível escolhido de taxa de juros que entrará em vigor no período ߬, haverá ܶ choques monetários 
a serem determinados, uma vez que determinaremos a taxa de juros em ܶ períodos. Dessa forma, temos ܶ 
equações com ܶ incógnitas, o que nos possibilita ter a solução do sistema linear. De posse dos choques 
ݖ௧que geram ଓı௧ାఛ,௧, aplicamos sobre a matriz M e F para conhecer o impacto de um choque antecipado de 

obter as matrizes de solução M e F do sistema linear (2.13)15: 

߬ =0,…,ܶ 

representado por: 

(2.16) 
(2.17) 

(2.15) 

(2.18) 

(2.14) 

   
   

   

   

   

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

política monetária. 
 

2.1.3. Choques não antecipados 
Na  subseção  anterior,  demonstramos  como  é  possível  introduzir  desvios  futuros  da  política 
monetária que são plenamente conhecidos pelos agentes no período em que são determinadas. Nessa sessão, 
buscamos comparar o método de Laséen e Svensson (2011) com a situação em que a autoridade monetária 

toma  a  mesma  trajetória  na  taxa  de  juros  do  período ݐ  até ܶ,  mas  ela  não  comunica  os  agentes,  ou 
simplesmente os agentes não acreditam na comunicação.  Para tanto, podemos partir da situação que ݖ௧ =
ߟ௧,௧, como se não houvesse a estrutura MA apresentado na equação similar (2.10), ou seja, ܶ =	0. A curva 

de  reação  se  torna  similar  as  comumente  empregadas  na  literatura  econômica  com  um  choque  apenas. 
Assim, o sistema (2.13) passa a ser: 

                                                 
15 Resolvemos da mesma forma como em (2.6) e (2.7), através do método de solução de expectativas racionais de Klein (2000).  

 

 

9 

 
 

 

 

 

 

 

 

   

ܥሚ

(2.19) 

݂௜ ےۑۑې.  

ܱ௡೉×ଵ
0ଵ×ଵ
0௡ೣ×ଵ
1

቉=ܨ൤ܺ௧ାఛ,௧௣

0௡ೣ×ଵ
1 ൨ e ܣሚ ≡

A projeção geral do sistema é: 
 

ܣଵଶ
ܤଵ
0ଵ×௡ೣ 0ଵ×ଵ
ܣଶଶ
ܤଶ
݂௫

ቈ ܺ෨௧ାଵ,௧
ܪ෩ݔ෤௧ାଵ,௧቉=ܣሚቈ ܺ෨௧,௧ܪ෩ݔ෤௧,௧቉+൤
0ሺ௡ೣା௡೔ሻ×ሺ௡ഄାଵሻ൨൤ε୲ାଵη୲ାଵ,൨ 
ۏێێۍ ܣଵଵ
ܩ௫ ܩ௜൨, ܥሚ ≡൤ ܥ
0ଵ×௡೉
onde, ܺ෨௧ ≡ቂܺ௧ݖ௧ቃ, ݔ෤௧ ≡ቂݔ௧݅௧ቃ,  ܪ෩ ≡൤ܪ 0
0ଵ×௡ഄ
ܣଶଵ
݂௑
≡ቈݔ௧ାఛ,௧௣
0 ൨=൤ܨ௫ܨ௜൨ܯఛܺ෨௧,௧ (2.21). 
൤ܺ௧ାఛ,௧௣
0 ൨=ܯఛܺ෨௧,௧ (2.20)   e  ݔ෤௧ାఛ,௧௣
݅௧ାఛ,௧௣
Para ߬≥0	e o índice ݌ ressalta que é a expectativa do setor privado. Vale mencionar que ݖ௧ assume zero, 
monetária, vamos escolhendo ݖ em cada período do tempo ݐ+	߬ que coloca a taxa de juros no patamar 
das variáveis endógenas no período ݐ+߬. Em cada período do tempo ݐ+߬, após o choque vamos colhendo 
em que a autoridade monetária sobe a taxa de juros em 1 p.p., então temos que escolher um ݖ௧,௧, sujeito ao 
p.p.. Aplicamos esse choque e recolhemos a reação das variáveis em ݐ+߬. No período seguinte, os agentes 

desejado. Ao invés de termos um sistema linear como em (2.18), teremos uma equação simples, que nos 
dará o choque z, dado as matrizes de M e F. Aplicando o choque em (2.20) e (2.21), teremos as respostas 

uma vez que ele é puramente uma variável que representa um choque não antecipado de média zero e i.i.d.   
Para conseguirmos criar uma trajetória da taxa de juros que os agentes não acreditam na autoridade 

a reação das demais variáveis macroeconômicas do modelo. Exemplificando, podemos pensar na situação 

conjunto a matriz de locomoção das variáveis M e a matriz de decisão F, que faz a taxa de juros subir 1,0 

estarão reagindo e esperando a reação da autoridade monetária e de todas outras variáveis econômicas. No 
entanto, temos que escolher um outro choque na curva de reação, que faça a taxa de juros ficar no mesmo 
patamar do período anterior, mesmo que os agentes esperassem que a taxa começasse a cair para suavizar 
a queda no produto e na inflação. No período seguinte, novamente escolhemos um choque que manterá a 
taxa de juros no mesmo nível, mesmo que a taxa de inflação e produto já estejam abaixo do nível de estado 
estacionário.  Dessa  forma,  vamos  dando  choques  e  recolhendo  os  resultados,  até  repetirmos  a  mesma 

trajetória do sistema não antecipado.  Matematicamente, escolheremos o ߟ෤௧,௧ que torna a taxa de juros no 
patamar ଓı௧,௧, conforme a equação: 
ܨ௜൤ܺ௧,௧ߟ෤௧,௧൨=ଓı௧,௧  
Assim, após conhecermos ߟ෤௧,௧, as variáveis Forward Looking serão determinadas da seguinte forma:  
ݔ௧,௧ =ܨ௫൤ܺ௧,௧ߟ෤௧,௧൨ 
Dessa forma, a partir de ߬ =1,…,ܶ,	as projeções das variáveis predeterminadas  
ቂܺ௧ାఛ,௧0 ቃ=ܯ൤ܺ௧ାఛିଵ,௧
ߟ෤௧ାఛିଵ,௧൨ 
E os choques dos períodos seguintes, ߟ෤௧ାఛ,௧: 
ܨ௜൤ܺ௧ାఛ,௧
ߟ෤௧ାఛ,௧൨=ଓı௧ାఛ,௧ 

(2.23) 

(2.22) 

(2.24) 

(2.25) 

   

   

   

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

e as variáveis Forward Looking, dado o ߟ෤௧ାఛ,௧: 
ݔ௧ାఛ,௧ =ܨ௫൤ܺ௧ାఛ,௧
ߟ෤௧ାఛ,௧൨ 

 

 

 

 

10 

 

 

 

   

 

 

(2.26) 

2.2. Modelos  
O modelo macroeconômico empregado foi um modelo DSGE de economia aberta, estimado por 
métodos  bayesianos,  baseado  em  uma  pequena  economia  aberta  de  Galí  e  Monacelli  (2005),  incluindo 
rigidez específica nos preços dos importados16, elementos Backward Looking na dinâmica inflacionária e 
assumindo a possibilidade de um hiato temporário na Lei de Preço Único (LPU).  

A adoção de métodos de estimação bayesiana ocorre por permitir que os pesquisadores consigam 
estimar um número grande de parâmetros, para um determinado tamanho de amostra, e possam se valer do 
conhecimento da teoria econômica, para chegar a modelos cada vez mais fiéis à realidade. Como mostra 
Lindé (2005), mesmo se tratando de pequenos modelos, com três equações apenas, os métodos de estimação 
baseado em frequência, necessitam de uma amostra grande para atingir níveis de significância estatística 
razoáveis. O estudo mostra que o tradicional GMM pode apresentar grande viés em amostra de tamanho 
igual 150, o que é uma quantidade grande para maior parte das economias do planeta, com a exceção de 
alguns países, como os EUA, que se pode valer de mais de 40 anos de dados temporais. Mesmo possuindo 
institutos que façam as coletas de dados por muitos anos, trocas metodológicas frequentes, como é o caso 
da Taxa de Desemprego no Brasil, tornam as séries curtas e de difícil manejo. Ainda, quebras estruturais, 
como a grande moderação nos EUA, ou mesmo a adoção de regime de metas de inflação ou de câmbio 
fixo, criam complicações adicionais à abordagem por método frequentista. Em modelos VAR para uma 
economia pequena e aberta, Del Negro e Schorfheide (2008) comentam que “Four lags (VAR) are fairly 
standart in applications with 20 or 40 years of quarterly data”. No entanto, os métodos bayesianos têm 
como característica utilizar informações e crenças dos pesquisadores, o que cria condições para se estimar 
um número grande de parâmetros, mesmo com amostras pequenas.  

Desse modo, muitos bancos centrais tomam decisões (ou já tomaram) em cima de seus modelos 
DSGEs  como  COMPASS  de  Bank  of  England,  o  RAMSES  do  Riksbank,  o  NEMO  do  Norges  Bank, 
ToTEM do Bank of Canada, NAWN do Banco Central Europeu, MAS do Banco Central de Chile e outros. 
Nos EUA, os FEDs regionais têm vários modelos DSGEs, como o FRGNY e o The Chicago Fed DGSE. 

No Brasil, há o modelo SAMBA, que é próprio para economia brasileira e já foi empregado pelo 
BCB, mas a autoridade brasileira ainda prefere os modelos de pequeno porte estimado por mínimos quadros 
em dois estágios, como vem utilizando e reportando em seus Relatórios Trimestrais de Inflação. Apesar 
disso, nos últimos anos, diversos estudos vêm empregando modelos DSGE com métodos bayesianos para 
diversas finalidades macroeconômicas, como é o caso de Sin e Gaglianone (2006), Silveira (2008), Nunes 
e Portugal (2009), Furlani, Portugal e Laurini (2010), Santos e Kanczuk (2011), Carvalho e Valli (2011), 
Vasconcelos e Divino (2012), Carvalho, Castro e Filho (2013), Aerosa e Coelho (2013) e outros.  

Para atingir nosso objetivo de verificar os efeitos do FG na economia, um modelo DSGE parece ser 
a escolha mais adequada, uma vez que podemos verificar o funcionamento da economia através de um 
modelo menos sujeito ao “viés empírico”. O período em que normalmente são estimados os modelos para 
o Brasil é no regime de metas de inflação, momento que ocorreu uma série de mudanças na economia 
brasileira, podendo alterar as estimativas das elasticidades bruscamente. A taxa de desemprego brasileira 
caiu de forma monotônica, a meta de inflação foi alterada algumas vezes, a relação crédito/PIB saiu de 18% 
para  mais  de  50%,  vimos  nos  últimos  anos  uma  série  de  intervenções  diretas  nos  preços,  o  crédito 
subsidiado voltou a crescer intensamente, e, por fim, a política fiscal, na maioria dos anos, foi expansionista. 
Esses  fatores  fazem  criar  uma  persistência  maior  na  demanda  e  são  difíceis  de  serem  completamente 
excluídos dos dados quando são utilizados outros modelos. A possibilidade de usar métodos que buscam 

                                                 
16 Nesse caso a rigidez de preços importados é diferente dos preços internos.  

 

 

11 

 
estimar  os  parâmetros  estruturais  adicionados  de  informações  da  teoria  macroeconômica  pode  tornar  a 
tarefa de encontrar as elasticidades “verdadeiras” mais fácil e mais adequada. 
 

2.2.1 Pequena economia aberta DSGE 
Essa  subseção  busca  apresentar  o  modelo  DSGE  utilizado  para  implementação  de  choques 
antecipados e os choques não antecipados. Para tanto, teremos três repartições, sendo a primeira destinada 
a apresentação do modelo DSGE de uma Pequena Economia Aberta, a segunda para a estimação do modelo 
e a terceira para as funções de impulso e resposta. O modelo DSGE é baseado em Galí e Monacelli (2005), 
que representa uma economia pequena e aberta e possui as premissas convencionais Novo-Keynesianas, 
mas com duas características adicionais. A primeira, que já possui estimativas para economia brasileira, é 
a imposição de um parâmetro de indexação de preços, que torna a inflação ainda mais persistente, tornando 
a curva de Philips Novo Keynesiana Forward Looking, presente em Galí e Monacelli (2005), em uma curva 
de Phillips Novo-Keynesiana Hibrida17. A outra característica, que é nova na literatura para a economia 
brasileira, desenvolvida por Liu (2006) para Nova Zelândia, é separar a dinâmica de preços internos dos 
preços externos da economia, supondo que a rigidez de preços seja diferente em cada tipo de firma. No 
modelo original de Galí e Monacelli (2005), a rigidez de preços externa se dá pela Curva de Philips das 
economias  estrangeiras.  Contudo,  a  ideia  inserida  por  Liu  (2006),  mostra  que  na  distribuição  de 
mercadorias, poderia haver ineficiências e uma estrutura monopolista, justificando parte de a passagem de 
preços externas para os preços internos ocorrer de forma lenta e diferente da propagação normal de choques 
inflacionários. Alguns trabalhos, como o apresentado no Relatório Trimestral de Inflação, do BCB, de junho 
de 2012, apresentam que uma desvalorização na taxa câmbio de 10% atinge seu efeito máximo na economia 
em 5 trimestres e desaparece da economia apenas 9 trimestres depois. Ainda temos o caso de empresas 
monopolistas, como a Petrobrás, que demoram para repassar o preço externo de Gasolina, Diesel e Gás de 
Cozinha, que seria uma situação bem próxima da que nos referíamos nas razões para usar o modelo com 
essa característica18. No entanto, não sabemos se o parâmetro de rigidez médio das empresas importadoras 
é superior ao parâmetro de rigidez de preços internos. A nossa priori, ao escolher o modelo, é que são 
diferentes.19 Abaixo, as equações finais do modelo log linearizado: 

݉ܿ௧+ߝ௧ு 
݉߰௧+ߝ௧ி 

ߠு
ߠி

 ߰௧ =−ሾݍ௧+ሺ1−ߙሻݏ௧ሿ 
∆ݏ௧ =ߨி,௧−ߨு,௧+ݒ௧௦ 
ߨு,௧ =ߚߠுሺ1−ߠுሻܧ௧ߨு,௧ାଵ+ߠுߨு,௧ିଵ+ሺ1−ߚߠுሻሺ1−ߠுሻ
ߨி,௧ =ߚߠுሺ1−ߠிሻܧ௧ߨி,௧ାଵ+ߠிߨி,௧ିଵ+ሺ1−ߚߠிሻሺ1−ߠிሻ
ߨ௧ =ሺ1−ߙሻߨு+ߙߨி 
݉ܿ௧ = ఙ
ሻଵି௛
ܿ௧−ℎܿ௧ିଵ =ሺݕ௧∗−ℎݕ௧ିଵ∗
ఙ ݍ௧+	ߝ௧௤ 
ሺܿ௧−ℎܿ௧ିଵሻ=ܧ௧ሺܿ௧ାଵ−ℎܿ௧ሻ− ଵି௛
ݕ௧ =ሺ1−ߙሻሾߟߙݏ௧+ܿ௧ሿ+ߙሾߟሺݏ௧+߰௧ሻ+ݕ௧∗ሿ 
ݎ௧ =ߩ௥ݎ௧ିଵ+ሾ߶ଵߨ௧+߶ଶݕ௧ሿ+ߝ௧௥ 
ܽ௧ =ߩ௔ܽ௧ିଵ+ߝ௧௔ 
ݕ∗ =ߩ௬∗ݕ௧ିଵ∗ +ߝ௧௬∗ 
ݒ௧௦ =	ߩ௦ݒ௧ିଵ௦ +ߝ௧௦ 

ଵି௛ሺܿ௧−ℎܿ௧ିଵሻ+߮ݕ௧+ߙݏ௧−ሺ1+߮ሻܽ௧  
ఙ ሺݎ௧−ܧ௧ߨ௧ାଵሻ 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

(2.27) 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

                                                 
17 Em nosso caso, determinamos que o nível de indexação é proporcional à quantidade de firma que não alteram o preço em 
cada período do tempo – parâmetro de rigidez de preços de Calvo. 
18  Na  seção  que  trataremos  da  amostra  escolhida,  justificaremos  os  motivos  que  nos  levaram  a  estimar  até  2011.  O 
comportamento da petroleira brasileira foi uma das razões onde não houve apenas “demora”, mas também, não houve o devido 
repasse de preço, com a empresas recebendo sistematicamente menos pelo combustível vendido internamente.    
19 Não apresentamos a derivação do modelo em função do limite máximo de páginas.  

 

 

12 

 

 

Sendo ߰௧ o hiato da lei do preço único, ݍ௧ é a taxa real de câmbio20, ݏ௧ é a competitividade ou os termos de 
troca da economia, ߨி,௧ é a inflação de preços importados, ߨு,௧ é a inflação de preços domésticos, ߨ௧ é a 
inflação total ao consumidor, ݉ܿ௧ é o custo marginal, ܿ௧ é o consumo, ݕ௧ é o produto,  ܽ௧ é a produtividade 
da economia, ݎ௧ é a taxa de juros nominal doméstica, ݕ௧∗ é o produto do resto do mundo, ݒ௧௦ é o choque 
autocorrelacionado associado a dinâmica dos termos de troca, ߝ௧ு é o choque de oferta interna, ߝ௧ி é o choque 
de oferta externa, ߝ௧௤ é o choque na taxa de câmbio ou no prêmio de risco, ߝ௧௥ é o choque de taxa de juros, 
ߝ௧௔ é o choque de produtividade, ߝ௧௦ é o choque nos termos de troca corrente e ߝ௧௬∗é o choque no produto 
mundial. Ainda, ߙ é a participação de importados na economia local, ߚ é o desconto intertemporal, ߠு é o 
parâmetro de rigidez de calvo para a escolha de preços internos, ߠி é o parâmetro de rigidez de calvo para 
a escolha de preços externos na economia, ߪ é o inverso da elasticidade de substituição intertemporal, ߟ é 
a elasticidade substituição de produtos importados, ℎ é a persistência no hábito de consumo, ߮ é o inverso 
da elasticidade intertemporal do trabalho,  ߶ଵ é a preferência da autoridade monetária por inflação, ߶ଶ é a 
preferência da autoridade monetária pelo produto, ߩ௥ é o parâmetro de suavização da taxa de juros, ߩ௔ é o 
parâmetro de persistência no choque de produtividade, ߩ௬∗ é o parâmetro de persistência do ݕ௧∗, ߩ௦ é o 
parâmetro de persistência no choque na competitividade e ܧ௧ é o operador de expectativas.  

2.2.1.2 Dados, Estimação e Prioris 

Para estimar o modelo, utilizamos sete variáveis observáveis: Taxa de Câmbio Real, ݍ௧; Termos de 
troca, ݏ௧; Inflação dos preços externos, ߨி,௧;  Inflação ao Consumidor, ߨ௧; Hiato do PIB doméstico, ݕ௧;  taxa 
de juros nominal, ݎ௧; e, por fim, hiato do PIB estrangeiro, ݕ௧∗. Para ݍ௧, empregamos o logaritmo natural do 

inverso  da  taxa  de  câmbio  efetiva  real,  feita  contra  15  países,  divulgada  pelo  BCB.  Para  a  inflação  ao 
consumidor, foi feita a variação logarítmica trimestral do IPCA (IBGE), com ajuste sazonal pelo ARIMA-
X12, descontado a meta de inflação oficial. Preferimos não descontar uma meta implícita, pois o fato de 
autoridade ficar ligeiramente acima do centro da meta reflete, em parte, a sua preferência pela atividade. 
Para  os  preços  externos,  usamos  a  variação  trimestral  do  deflator  das  importações  dessazonalizadas 

divulgada pelo IBGE nas contas nacionais. Para ݏ௧, construímos o logaritmo de um índice da razão dos 

preços  externos  dividida  pelos  preços  não  transacionáveis21,  a  fim  de  ficar  mais  próximo  da  definição 
empregada por Galí e Monacelli (2005). O hiato do produto da economia doméstica foi realizado retirando 
a tendência através do Filtro HP da série do logaritmo natural do PIB trimestral, divulgado pelo IBGE sem 
efeito sazonal. Para taxa de juros da economia, empregamos o Swap Pré x Di de 90 dias, divulgado pela 
BM&F, retirando a meta de inflação e a taxa de juros real de longo prazo. A taxa de juros de longo prazo 
foi construída através do Filtro HP da taxa real de juros. Para atividade econômica externa, empregamos o 
PIB dos EUA, que teve o mesmo tratamento que o PIB brasileiro e foi retirada do FRED ST.  

A nossa amostra é trimestral e inicia em março de 2000, excluindo o período de câmbio fixo na 
economia brasileira, pós Plano Real, e os primeiros trimestres do regime de metas de inflação, por se tratar 
de um período ainda de incerteza e de forte mudança na economia. Além disso, nossa amostra termina em 
dezembro de 2011. A escolha por terminar em dezembro de 2011está atrelada ao fato do governo passar a 
alterar as regras de controles de capitais de forma mais contundente, com a inserção de IOF, que vai de 
encontro  com as hipóteses exploradas no setor  externo do modelo aqui empregado. Além disso,  houve 
interferência direta nos preços ao consumidor (principalmente combustíveis e energia), que dificultam os 
modelos  econométricos  captarem  de  forma  mais  clara  as  relações  entre  as  variáveis.  Adicionalmente, 
medidas de estímulo econômico foram realizadas, com redução de impostos sobre bens, tornando a inflação 
sistematicamente  mais  baixa  no  período,  mesmo  com  o  mercado  de  trabalho  cada  vez  com  taxa  de 
desemprego mais baixa e os reajustes salariais cada vez maiores. Por fim, como usamos Filtro HP, seria 
adequado cortar as pontas para evitar o problema de intensificação das últimas amostras (das primeiras 
                                                 
20 Estabelecida como a relação de troca de moeda estrangeira por uma unidade de moeda nacional, ou seja, uma apreciação da 
moeda significa um aumento no número observado, por exemplo.  
21  Como  a  série  divulgada  pelo  BCB  de  preços  transacionáveis  e  não  transacionáveis  exclui  os  preços  administrados  pelo 
governo,  optamos  por  construir  uma  série  adicionando  aos  produtos  tracionáveis:  Produtos  farmacêuticos,  Óleo  Diesel,  Gás 
Veicular,  Gasolina,  Gás  encanado  e  Botijão  de  Gás.  Os  demais  itens  administrados,  em  nosso  entendimento,  são  não-
transacionáveis. Assim, por exclusão em relação ao IPCA cheio, derivamos os não transacionáveis.  

 

 

 
também) sobre a tendência22. Nesse sentido, optamos por retirar o período de 2012-2014 por acreditar que 
o  ganho  que  teríamos  com  esse  período  amostral  adicional  é  questionável,  podendo  não  nos  ajudar  na 
procura dos parâmetros estruturais da economia.  

13 

 

 

Tabela 2.1 - Parâmetros estruturais encontrados para economia brasileira 

 Estudo - Modelo  

SAMBA 

Vasconcelos e Divino (2009) - S&W 

Sin e Gaglionone (2010) - S&W 

Santos e Kanczuk (2011) - S&W - DSGE-VAR 

Furlani, Laurini e Portugal (2010) - G&M 

Carvalho e Valli (2011) 
Silveira (2008) - G&M 

Carvalho, Castro e Costa (2013) - CreditModel 

Mediana 

ߠு 

0.740 
0.631 
0.481 

0.730 

  

0.760 
0.890 
0.818 

0.740 

ߪ 

1.300 
1.136 
1.063 

0.690 
0.978 

  

2.090 

  

1.099 

ℎ 

0.740 
0.574 
0.516 

0.770 

  

0.578 
0.690 
0.629 

0.629 

Tabela 2.2 – Prioris e Posterioris do modelo 

Parâmetro 

Priori da 

média 

Média da 
Posteriori 

Intervalo à 90% 

Priori da 

Distribuição 

Priori do 

Desv. 
Padrão 

ߠு 
ߠி 
ߪ 
ℎ 
߮ 
ߟ 
ߩ௥ 
߶ଵ 
߶ଶ 
ߩ௔ 
ߩ௬∗ 
ߩ௦ 

0.7500 
0.5000 
1.3000 
0.6000 
1.0000 
1.0000 
0.7500 
1.5000 
0.5000 
0.5000 
0.5000 
0.5000 

0.7349 
0.3164 
1.1021 
0.3296 
0.9839 
0.8025 
0.3273 
1.4540 
0.1926 
0.9394 
0.8115 
0.8582 

0.6716 
0.2451 
0.9433 
0.2390 
0.8200 
0.5619 
0.1712 
1.2949 
0.1275 
0.9016 
0.7281 
0.7745 
Fonte: Autores 

0.7971 
0.3876 
1.2646 
0.4213 
1.153 
1.044 
0.4763 
1.6109 
0.2548 
0.9794 
0.901 
0.9415 

Beta 
Beta 

Normal 

Beta 

Normal 
Normal 

Beta 
Gama 
Gama 
Beta 
Beta 
Beta 

0.1000 
0.1500 
0.1000 
0.1000 
0.1000 
0.1500 
0.1500 
0.1000 
0.1000 
0.1500 
0.1500 
0.1500 

 

Para encontrarmos os parâmetros ߙ,ߚ,ߠு,ߠிߪ,ℎ,߮,ߟ,ߩ௥,߶ଵ,߶ଶ,ߩ௔,ߩ௬∗e ߩ௦, optamos por seguir 
Silveira (2008), que calibrou ߙ e ߚ, deixando os demais para serem estimados por métodos bayesianos. 
Como ߙ é a participação da importação na economia, utilizamos a média do período amostrado da relação 
importações/PIB, do Sistema de Contas Nacionais do IBGE, que é 0,1350. No caso do ߚ, empregamos 
o pacote Dynare23. O processo de estimação pode ser resumido da seguinte forma: definimos que ݌ሺΘሻ é 
uma função de probabilidade das prioris, sendo Θ o vetor dos parâmetros estruturais, os quais carregam as 

0.985, que é o mesmo de Vasconcelos e Divino (2010) e que é muito próximo do modelo SAMBA, de 
Carvalho e Valli (2011), de Sin e Gaglionone (2010) e outros. Para estimar os demais parâmetros usamos 

crenças do pesquisador. Assumimos que as crenças e as distribuições de cada parâmetro são independentes 
das demais, de tal forma que a função de probabilidade marginal de cada parâmetro pode ser representada 

                                                 
22 No caso desse efeito sobre o início da amostra não foi um problema para o PIB doméstico e estrangeiro, porque começamos a 
amostra em 2000 e as séries filtradas começavam em 1996. Para taxa de juros, começamos com a amostra em setembro de 1999, 
o que permitiu nós retirarmos apenas dois períodos.   
23http://www.dynare.org/ 

 

 

14 

 

 (2.28). 

௉ሺ஌೅ሻ

de  verossimilhança.  Assim,  através  do  Teorema  de  Bayes,  podemos  chegar  à  função  de  probabilidade 

individualmente. Além disso, definimos que Υ்é conjunto de dados observados e que  ℒሺΘ|Υ்ሻ	 é a função 
posteriori  ܲሺΘ|Υ்ሻ= ൫ℒሺ஀|஌೅൯൫௉ሺ஍ሻ൯

A distribuição posteriori será obtida através do algoritmo de amostragem de Metropolis-Hastings 
Randon Walk. Contudo, para tornar possível o uso da técnica, temos que solucionar a equação (2.1), que 
representa  em  estado  de  espaço  do  conjunto  de  equações  do  modelo  (2.27),  através  dos  algoritmos  de 
solução de expectativas racionais lineares. A solução ficará similar a (2.16) e (2.17), tendo, com isso, a 
dinâmica  de  transição  do  modelo.  Adicionalmente,  precisamos  definir  uma  equação  que  relaciona  as 

variáveis  endógenas ሺܻ௧ሻ  com  as  variáveis  observáveis Υ௧, Υ௧ =ℑܻ௧+	ߵ௧  sendo ܻ௧ =ሾܺ௧,ݔ௧ሿᇱ, ℑ  uma 
matriz de coeficientes conhecida proporcional a ܻ௧ e ߵ௧ é o vetor de erros independentes e normalmente 
a  função  de  verossimilhança ℒሺΘ|Υ்ሻ  através  do  Filtro  de  Kalman.  Para  maiores  detalhes  ver  An  e 

distribuídos. Tendo a equação de (2.27) e a solução do sistema linear em estado de espaço, podemos estimar 

Schorfheide (2007). Buscando obter convergência do algoritmo, usamos 5 cadeias paralelas de MCMC 
com 450 mil replicações com escolha do fator de escala para que a razão de aceitação ficasse entre 25 e 
33%. O resultado do teste de Brooks-Gelman24, para os três primeiros momentos da distribuição, apresentou 
convergência do algoritmo de Metropolis-Hastings depois de 200 mil replicações. 

As  prioris  foram  definidas  de  acordo  com  os  valores  que  têm  sido  encontrados  pelos  estudos 

economias apontadas acima, com a exceção do Silveira (2008). Contudo, ele é muito próximo ao parâmetro 
de calvo, normalmente empregado em economias como do SAMBA ou de Smets e Wouters (2007). Dessa 

econômicos.  Para ߠு,ߪ, ℎ  pegamos  os  principais  resultados  encontrados  para  economia  brasileira,  e 
fizemos  a  mediana  como  é  apresentado  na  Tabela  2.1.  Teoricamente,  o  parâmetro ߠு  não  existe  nas 
forma, definimos a priori da média em 0,75 para ߠு e em 0,60 para ℎ, sendo em ambos uma distribuição 
entre zero e um.  Já o parâmetro ߪ, possui mediana de 1,10. Contudo, 

de beta, para que sejam limitados  
observando modelos empíricos, como os que o BCB apresenta em seus Relatórios Trimestrais de Inflação, 
vimos  que  muitas  vezes  a  taxa  de  juros  gera  pouco  efeito  sobre  a  inflação,  quando  comparamos  aos 
impulsos-resposta  da  maior  parte  dos  DSGEs.  Por  isso,  dentro  dos  resultados  já  encontrados  para  a 
economia,  selecionamos  o  segundo  maior  parâmetro,  1,30,  que  é  o  empregado  no  modelo  SAMBA. 
Poderíamos ter usado um valor ainda mais alto, como de o Silveira (2008), 2,09, que reduziria ainda mais 
o poder da política monetária. Contudo, como ele é tão distante dos demais estudos, preferimos ficar com 
o segundo maior.  A distribuição selecionada do parâmetro é a normal, tendo em vista que esse não possui 

evidências, pois esses parâmetros não são comumente empregados. Nesse caso, usamos prioris utilizadas 

nenhuma  restrição  teórica  como  os  parâmetros  discutidos  anteriormente.  Para ߠி  e ߟ,  temos  poucas 
em outras economias com os desvios um pouco mais abertos. A distribuição de ߠி possui a distribuição 
beta, pela mesma razão de ߠு, e ߟ possui distribuição normal pela mesma condição de ߪ. O inverso da 
elasticidade trabalho, ߮, é comumente calibrado com o valor unitário, como em Furlani, Portugal e Laurini 

(2010). Nesse caso, partimos do valor unitário para estimação, pois existem alguns trabalhos que estimam 
que geram resultados bem diferentes. Nos parâmetros da curva de reação, largamos da condição de que na 
economia brasileira a autoridade reage ao desvio da inflação com 1.50 e do produto com 0.50, sujeito a um 

parâmetro  de  suavização  alto  (0.75).  Os  parâmetros ߩ௔,ߩ௬∗e ߩ௦  saem  com  0.50  de  priori.  Os  choques, 

seguindo a literatura, deixamos com média da priori igual 2, tendo variância infinita em uma distribuição 
gama inversa. A Tabela 2.2 traz as empregadas prioris e posterioris estimadas.  

De forma geral, os parâmetros encontrados, como vemos na Tabela 2.2, trazem resultado comuns a 
literatura. Faremos alguns comentários sobre os parâmetros encontrados. Começando com o parâmetro de 
rigidez de preços internos e externos, podemos ver que o valor encontrado dos preços domésticos (0.73) é 
maior que os dos preços externos (0.32), o que significa dizer que um choque causado dentro do mercado 
interno será mais demorado para se dissipar na economia do que aqueles causados por razões externas. 
Sobre  o  valor  encontrado,  vemos  que  o  parâmetro  dos  preços  domésticos  está  em  linha  com  o  que  é 
encontrado na economia brasileira, com a exceção de Sin e Ganglionone (2010), como vemos na Tabela 

                                                 
24 Para maiores detalhes ver Brooks e Gelman (1998).  

 

 

15 

 
2.1.  Já o parâmetro correspondente ao inverso da substituição intertemporal do consumo, assumiu valor 

1,10, o qual está de acordo com Sin e Ganglionone (2010) e Vasconcelos e Divino (2009). O parâmetro ߮ 

mostra o valor de 0.98, que está em linha com os valores que vem sendo calibrados. Os dois parâmetros 
que ficaram mais distantes do valor, foram a persistência do hábito de consumo, com 0,32, e o parâmetro 
de suavização da política monetária, com 0,33. A diferença pode ser explicada pela forma como foi derivado 
a persistência no hábito de consumo por Liu (2006) e Justiniano e Preston (2009), que é um pouco diferente 
da derivada nos modelos de Smets e Wouters (2007). Já a suavização da política monetária é um pouco 
menor do que foi encontrado por Furlani, Portugal e Laurini (2010) -  0,67 -  e Silveira (2008) – 0.59, que 
estimam a mesma regra de política monetária.  Abaixo veremos as implicações desses parâmetros. 

  
2.2.2 Função de Impulso e Resposta 
Todas  as  funções  de  impulso  e  reposta  respeitam  as  relações  esperadas  nas  economias  Novo-
Keynesianas  com  rigidez  de  preços,  como  podemos  ver  nos  gráficos  abaixo.  Comentaremos  apenas  os 
choques nas variáveis externas e na taxa de juros, que são as mais relevantes para o nosso estudo.  

No  gráfico  2.1,  podemos  ver  um  choque  de  aproximadamente  0,25  p.p.  de  desvio  do  estado 
estacionário da inflação externa. Devido à baixa participação de importados na economia nacional, o índice 
de inflação total aumenta, aproximadamente, 10% do que sobem os preços externos, o que, mesmo assim, 
força a autoridade monetária a reagir. Com isso, o consumo interno cai e há uma apreciação cambial, que 
derrubam  o  custo-marginal.  Logo,  a  competitividade  sobe  (preços  externos  maiores,  do  que  preços 
internos). Dessa forma, o produto acaba caindo menos que o consumo interno. Devido a ação imediata da 
autoridade monetária e a absorção rápida do choque externo (4 trimestres), no segundo trimestre a economia 
já começa a reverter os efeitos, através da reação da taxa de câmbio e o ganho de competitividade.  

 

Gráfico 2.1 – Choque de um desvio padrão na inflação externa

Gráfico 2.2 – Choque de um desvio padrão na Inflação Doméstica 

Fonte: Autores 

 

 

 
Quando comparamos com a situação do choque na inflação doméstica (gráfico 2.2.), vemos que o 
efeito se dissipa apenas em torno de 4 trimestres. Nessa situação, um choque inflacionário faz a autoridade 
monetária reagir, o que reduz o consumo e aprecia a taxa de câmbio. Além disso, a competitividade da 
economia cai bastante, devido ao aumento de preços, combinado com a apreciação cambial. Nesse caso, o 
produto da economia cai um pouco mais do que o consumo.  

 

 

16 

 

No gráfico 2.3, para um choque na Taxa de Juros de aproximadamente 35bps, observamos que o 
consumo  doméstico  se  arrefece,  o  que  valoriza  a  taxa  de  câmbio,  reduz  os  preços  externos  e  a 
competitividade da economia, diminuindo o custo marginal e a inflação total, por consequência. A inflação 
total cai aproximadamente 10bps no primeiro trimestre e menos de 5bps no segundo, não superando 20bps 
no acumulado dos quatro primeiros trimestres. Já o produto doméstico, desvia no primeiro momento 25bps 
do estado estacionário, logo no primeiro trimestre.  

Ao  comparar  com  a  literatura,  vemos  que  nossos  resultados  estão  em  linha  em  termos  de 
movimento,  especialmente  quando  comparamos  aos  modelos  de  Silveira  (2008)  e  Furlani,  Portugal  e 
Laurini  (2010),  que  também  se  baseiam  em  Galí  e  Monacelli  (2005).  Nos  Gráfico  2.4  e  2.5,  vemos  o 
comportamento de outros choques no modelo. 

 

Gráfico 2.3 – Choque de um desvio padrão na Taxa de Juros 

Gráfico 2.4 – Choque de um desvio padrão na Taxa de Câmbio Real 

 

Gráfico 2.5 – Choque de um desvio padrão na Competitividade 

Fonte: Autores 

 

 

 

 
3. Resultados 
Como  podemos  ver  no  Gráfico  3.1,  quando  a  autoridade  monetária  consegue  fazer  os  agentes 
incluírem em suas decisões que a taxa de juros ficará temporariamente acima do nível de longo prazo em 
0,5 pontos percentual, ele cria, já no primeiro trimestre, um desvio na inflação superior a 1% e um desvio 
no produto superior a 2%. Quando comparamos com a situação, na qual os agentes não acreditam no Banco 

 

 

 
Central ou, simplesmente, imaginam que o desvio do nível de longo prazo é somente no trimestre corrente 
e, a partir do próximo, ele voltará ao seu comportamento padrão, vemos que a mesma trajetória da taxa de 
juros cria um desvio inferior a 0,25 ponto percentual na inflação e algo ligeiramente inferior a 0,5 ponto 
percentual na atividade, como evidenciado no Gráfico 3.2. Dessa forma, podemos perceber que o efeito no 
caso do choque antecipado é mais do que quatro vezes superior no caso da atividade e mais do que cinco 
vezes no caso da inflação.  

Gráfico 3.1 – Choques Antecipados 

17 

Gráfico 3.2 – Choques Não Antecipados 

Fonte: Autores 

 

 

 
Esse processo ocorre porque os agentes, ao saberem da nova trajetória da taxa de juros, acabam 
reduzindo o consumo, pois a taxa de juros prevista (que ocorrerá) acumulada nos próximos três trimestres 
é bem mais alta do que no acaso de um choque  em que a taxa de juros nominal sobe e em seguida se 
deslocará na direção do SS. Assim, os benefícios de poupar e deixar de consumir são maiores já no período 
t do que a situação não antecipada, o que aumenta a apreciação da taxa de câmbio, a redução do custo 
marginal e da competitividade da economia. Em decorrência, a inflação é impactada “novamente” e a taxa 
real acumulada nos três trimestres da economia fica maior, crescendo ainda mais os benefícios da poupança 
e o encarecimento do consumo. De outra forma, podemos verificar com o experimento que a trajetória 
esperada é muito importante na determinação do consumo no período corrente, pois dados os parâmetros 
estruturais, a expectativa de que a taxa de juros nominal ficaria fora do estado estacionário em um patamar 
predeterminado amplia substancialmente o efeito sobre a inflação e sobre o produto, quando comparado a 
uma trajetória esperada de acordo com a reação histórica da autoridade monetária.  

A partir do nosso experimento, os resultados trazem duas implicações sobre a condução da política 
monetária no Brasil. A primeira diz respeito ao efeito da comunicação da autoridade monetária brasileira 
sobre a economia. A boa comunicação poderia  acelerar e  ampliar o  efeito dos juros, caso a  autoridade 
informasse as suas projeções de taxa de juros, como demonstra o Norges Bank e o Risksbank, por exemplo, 
pois esse procedimento reduziria a incerteza sobre a trajetória de taxa de juros. Além disso, essa maneira 
de se comunicar evita jogos de palavras-código, como, por exemplo, o “vigilante” do ex-presidente Jean-

 

 

18 

 
Claude Trichet, do Banco Central Europeu, que pode ter uma interpretação errada e alterar os efeitos da 
política  monetária  em  um  sentido  não  desejado.  A  comunicação  verbal  é  algo  abstrato  e  pode  causar 
interpretações distintas, ao passo que a trajetória de taxa de juros é mais clara e direta, reduzindo a incerteza. 
Uma vez visto que a trajetória causa grande efeito, não poderia ser algo secundário na condução da taxa de 
juros sujeito a erros de interpretação. Sobre as tentativas do BCB de alterar a trajetória da taxa de juros 
esperada na gestão Tombini (2011-2013), como indicado em Ramos e Portugal (2014), as tentativas da 
autoridade monetária, em média, não conseguiam alterar a percepção dos agentes sem usar efetivamente a 
taxa de juros. No entanto, caso tivesse conseguido, como o ocorrido na gestão Meirelles, os impactos seriam 
grandes sobre a economia, como aponta nosso estudo.  

A segunda implicação, diz respeito às políticas macroeconômicas de estabilização. Em uma situação 
na qual a autoridade monetária quer diminuir a meta de inflação implícita da economia, ou mesmo a formal, 
é  fundamental  os  agentes  entenderem  que  a  autoridade  mudou  seu  comportamento,  para  que  a  política 
monetária ganhe força e possa cumprir mais rapidamente seu processo de ajuste. Observe que a situação 
simulada de um choque não antecipado pode ser vista como a situação na qual a autoridade quer reduzir a 
meta de inflação implícita e vai elevando a taxa de juros, mas os agentes sistematicamente vão acreditando 
que  seu  ciclo  de  aperto  monetário  já  está  no  fim.  Isso  ocorreria  porque  os  agentes  privados  estariam 
acreditando que a autoridade monetária desejaria uma meta maior de inflação, do que oficialmente aponta, 
o  que  demandaria  uma  quantidade  de  juros  menores.  No  entanto,  se  a  autoridade  não  reverter  essa 
expectativa, a partir do nosso estudo, o poder da política monetária se reduz, em comparação com a situação 
em que o processo de estabilização se dá com máxima credibilidade. Observe também, que no caso de um 
presidente que tenha credibilidade e se comunique dizendo que deseja atingir uma nova meta inflacionária, 
rapidamente,  o  mercado  ajustaria  a  curva  de  juros  ao  necessário  e  o  efeito  da  política  monetária  se 
aproximaria do caso dos choques antecipados. Dessa forma, podemos afirmar que uma medida que venha 
no  sentido  de  conseguir  convencer  rapidamente  os  agentes  de  que  a  autoridade  deseja  uma  meta 
inflacionária  menor  é  passo  fundamental  para  que  a  política  monetária  seja  mais  efetiva,  reduzindo  a 
quantidade de juros necessários e acelerando o processo de ajuste na economia brasileira.  

 
 3. Conclusão 
Recentemente,  vários  Bancos  Centrais  em  todo  o  mundo,  incluindo  o  BCB,  têm  adotado  uma 
comunicação mais direta, visando não interferir somente na taxa de juros corrente ou dos próximos 45 dias, 
mas dando sinalizações a respeito da trajetória da taxa de juros. Esse procedimento, denominado Forward 
Guidance, no qual a autoridade monetária informa qual é a taxa de juros esperada por ela nos períodos 
subsequentes, ainda não tinha sido estudado para o caso da economia brasileira. Em outras palavras, dadas 
às características da economia brasileira, seria interessante avaliar o quão relevante é, para a condução da 
política monetária, uma alteração na trajetória esperada da taxa de juros por parte dos agentes (FG) de 
forma isolada dos efeitos de alterações na taxa de juros corrente. Para responder essa pergunta, estimamos 
um modelo DSGE de economia aberta, baseado em Galí e Monacelli (2005) e Liu (2006) e empregamos a 
técnica de Laséen e Svensson (2011) de choques antecipados de política monetária, que é a principal forma 
de  inserir  FG  em  modelos  macroeconômicos.  O  método  adiciona  uma  variável  na  curva  de  reação  da 
autoridade monetária que se move no tempo de forma similar a uma estrutura MA, ou seja, serão choques 
determinados  no  período  corrente,  mas  que  afetarão  o  instrumento  de  política  monetária  nos  períodos 
futuros. Ao adicionar a nova variável e a sua dinâmica temporal no sistema de equações, solucionamos o 
sistema linear dinâmico através do algoritmo de solução de expectativas racionais de Klein (2000). Dessa 
forma, como visto, conseguimos implementar um mecanismo que altera a taxa de juros no futuro e que faz 
os agentes privados responderem a essa informação já no período corrente. Com isso, conseguimos impor 
choques que são anunciados no período corrente para os períodos futuros e fazer os agentes levarem em 
conta nas suas decisões no momento do anúncio.  

Para  conseguirmos  comparar  o  efeito  da  trajetória  da  taxa  de  juros  anunciada  e  perfeitamente 
adiantada pelos agentes, com uma situação na qual a trajetória da taxa de juros é a mesma, mas os agentes 
não acreditam na autoridade monetária, usamos a técnica de Leeper e Zha (2003). Nesse mecanismo, o 
banco  central  eleva  a  taxa  de  juros,  mas  os  agentes  acreditam  que  no  período  seguinte  a  autoridade 

 

 

19 

 
monetária  voltará  ao  comportamento  baseado  na  curva  de  reação.  No  entanto,  isso  não  acontece  e  a 
autoridade segue sua trajetória pré-estabelecida que o mercado não acredita que será executada. 

Em nosso exercício, para uma elevação da taxa de juros em 0,50 ponto percentual acima no nível 
de longo prazo por três trimestres, vimos que, no caso de o choque ser antecipado pelos agentes, a taxa de 
inflação amplifica sua queda em mais de quatro vezes e a atividade cai quase cinco vezes em relação à 
situação na qual os agentes não acreditam que a autoridade irá conduzir essa trajetória. O principal resultado 
encontrado é que a trajetória esperada da taxa de juros é tão importante quanto a determinação da taxa de 
juros corrente, sendo algo que não deveria ser secundário nas decisões de política monetária. Caso o banco 
central consiga alterar a trajetória esperada para os juros futuros de acordo com seus objetivos, ele poderá 
ampliar e acelerar os impactos da política monetária substancialmente. Nesse sentido, vale mencionar que 
a adoção de FG na economia brasileira, nos moldes do Riksbank e do Norges Bank, os quais anunciam qual 
é a taxa de juros esperada para os próximos dois anos à frente, poderia acelerar e aumentar o poder da 
política monetária brasileira. 

A segunda implicação do experimento diz respeito a política macroeconômica de estabilização e a 
redução da meta implícita de inflação. Podemos interpretar que o método de choques não antecipados é 
similar à situação na qual a autoridade está elevando a taxa de juros a fim de estabilizar a economia e o 
mercado espera, a todo o momento, que o banco central irá retornar aos seus modus operandi anterior, 
parando precocemente de elevar os juros. No entanto, a autoridade segue com seu plano de elevação de 
juros, buscando atingir uma nova meta inflacionária. Em outras palavras, o banco central quer reduzir a 
meta  implícita  de  inflação  percebida  pelos  agentes,  mas  estes  não  conseguem  entender/perceber  esse 
processo. Vimos que, nessas circunstâncias, o efeito da política monetária cai substancialmente em relação 
a uma situação em que a nova meta é imediatamente apreçada pelos agentes. Assim, sem esse apreçamento 
da nova meta, a quantidade de juros necessária para que a nova meta seja cumprida fica aumentada.  

No caso brasileiro, vimos que para um ajuste de três trimestres, o poder da política monetária sobre 
a inflação reduz a um quarto. Assim, caso um banco central não tenha credibilidade e tenha uma meta 
implícita ancorada em um patamar indesejado, recomenda-se, à luz do nosso estudo, que ele tome alguma 
medida para convencer os agentes que a meta mudou, pois, caso não faça, terá o efeito reduzido de sua 
política sobre a economia. Ou seja, para colher o mesmo efeito da situação em que os agentes entendem 
rapidamente  que  mudou  a  meta,  a  autoridade  terá  que  impor  um  processo  de  ajuste  mais  demorado  e 
extenso,  subindo  a  taxa  de  juros  por  muitos  períodos  e  levando  a  mesma  a  um  patamar  ainda  maior. 
Algumas  saídas  podem  ser  mencionadas,  uma  sendo  a  elevação  abrupta  da  taxa  de  juros,  que  causaria 
volatilidade em um primeiro momento, mas que começaria a sinalizar que a preferências mudaram, pois 
esse não é um movimento de quem deseja acomodar a inflação em troca da suavização do produto. A outra 
medida seria a contratação de um novo presidente para o banco central que tenha credibilidade junto ao 
mercado.  Com  isso,  o  ajuste  macroeconômico  pode  se  tornar  mais  rápido  e  efetivo,  ancorando  as 
expectativas  de  inflação  em  patamares  mais  baixos,  reduzindo,  talvez,  o  custo  político  para  quem  está 
adotando as medidas e com possíveis resultados superiores sobre a dinâmica da dívida pública, ao diminuir 
um componente de incerteza, que é a inflação. Outra opção seria a adoção de FG, no qual a autoridade 
monetária divulga sua expectativa de taxa de juros para os dois próximos anos, como o banco central sueco 
e norueguês adotam. Contudo, o FG é algo que depende de credibilidade e seria adotado por alguém que 
quer recuperar sua confiabilidade. Nesse caso, estudos sobre esse aspecto deveriam ser conduzido para que 
fosse possível saber como o mercado reagiria a essas circunstâncias.  
 
Bibliografia  
AN, S; SCHORFHEIDE, F. Bayesian Analysis of DSGE Models. Econometric Reviews, 2007. 
AEROSA, W.D; COELHO, C.A.  Traditional and Matter-of-fact Financial Frictions in a DSGE Model 
for Brazil: the role of macroprudential instruments and monetary policy. WP 303. BCB. Novembro 2013. 
CARVALHO, F.A; CASTRO, M.R; COSTA, S.M.A. Traditional and Matter-of-fact Financial Frictions 
in a DSGE Model for Brazil: the role of macroprudential instruments and monetary policy. WP 336. BCB. 
Novembro 2013. 
BLAKE, A. P.. Fixed Interest rates over finite horizons. Bank of England. Working Paper No. 454, 2012.  

 

 

20 

 
BROOKS; S.P.; GELMAN, A. General Methods for Monitoring Convergence of Iterative Simulations. 
Journal Computetional and Graphical Statitics. Volume 7, Number 4, Pages 434-455. 1998 
CAMPBELL C. L.; EVANS, J. R.; JUSTINIANO, A.; FICHER. J. DM.. Macroeconomic Effects of 
Federal Reserve Forward Guidance. Brookings Papers on Economic Activity: Spring 2012, 2012, 1. 
CARVALHO, F. A. e VALLI, M. Fiscal Policy in Brazil through the Lens of an Estimated DSGE model. 
BCB, WP Series # 240. 
DEL NEGRO, M.; GIANNONI, M.; PATTERSON, C. The forward guidance puzzle. FRB of New York 
Staff Report, 2012, 574. 
DEL  NEGRO,  M;  SCHORFHEIDE,  F.  Inflation  Dynamics  in  a  Small  Open-Economy  Model  under 
Inflation Targeting: Some Evidence from Chile. Federal Reserve Bank of New York Staff Reports, no. 329. 
2008. 
EGGERTSSON,  G.;  WOODFORD,  M.  Zero  bound  on  interest  rates  and  optimal  monetary 
policy. Brookings Papers on Economic Activity, 2003, 2003.1: 139-233. 2003 
FURLANI, L. G. PORTUGAL, M. LAURINI, M. Exchange rate movements and monetary policy in 
Brazil: Econometric and simulation evidence. Economic Modelling, Elsevier, vol. 27(1). 2010 
GALI, J. e MONACELLI, T. Monetary Policy and Exchange Rate Volatility in Small Open Economy. 
Review of Economic Studeis. 72, 707-734. 2005.  
JUNG,  T.;  TTERANISHI,  Y.;  WATABLE,  T..  Zero  Bound  on  Nominal  Interest  Rates  and  Optimal 
Monetary Policy. Unpublished manuscript. Tokyo: Hitotsubashi University, 2001. 
KLEIN,  P.  Using  the  Generalized  Schur  Form  to  Solve  a  Multivariate  Linear  Rational  Expectations 
Model.  Journal of Economic Dynamics and Control 24 (10): 1405–23. 2000. 
LASÉEN, S.; SVENSSON, L. Anticipated Alternative Instrument-Rate Paths in Policy Simulations. 2011. 
LEEPER, E. M.;  ZHA, T.. Modest Policy Interventions. Journal of Monetary Economics 50 (8): 1673–
1700. 2003. 
LINDE,  J.  Estimating  New-Keynesian  Phillips  Curves:  A  Full  Information  Maximum  Likelihood 
Approach. Journal of Monetary Economics 52 (6): 1135–49. 2005. 
LIU, P. Small New Keynesian Model of the New Zealand Economy. Discussion Paper Series. Reserve Bank 
of New Zealand. May 2006.  
NUNES, A. PORTUGAL, M. Políticas Fiscal E Monetária Ativas e Passivas: Uma Análise Para O Brasil 
Pós-Metas de Inflação. ANPEC.2009 
MILANI, F.; TREADWELL, J.. The Effects of Monetary Policy" News" and" Surprises". University of 
California-Irvine, Department of Economics, 2011. 
RAMOS, P.L.; PORTUGAL, M.S. O Poder da Comunicação do Banco Central: Avaliando o impacto 
sobre Juros, Bolsa, Câmbio e Expectativa de Inflação. 42º Encontro da ANPEC. Natal-RN. 2014 
SANTOS, F. G; KANCZUK, F. Ensaios Sobre Macroeconometria Bayesiana Aplicada. Tese (doutorado) 
– Universidade de São Paulo, 2012.  
SILVEIRA, A.M. Using a Bayesian Approach to Estimate and Compare New Keynesian DSGE Models 
for Brazilian Economy: the role for Endogenous Persistence. RBE. Rio de Janeiro v. 62, n.3/ p. 333-357. 
Jul-Set 2008.  
SIN, H. L; GAGLIANONE. Stochastic simulation of DSGE for Brazil. MPRA Paper No. 20853, February 
2010.  
SMETS, F.; WOUTERS, R. Shocks and Frictions In US Business Cycles. A Bayesian DSGE Approuch. 
ECB. Working Paper No.722. 2007 
SVENSSON, L.O. Monetary Policy with Judgment: Forecast Targeting.International Journal of Central 
Banking 1 (1): 1–54. 
VASCONCELOS, B.F.B; DIVINO, J.A; O Desempenho Recente da Política Monetária Brasileira Sob 
a Ótica da Modelagem DSGE. Trabalhos para Discussão 291. Setembro 2012.  
WOODFORD, M. Methods of policy accommodation at the interest-rate lower bound. In: Jackson Hole 
symposium, August, Federal Reserve Bank of Kansas City. 2012. 
 
 

 

 

