Determinantes regionais das redes nacionais e internacionais de patenteamento no 

Brasil1 

Raquel Coelho Reis2 
Eduardo Gonçalves3 
Juliana Gonçalves Taveira4 

 
Resumo:  O  presente  artigo  objetiva  investigar  os  determinantes  regionais  e  estruturais  do 
número de ligações entre regiões nas redes de colaborações no Brasil. Para isto, utiliza-se de 
dados  de  copatenteamento  das  produções  tecnológicas,  realizadas  tanto  por  inventores 
brasileiros  como  destes  em  parceria  com  estrangeiros.  Como  possíveis  determinantes  do 
número de ligações nas redes consideram-se tanto os aspectos econômicos, tecnológicos e de 
densidade  demográfica  das  regiões,  além  das  estruturas  de  ligações  dos  nós  nas  redes.  A 
investigação  é realizada  com  o modelo para dados de contagem,  Binomial Negativo  Inflado 
em  Zeros  (ZINB),  que  considera  o  número  absoluto  de  ligações  de  cada  região  nas  redes. 
Como  principais  resultados  evidencia-se  que  as  ligações  dos  nós  (regiões)  são  mais 
impactadas  pelo  nível  de  P&D,  principalmente  o  P&D  universitário,  e  por  sua  estrutura  de 
centralidade na rede.  
Palavras-chave: Redes de inovação; Copatentes; Centralidade; ZINB; REGIC. 
 
Abstract: The paper aims to investigate the regional and structural determinants of the links 
among  regions  in  social  networks  of  collaboration  in  Brazil.  For  this,  we  use  patent 
applications database that register collaborations among Brazilian inventors and Brazilian and 
foreign  inventors.  As  possible  determinants  of  the  links  in  the  Brazil  co-patenting  networks 
we take into account variables that capture economic, technological and demographic density 
aspects of Brazilian regions, as well as the topology structures of the nodes in the networks. 
The  approach  consider  the  Zero-inflated  negative  binomial  (ZINB)  model,  which  considers 
the absolute number of inter-regional links among inventors from different regions. The main 
results show that node (region) connections are more affected by the R&D level, especially by 
the academic R&D, and by the centrality structural in network.  
Key-words: Innovation Networks; Co-patents; Centrality; ZINB; REGIC. 
 
Código JEL: O31; O33; L14; R10 
 

Área 10: Economia Regional e Urbana 

 

1. Introdução 

Países  atrasados  tecnologicamente  buscam  absorver  conhecimentos  de  outros  mais 
desenvolvidos  a  fim  de  melhorar  sua  competição  no  mercado  e  seus  níveis  de  inovação 
(VIOTTI,  1997).  No  entanto,  o  processo  de  absorção  dependeria  da  proximidade  espacial 
tendo em vista que as externalidades de conhecimento geradas pelas inovações são limitadas 
geograficamente (JAFFE et al., 1993; ANSELIN et al., 1997). Assim, a proximidade espacial 
                                                           
1  Os  autores  agradecem  o  apoio  da  Fapemig,  CNPq  e  CAPES  pelo  financiamento.  Artigo  submetido  ao  45º. 
Encontro Nacional de Economia, ANPEC, 2017. 
2 Doutoranda em Economia do PPGE/FE-UFJF – e-mail: raquelcoelhoreis@gmail.com 
3 Professor Associado da FE/UFJF e Pesquisador do CNPq – e-mail: eduardo.goncalves@ufjf.edu.br 
4 Professora Adjunta da UFJF, Campus Governador Valadares – e-mail: julianagtaveira@gmail.com 

2 
 

entre  os  agentes  pode  auxiliar  na  absorção  de  conhecimentos  mais  complexos,  inclusive 
aqueles classificados como tácitos (FISCHER; VARGA, 2003; MORENO et al., 2005).  

Contudo,  estudos  recentes  questionam  a  relevância  da  proximidade  espacial  para  a 
ocorrência  de  trocas  de  conhecimento,  ao  destacarem  o  papel  da  proximidade  relacional.  A 
interação  entre  agentes  em  redes  seria  capaz  de  gerar  trocas  de  informações  e  de 
conhecimentos  que  podem  gerar  inovações,  mesmo  a  longas  distâncias  geográficas 
(BOSCHMA, 2005;  MAGGIONI;  UBERTI, 2007;  BRESCHI;  CATALINI, 2010;  GUAN  et 
al.,  2015).  As  redes  sociais  de  inovação  são  consideradas  estruturas  que  podem  canalizar  e 
transbordar fluxos de conhecimento tecnológico entre agentes pertencentes a uma mesma rede 
(POWELL,  2004).  Se  os  agentes  da  rede  se  localizam  em  regiões  diferentes,  tais  fluxos 
podem  beneficiar  as  regiões  de  diferentes  formas,  elevando  o  nível  de  competitividade 
regional (COOKE et al., 1997). A absorção de conhecimentos externos à região pode superar 
barreiras  tecnológicas,  desenvolvendo  e  elevando  os  níveis  de  inovação  local  (POOT  et  al., 
2009),  permitindo  a  aquisição  de  novas  tecnologias  de  países  desenvolvidos  (HERSTAD  et 
al.,  2014).  Nesse  sentido,  se  as  colaborações  se  dão  entre  países,  as  redes  funcionam  como 
canais  de  transbordamento  de  conhecimento  a  longas  distâncias  e  entre  nacionalidades 
distintas (GUAN et al., 2015).  

A  concentração  inovativa  e  a  importância  da  região  Sudeste  no  cenário  tecnológico 
brasileiro  têm  sido  amplamente  evidenciada  por  trabalhos  que  exploram  a  distribuição 
espacial  dessas  atividades  no  país  (GONÇALVES,  2007;  ARAUJO,  2016).  Porém,  sob  a 
perspectiva  da  existência  de  redes  de  invenção,  seria  possível  que  as  demais  regiões 
brasileiras participassem ativamente do processo de geração de inovação. Isto é, por meio de 
colaborações com regiões mais desenvolvidas em termos tecnológicos, tais regiões poderiam 
superar suas barreiras tecnológicas.  

Mas,  quais  são  as  condições  da  estrutura  econômica  regional  e  as  características  da 
própria  estrutura  de  redes  que  explicam  o  número  de  ligações  que  uma  região  pode 
estabelecer com outras regiões do país ou de outros países a fim de gerar inovações? Locais 
de  aglomerações  populacionais  tendem  a  concentrar  maiores  rendas,  além  de  possuir  uma 
demanda mais exigente em termos de qualidade e inovações. Assim, a produção de tecnologia 
e  conhecimento  científico  tende  a  se  aglomerar  também  nessas  regiões.  No  entanto,  quando 
excessivas,  tais  aglomerações  podem  gerar  problemas  urbanos  como  trânsito  pesado, 
criminalidade  elevada,  poluição,  serviços  públicos  insuficientes  e  custos  básicos  elevados. 
Tais  problemas  podem  ser  uma  barreira  à  permanência  de  agentes  mais  qualificados  nestas 
regiões e podem inibir parcerias em invenções. Um fato destacado por Keller (2010) é que o 
conhecimento 
importações  eleva  o  estoque 
tecnológico nacional e sua produtividade em inovar. O conteúdo tecnológico incorporado nos 
bens  pode  ser  utilizado  como  insumo  de  produção  de  atividades  inovativas,  superando 
deficiências  e  barreiras  tecnológicas  locais.  No  caso  brasileiro,  há  elevados  gastos  com 
importação  de  maquinaria  a  ser  utilizada  na  produção,  sendo  que,  tal  valor  chega  a  ser 
superior aos próprios gastos com P&D interno. Guan et al. (2015) analisam redes de inovação 
sob  uma  perspectiva  regional  e  consideram  que  o  número  de  invenções  colaborativas  é 
impactado pela centralidade do país ou região, assim como, o tamanho das firmas, número de 
inventores, e outros fatores da estrutura local. 

tecnológico  estrangeiro  proveniente  de 

Esse artigo investiga quais  são os  determinantes  do número de laços (ligações) entre 
regiões durante o processo de patenteamento de atividades tecnológicas no Brasil.  Para isso, 
consideram-se  os  aspectos  locais,  em  termos  econômicos,  tecnológicos  e  de  densidade 
demográfica, além da relevância da própria estrutura do nó na rede para a ocorrência de laços. 
Neste  caso,  investigam-se  tanto  as  redes  formadas  apenas  por  inventores  brasileiros  (rede 
inter-regional) quanto àquelas com a presença de estrangeiros (rede internacional). Em termos 

3 
 

metodológicos,  utiliza-se  o  modelo  Binomial  Negativo  Inflado  em  Zero  (ZINB)  já  que  a 
variável  dependente,  número de ligações absolutas, é uma variável  de contagem,  e os dados 
assumem superdispersão e excesso de zeros.  

literatura  sobre  redes  de 

Além  da  introdução,  o  estudo  está  dividido  em  mais  quatro  seções.  Na  segunda,  é 
apresentada  uma  revisão  de 
invenção  como  meios  de 
transbordamentos  tácitos  e  geração  de  inovação,  além  das  hipóteses  a  serem  testadas  na 
presente análise. Na terceira seção encontra-se a descrição da estratégia empírica assim como 
da base de dados e variáveis. Na quarta seção são apresentados e discutidos os resultados. A 
seção  final  delineia  os  principais  resultados  da  pesquisa  e  suas  possibilidades  de  extensão 
futura. 

 

2. Redes Sociais de Inovação 

Redes  são  canais  pelos  os  quais  agentes  absorvem  conhecimentos  externos  ao  se 
ligarem  aos  demais  agentes  (ROTHWELL  et  al.,  1974).  Redes  de  inovação,  identificadas  e 
medidas  com  auxílio  de  dados  de  copatenteamento  de  invenções,  são  consideradas  tanto 
meios de transbordamento de conhecimento codificado quanto tácito (MAGGIONI; UBERTI, 
2007).  Isso  ocorre  porque  redes  geram  confiança  mútua  entre  seus  membros  durante  o 
processo  de  invenção,  ao  compartilharem  recursos,  conhecimentos  e  objetivos  em  comum 
(GRANOVETTER,  1973;  2005).  Ademais,  é  suposta  uma  relação  positiva  entre  redes  de 
invenção  e  produção  de  inovação,  tendo  em  vista  que  parcerias  em  invenções  tendem  a 
incorporar mais conhecimentos e, portanto, gerar mais inovações (SINGH; FLEMING, 2010). 

A eficiência em gerar inovações está atrelada às características de seus inventores, do 
local  onde  se  inserem  e,  principalmente,  se  estes  fazem  parte  de  redes,  de  modo  a  terem 
acesso a variadas fontes de conhecimentos. A proximidade entre agentes facilita a existência 
de  intercâmbio  de  conhecimento  entre  eles  (AGRAWAL  et  al.,  2006),  além  de  diminuir 
custos  de  transação  e  transporte  (BRESCHI;  CATALINI,  2010),  tendendo  a  produzir  uma 
rede social  densa (AUDRETSCH, 1998). Contudo, interações sociais  podem  ser construídas 
por  reuniões  eventuais  de  negócios,  feiras  e  exposições  técnicas  e  congressos  científicos,  os 
quais,  juntamente com  os avanços das tecnologias de informação, permitem  que os contatos 
sociais sejam mantidos e até fortalecidos mesmo a longas distâncias geográficas. Esse tipo de 
proximidade é conhecido como relacional (CASSI; PLUNKET, 2015).  

A relação entre ambos os tipos de proximidade pode ser complementar à medida que o 
processo  de  interação  local  entre  agentes  que  dividem  o  mesmo  espaço  geográfico  permite 
criar  e  compartilhar  conhecimento,  o  que  é  denominado  local  buzz.  Nesse  sentido,  a 
aglomeração de empresas, universidades, inventores e demais agentes criam externalidades de 
conhecimento que ficariam limitadas espacialmente. Já as conexões entre agentes distantes no 
espaço, chamadas global pipelines, podem fortalecer o meio local através do acesso a novas 
fontes externas de conhecimento que ultrapassam as fronteiras locais (BATHELT et al., 2004; 
STOPER;  VENABLES,  2004).  Trocas  de  conhecimento  a  longas  distâncias  podem  ser 
evidenciadas  pela  presença  de  redes  de  colaborações,  alianças  estratégicas,  trabalhos 
temporários e redes sociais globais em geral (KNOBEN; OERLEMANS, 2006; POWELL  et 
al., 1996). Firmas de regiões periféricas e deficientes em infraestrutura tecnológica tendem a 
colaborar  mais  externamente  a  fim  de  compensar  a  falta  de  transbordamento  local 
(GRILLITSCH;  NILSSON,  2015),  contudo,  alguns  autores  evidenciam  que  as  colaborações 
devem  complementar  e  não  compensar  a  falta  de  transbordamento  local  (COOKE,  2002; 
BATHELT et al., 2004). 

4 
 

Adicionalmente,  deve-se  considerar  a  intensidade  dessas  conexões  entre  os  agentes. 
Segundo,  Granovetter  (1973), um  grupo de nós conectados  entre si  por laços fortes formam 
um cluster. Contudo, devido às ligações fortes entre eles, pode haver  menor fluxo de novos 
conhecimentos  externos.  Laços  fracos,  com  agentes  externos  à  região,  podem  permitir 
alcançar  novos  inventores  e  consequentemente  novas  informações  (CAPALDO,  2007). 
Usualmente,  interações  em  redes  se  iniciam  por  meio  de  laços  fracos  e  podem  evoluir  para 
laços  mais  fortes.  Laços  fracos  ligam  agentes,  podendo  fornecer  informações  distintas  e 
promover a inovação na rede (WU, 2012).  

Ao considerar local buzz e global pipelines como complementares, surge a questão de 
pesquisa  de  se  regiões  com  fortes  ligações  internas  entre  seus  inventores,  ou  seja,  com  um 
intenso  processo  de  local  buzz,  possuem  também  intensas  conexões  externas  como  fonte  de 
renovação do conhecimento tecnológico. Na ausência de conexões externas, redes com muitas 
ligações internas tendem a tornar o conhecimento  da região obsoleto  e redundante, podendo 
conduzir  a  região  aos  efeitos  negativos  do  lock-in.  Sendo  assim,  a  fim  de  evitar  esse  efeito, 
agentes  pertencentes  a  regiões  (nós)  com  ligações  internas  densas  procuram  participar  de 
outras redes, i.e., se ligam externamente. Desta maneira, podem adquirir novos conhecimentos 
a serem  utilizados na superação de barreiras tecnológicas locais  e geração de inovação.  Isso 
permite formular a seguinte hipótese de investigação (H1): 

H1:  Regiões  com  muitas  ligações  internas  também  tendem  a  ter  maior  número  de 

colaborações com outras regiões. 

Além  do  número  de  ligações  internas  entre  inventores  de  uma  mesma  região,  o 
número de ligações externas pode estar relacionado com o número de inventores que a própria 
região  possui.  Bettencourt  et  al.  (2007)  encontram  que  a  proporção  de  inventores  dentro  de 
uma metrópole está diretamente associada com a produção de patentes local. Adicionalmente, 
afirmam  também  que  o  volume  de  patentes  da  metrópole  tem  relação  positiva  com  a 
conectividade  em  redes  metropolitanas  de  inventores.  Logo,  assume-se  que  o  número  de 
inventores  da  região  pode  estar  relacionado  à  capacidade  regional  de  absorção  de 
conhecimentos  externos.  Segundo  Marrocu  et  al.  (2013),  a  capacidade  de  uma  região  de 
absorver  conhecimentos  externos  está  associada  às  habilidades  de  seus  indivíduos  mais 
instruídos e a um maior gasto em pesquisas na região. Assim, pode-se supor que: 

H2:  A  interação  entre  ligações  internas  e  o  número  de  inventores  da  região 

potencializa o número de ligações com demais regiões. 

A  colaboração  com  instituições  voltadas  para  pesquisas  têm  sido  meio  de 
aprimoramento  e  evolução  das  inovações  nos  últimos  anos  (POWELL  et  al.,  1996).  List 
(1941)  relaciona  a  presença  de  capital  intelectual,  P&D,  com  a  produção  tecnológica  nas 
instituições  de  educação  e  ciência.  Segundo  Lastres  e  Cassiolato  (2000),  a  inovação  ocorre 
por  meio  de  diversos  tipos  de  colaborações  entre  agentes,  sendo  as  novas  políticas  de 
incentivo a atividades de inovação voltadas para a promoção de tais colaborações por meio de 
atividades de P&D e consequente difusão tecnológica.  

Entre as características da estrutura econômica da região, o número de ligações inter-
regionais é, portanto, função direta da capacidade de pesquisa regional, i.e., neste caso, tanto 
do  P&D  empresarial  quanto  do  P&D  universitário.  Redes  de  invenção  podem  surgir  de 
parcerias  em  atividades  de  P&D,  as  quais  trazem  aos  membros  os  benefícios  dos 
investimentos em pesquisas, além da absorção de conhecimentos mais sofisticados (ERNST, 
1994).  Um  argumento  que  justifica  a  existência  de  redes  entre  universidades  e  outras 
instituições e empresas para a formação de pesquisa, é o alto custo para manutenção de P&D.  

Desse  modo,  a  parceria  com  demais  organizações  torna  a  pesquisa  menos  custosa  e 
permite  adquirir  conhecimentos  complementares.  Além  disso,  condições  sociais  e  políticas 

5 
 

podem facilitar as ligações entre grupos de inventores, existindo vantagens  competitivas aos 
que  acessam  precocemente  conhecimentos  relevantes.  Tais  vantagens  são  motivações  para 
parcerias  de  pesquisas  conjuntas  como  meios  de  compartilhar 
ideias  (POWELL; 
GIANNELLA,  2010).  Sendo  assim,  políticas  deveriam  incentivar  parcerias  na  geração 
tecnológica  entre  universidade  e  demais  instituições  por  meio  de  facilitação  do  registro  das 
patentes e da promoção de cooperação entre os agentes. De tal modo, espera-se que, quanto 
maiores  os  níveis  de  P&D,  maiores  sejam  os  números  de  laços  das  regiões  nas  redes  de 
copatenteamento,  devido  à  existência  de  parcerias  e  colaborações  inventivas  durante  o 
processo de produção de P&D da região. 

H3:  Regiões  com  maior  capacidade  para  produzir  P&D  possuem  maiores 
colaborações inventivas.  

Pela  perspectiva  de  transferências  de  conhecimentos  intencionais,  as  proximidades 
relacionais  e  tecnológicas  se  destacam  como  relevantes  para  a  geração  de  inovação 
(GRILLITSCH;  NILSSON,  2015).  Além  da  questão  das  estruturas  das  regiões  onde  se 
inserem  os  inventores  e  da  ideia  de  proximidade  geográfica,  considera-se  que  a  forma  com 
que  os  agentes  se  inserem  e  se  posicionam  na  rede  seja  relevante  para  a  absorção  e 
compartilhamento  de  conhecimento  (PONDS  et  al.,  2010).  Em  análises  de  redes,  portanto, 
deve-se analisar tanto a questão geográfica quanto a relacional. 

Sob  a  perspectiva  relacional,  algumas  medidas  são  mais  utilizadas  em  trabalhos 
empíricos  de  redes  de  copatenteamento,  como  a  densidade,  a  centralidade  e  a  conectividade 
ligações  (BETTENCOURT  et  al.,  2007;  LOBO;  STRUMSKY,  2008; 
dos  nós  e 
MIGUELLÉZ; MORENO, 2013; HE; FALLAH, 2014). Investiga-se ainda a relação entre os 
nós  serem  centrais  ou  intermediários  e  uma  consequente  eficiência  de  alcance  dos 
transbordamentos  de  conhecimento,  provenientes  ou  captados  por  estes  nós  (BURT  et  al., 
1993; 1997, GILSING et al., 2008).  

Os  agentes  intermediários,  nós  entre  dois  ou  mais  subgrupos  nas  redes,  captam 
maiores  graus  de  novidade  e  conhecimentos  distintos  (GILSING  et  al.,  2008).  Ademais, 
evidencia-se que as estruturas dos nós impactam nos fluxos de conhecimento, sendo que redes 
com  laços  de  menor  comprimento  e  mais  agrupadas  podem  transbordar  conhecimento  mais 
longe  e  rapidamente,  sem  grandes  perdas  de  informações  (GRANOVETTER,  1985; 
BARABÁSI et al., 1999; EBEL et al., 2002; SEN et al., 2003; HE; FALLAH, 2009).  

Medidas de aglomeração pretendem incorporar a ideia de que regiões mais populosas 
tendem  a  promover  maior  interação  entre  seus  agentes,  facilitando  os  contatos  face  a  face  e 
colaborações, impactando no processo  de produção de inovações  (STORPER; VENABLES, 
2004;  MORENO  et  al,  2005;  GONÇALVES,  2007).  Tal  relação  de  maior  facilidade  de 
interação entre agentes, consequentemente, pode atrair novas colaborações de outras regiões. 
Essa atração pode ser identificada pelo aumento da centralidade dos nós (regiões), tornando-
os  centros  de  atração  (hubs)  para  os  demais  fluxos  de  conhecimento  e  fortalecendo  a  rede 
(MATOS, 2002; MATOS; BRAGA, 2002).  

A  centralidade  pode  influenciar  no  desempenho  em  gerar  novas  ligações  durante  o 
processo de geração de inovação, uma vez que nós centrais funcionam como um meio de ligar 
nós  adjacentes  através  de  laços  fracos  (WASSERMAN;  FAUST,  1994).  Destaca-se  que  nós 
centrais  influenciam  as  redes  de  inovação,  pois  tendem  a  incorporar  maiores  fluxos  de 
conhecimento  ao  se  ligar  aos  demais  nós  (ROXENHALL,  2013).  Estas  ideias  corroboram  a 
última hipótese da análise: 

H4: Quanto maior a centralidade do nó (região), maior é o número de colaborações 
inventivas.  

6 
 

3. Dados e Estratégia Empírica 

3.1. Base de Dados 

A  unidade  geográfica  desta  análise  é  a  junção  de  municípios  brasileiros  segundo  o 
recorte territorial  das Regiões de  Influência das  Cidades (REGIC). Por incluir aglomerações 
urbanas  e  a  influência  de  regiões  sobre  outras,  será  utilizado  o  nível  mais  desagregado  de 
REGIC  imediata,  objetivando-se  captar  uma  divisão  urbana-regional  da  polarização 
econômica brasileira. A REGIC imediata abrange 482 regiões de articulação urbana, i.e, áreas 
de  habitação  e  deslocamento  populacional.  Contudo,  os  dados  foram  captados  no  nível  de 
município e posteriormente agregados ao nível REGIC imediata através da identificação dos 
códigos de município e de REGIC correspondente, segundo dados do IBGE.  

As  variáveis  número  de  ligações,  de  patentes  e  de  inventores,  foram  construídas  a 
partir  da  base  de  dados  de  patentes,  disponibilizada  pelo  Instituto  Nacional  de  Propriedade 
Intelectual (INPI). Esta base contém informações dos registros de patentes, abrangendo dados 
específicos  da  patente  e  de  seus  inventores/coinventores.  A  partir  da  identificação  dos 
inventores, foi possível juntar os dados do INPI com os dados identificados da Relação Anual 
de  Informações  Sociais  (RAIS)5,  a  fim  de  se  obter  informações  mais  seguras  em  relação  ao 
município desses indivíduos. A partir daí, os dados foram agregados pelo ano de depósito da 
patente  e  código  de  município  de  residência  do  inventor  e,  por  último,  pela  REGIC 
correspondente. Assim, identificaram-se as informações para cada ano e região, balanceando-
se a base e totalizando 5302 observações (482 regiões x 11 anos).   

Informações  de  número  de  empregados,  características  industriais  da  região  e 
trabalhadores que potencialmente desenvolvem atividades inovativas e de P&D, especificados 
como  Pessoal  Ocupado  Técnico  Científico  (POTEC),  originam-se  da  RAIS,  disponibilizada 
pelo  Ministério  do  Trabalho  e  Emprego  (MTE).  Em  países  desenvolvidos  utilizam-se 
informações de gastos diretos em P&D de organizações privadas como medidas dos esforços 
e capacidade em inovar, como propôs Jaffe (1989), contudo, no Brasil, tais informações são 
divulgadas  apenas  através  da  Pesquisa  de  Inovação  (PINTEC)  a  níveis  regionais  mais 
agregados. Logo, como alternativa, utiliza-se dados do número de trabalhadores em atividades 
em  áreas  tecnocientíficas  –POTEC-  como  proxy  dos  esforços  e  capacidades  de  exercer 
atividades de P&D. De acordo com Araújo, Cavalcante e Alves (2009), a POTEC e os gastos 
em  P&D,  externos  e  internos,  possuem  uma  correlação  alta,  sugerindo  que  esta  seja  uma 
proxy adequada para medir o esforço inovador. 

Os  dados  de  P&D  universitário  provêm  da  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de 
Pessoal de Nível Superior (CAPES). Neste caso, consideram-se dados de professores doutores 
em centros de pós-graduação (stricto sensu) nas áreas das Engenharias, Ciências Exatas e da 
Terra,  Ciências  Agrárias,  Ciências  Biológicas  e  da  Saúde,  que  potencialmente  criam 
tecnologias  a  serem  transferidas  ao  setor  produtivo.  Já  a  importação  de  bens  de  capital  é 
medida  como  volume  de  bens  importados  em  reais,  tendo  como  fonte  os  dados  anuais  de 
indicadores  econômicos  e  comércio  dos  municípios  brasileiros  da  Secretaria  de  Comércio 
Exterior (SECEX). Por último, dados sobre população, produção econômica e área geográfica 
das regiões foram extraídos do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), que é o 
principal provedor de dados estatísticos do país. 

 

3.2. Método de Estimação  

Tendo como objetivo central analisar os determinantes - regionais e características da 
estrutura da rede  - do número de ligações entre regiões nas redes  de copatenteamento inter-

                                                           
5 Estes dados foram disponibilizados pelo ECONS/Laboratório de Economia/FE-UFJF. 

7 
 

regional  e  internacional  no  Brasil,  o  presente  estudo  analisa  as  ligações  ocorridas  nas  482 
regiões brasileiras entre os anos de 2001 a 2011, por meio de técnicas econométricas baseada 
em um painel de dados. No caso brasileiro, é possível identificar a ocorrência de dois tipos de 
redes: (1) rede de copatenteamento inter-regional, correspondente às ligações entre inventores 
brasileiros  localizados  em  regiões  distintas  do  país;  e  (2)  rede  de  copatenteamento 
internacional, compreendendo as ligações entre brasileiros e estrangeiros.  

Como o número de ligações entre inventores na rede podem assumir características de 
variável de contagem, deve-se investigar qual o melhor modelo de estimação. Ao identificar-
se dados de contagem, i.e, que assumem valores inteiros e não negativos, usualmente aplica-
se o modelo de distribuição  Poisson, que pressupõe média  e variância iguais  dos dados.  No 
entanto,  existem  ocasiões  em  que  a  variância  é  superior  à  média,  isto  é,  ocorre 
superdispersão6.  Nestes  casos,  aplica-se  o  modelo  Binomial  Negativo,  o  qual  corrige  o 
problema adicionando um parâmetro de heterogeneidade não observada ao Poisson.  

Todavia,  em  casos  da  presença  de  excesso  de  zeros,  que  geram  viés  nos  resultados, 
sugere-se  o  uso  de  modelos  inflados.  Neste  contexto,  destacam-se  dois  modelos:  o  Poisson 
Inflado em zero – Zero Inflated Poisson (ZIP); e o Binomial Negativo inflado em zero - Zero 
Inflated  Negative  Binominal  (ZINB).  Estes  assumem  duas  distribuições.  Respectivamente, 
uma  considera  a  distribuição  ajustada  a  valores  inteiros  e  maiores  que  zero,  e  a  outra  a 
probabilidade  de  ocorrência  de  valores  nulos.  As  distribuições  dos  modelos  ZINB  e  ZIP 
tratam a superdispersão da variância em relação a média de formas semelhantes (ZANIBONI; 
MONTINI,  2015),  contudo,  estudos  encontraram  resultados  melhores  quanto  à  significância 
das variáveis e estatísticas para estimações por ZINB, se comparadas ao ZIP (CARVALHO; 
LAVOR, 2008; ZANIBONI; MONTINI, 2015).  

Como  possíveis  determinantes  do  número  de  ligações  entre  regiões,  utilizam-se 
informações relativas aos aspectos locais de infraestrutura econômica, tecnológica, densidade 
demográfica e as características das ligações e arquitetura do próprio nó na rede.  

A Tabela 1 traz as estatísticas descritivas das variáveis dependentes, ligações absolutas 
inter-regionais  e  internacionais,  considerando  o  período  de  análise,  2001  a  2011,  a  fim  de 
verificar qual o modelo a apropriado. Ao comparar a média das variáveis com sua variância, 
nota-se  a  presença  de  superdispersão,  sendo  assim,  o  modelo  binomial  negativo  é  o  mais 
apropriado.  A  partir  da  tabela  é  possível  destacar  ainda  a  presença  de  excesso  de  zeros  na 
base.  Na  rede  inter-regional,  verifica-se  que  mais  de  70%  da  base  de  dados  é  composta  por 
regiões  que  assumem  valores  nulos  de  ligações,  enquanto  na  rede  internacional,  95% 
assumem valores iguais a zero. Sendo assim, vê-se necessário verificar qual modelo melhor se 
ajusta aos dados, o que considera a distribuição normal ou o inflado de zero.  

Tabela 1 – Análises descritivas das variáveis de ligações absolutas (2001-2011) 

 

REDES 

 

Rede Inter-regional (LigaBB) 
Rede Internacional (LigaBE) 
Fonte: Elaboração Própria. 

 

REGIC Imediata 

N 
5302 
5302 

Nº de Zeros  Média  Variância  Min 

3871 (73%) 
5042 (95%) 

0,75 
0,10 

2,34 
0,29 

0 
0 

Max 
9,49 
5,76 

                                                           
6  A  superdispersão  pode  ocorrer  pela  omissão  de  variáveis  não  observadas,  zeros  abundantes  na  amostra, 
correlação alta entre os dados e/ou variabilidade da média. 

8 
 

Para tal, utilizando-se estimações de Máxima Verossimilhança - Maximum Likelihood 
Estimation  (MLE)  é  realizado  o  teste  de  z-Vuong,  desenvolvido  por  Vuong  (1989)  e 
apresentado  na  tabela  2.  Este  possui  como  hipótese  nula  que  os  métodos  de  distribuições 
infladas  são  iguais  em  explicar  a  regressão  aos  de  distribuição  normal,  enquanto  a  hipótese 
alternativa  é  que  o  método  de  zero  inflado  explica  melhor  o  modelo.  O  teste  z-vuong 
evidenciou  o  ZINB  como  melhor  em  ajustar  os  dados  do  que  a  versão  pooled,  sem  zeros 
inflados, ao indicar que o modelo ZIP não foi significativo e o ZINB foi significativo ao nível 
de  1%,  respectivamente,  assumindo  valores  de  62,69  e  5,01  para  as  redes  inter-regionais  e 
internacionais.  Cabe  destacar,  contudo,  que  primeiramente,  estimou-se  um  painel  binomial 
negativo  que  se  mostrou  indiferente  ao  pooled,  utilizando  por  fim  este  último.  Assim,  para 
explicar os determinantes do número de ligações nas redes de copatenteamento utilizou-se o 
modelo  Binomial  Negativo  Inflado  em  Zero  (ZINB)  em  sua  versão  robusta7,  por  corrigir-se 
possíveis vieses causados pela heterogeneidade.  

 

Tabela 2 – Teste Z-Vuong para modelos inflados em zero (2001-2011). 

Rede 
Inter-regional (ligaBB) 
Internacional (ligaBE) 

Teste Z-Vuong ZINB 
62,69*** 
5,01*** 

Fonte: Elaboração própria a partir do software Stata. 

Teste Z-Vuong ZIP 
86,44 
1,02 

 

Em  termos  de  estatísticas  descritivas,  a  Tabela  3  reporta  o  ranking  das  regiões  que 
mais  possuem  ligações  dentro  de  cada  uma  das  redes  consideradas.  Assim,  verifica-se  a 
presença  de  maiores  ligações  nas  regiões  industriais  brasileiras  como  São  Paulo,  Curitiba  e 
Campinas e São Carlos.  

Tabela 3 - Ranking das 15 regiões brasileiras por número de ligações (2001-2011) 

 

REGIC 
São Paulo 
Belo Horizonte 
Rio de Janeiro 
Curitiba 
Campinas 
Porto Alegre 
Florianópolis 
Recife 
Salvador 
São Carlos 

 
1º 
2º 
3º 
4º 
5º 
6º 
7º 
8º 
9º 
10º 
11º  Ribeirão Preto 
12º  Aracajú 
13º  Brasília 
14º 
15º  Araraquara 
Percentual - 15 primeiros 
Total de ligações na rede 
   Fonte: Elaboração Própria. 

São José dos Campos 

LigaBB 
20600 
20308 
17897 
10876 
10673 
5708 
4434 
3417 
3359 
2467 
2450 
2377 
2335 
2073 
1971 
    0,73 
    152618 

REGIC 
São Paulo 
Belo Horizonte 
Rio de Janeiro 
Campinas 
Joinville 
Porto Alegre 
Salvador 
São José dos Campos 
Curitiba 
Brasília 
Recife 
São Carlos 
Araraquara 
Fortaleza 
Limeira 
 

LigaBE 
1584 
670 
659 
597 
363 
224 
203 
179 
170 
158 
90 
89 
75 
70 
66 
         0,89 
           5835 

 

                                                           
7 Considera-se erros-padrões robustos.  

9 
 

É possível notar também a presença de São Paulo, Belo Horizonte e Rio de Janeiro nas 
três primeiras posições do ranking para ambas  as redes. Tais  regiões são  as capitais  de seus 
estados e, portanto, concentram melhores infraestruturas, centros educacionais, e aglomeração 
populacional,  salientando  a  importância  de  se  investigar  a  associação  de  tais  características 
em relação ao número de ligações da região na rede.  Nota-se que as 15 regiões que mais se 
ligam dentro da rede são responsáveis pela maioria das ligações, sendo este índice de 73% no 
caso da rede inter-regional e 89% da rede internacional.  

 

3.3. Modelo de Estimação  

A fim de padronizar a escala em que as variáveis são mensuradas e evitar problemas 
de  colinearidade,  com  exceção  das  variáveis  de  controle,  todas  variáveis,  inclusive  as 
dependentes,  foram 
logaritmizadas.  Adicionalmente,  as  variáveis  explicativas  foram 
defasadas temporalmente a fim de controlar possíveis problemas de endogeneidade, de modo 
que,  para  o  período  de  análise  t,  consideraram-se  as  variáveis  independentes  medidas  no 
período t-1.  

Assim, a estratégia empírica desse artigo se baseia na equação geral a seguir:  

ligações = β0 + β1(LigaINTpat) + β2(escalainv) + β3(ligaINTinv) + β4(pedind) + β5(peduniv) + β6(bet) + 
β7(Empind) + β8(aglomeração) + β9(deseconomia) + β10(PibpibB) + β11(bkpib) + dreg + dmetro + ε 

 

        

 

 

 

 

 

 

 

      

 

 

                                             
     (1) 

Sendo, ligações a variável dependente; β0 é o termo constante; ε o termo de erro; os demais 
termos representam as variáveis independentes e dummies de controle, detalhadas a seguir.  

 
3.3.1. Variáveis Dependentes e de Interesse 

Ligações (variável dependente): é dada pelo número absoluto de ligações no nó. Esta 
variável  foi construída a partir da identificação dos inventores das patentes, considerando-se 
que  houve  colaborações  durante  o  processo  de  produção  tecnológica  (formação  de  laços) 
quando  a  patente  está  registrada  como  tendo  mais  de  um  inventor.  Logo,  para  a  rede  inter-
regional,  cada  vez  que  um  brasileiro  está  registrado  como  inventor  de  uma  patente  junto  a 
outro  brasileiro,  de  região  distinta,  contabilizou-se  uma  ligação  para  cada  região  dos 
inventores,  associando-se  esta  contabilização  ao  ano  de  depósito  da  patente.  A  variável 
ligação,  quando  dada  pela  relação  brasileiro-brasileiro,  é  representada  por  ligaBB.  Já  as 
ligações  entre  brasileiros-estrangeiros  denominadas  ligaBE,  contabilizam  o  número  de  laços 
existentes entre um inventor brasileiro e outro estrangeiro.  

LigaINTpat: é dada pela razão entre o número de ligações internas ao nó e as patentes 
geradas  na  região.  Esta  visa  capturar  se  há  relação  entre  o  fato  da  região  possuir  muitas 
ligações  internas  e  a  existência  de  conexões  inter-regionais  e/ou  internacionais.  Espera-se 
relação positiva desta tanto com o número de ligações inter-regionais quanto com as ligações 
internacionais, conforme a Hipótese 1. 

Escalainv:  é  construída  pelo  número  de  inventores  do  nó  em  relação  ao  total  de 
inventores  no  país,  a  escala  de  inventores.  Cabe  destacar  que  contabiliza-se  neste  caso, 
inventores com parcerias ou não.  

LigaINTpat  x  Escalainv:  é  construída  pela  interação  da  ligaINTpat  com  a  Escalainv, 

visando investigar a Hipótese 2. Dessa forma, é esperado um sinal positivo. 

𝑃𝑒𝑑𝑖𝑛𝑑: é a proxy de P&D industrial dada pelo número de empregados em profissões 
“técnico-científicas”,  os  trabalhadores  denominados  POTEC,  em  relação  ao  total  de 

10 
 

empregados  da  região,  multiplicada  por  10.000  para  transformação  dos  dados    em  números 
inteiros a fim de melhor captar os efeitos da variável sobre a variável dependente. Espera-se 
uma  relação  positiva  com  o  número  de  ligações  entre  regiões,  sendo  atividades  de  P&D 
associadas  a  atividades  inventivas  e,  neste  caso,  haveria  P&D  entre  regiões  distintas  como 
forma de captar conhecimentos distintos de organizações que não competem no mercado. 

𝑃𝑒𝑑𝑢𝑛𝑖𝑣: é a proxy de P&D universitário construída, como  em Gonçalves e Almeida 
(2009), considerando-se o número de doutores, permanentes ou visitantes em centros de pós-
graduação e em áreas de pesquisas e criação de inovações, em relação ao total da população 
da  região,  multiplicado  por  10.000.  Assim  como  o  P&D  industrial,  espera-se  que  tenha 
relação positiva com o número de ligações entre regiões, de acordo com a Hipótese 3. 

bet: é a estrutura de centralidade betweeness do nó construída a partir do software de 

análises de redes Gephi 0.9.1 e calculada como:  

CC(Vk) =  

∑

n
j=1

1

  

dist(vj,vi)

 

 

 

(2) 

sendo Cc(Vk) a centralidade do nó k, dada pela distância geodésica em que o nó k intermedia 
ligações entre os nós i e j. Estando o coefiente normalizado entre 0 e 1, quanto mais próximo 
de  um,  maior  é  a  probabilidade  do  nó  (região)  mediar  trocas  de  conhecimento  na  rede.  No 
caso da rede de inventores, espera-se um sinal positivo, dado que, se o nó for central, haverá 
aglomeração  em  torno  dele,  colaborando  para  maiores  ligações.  A  medida  é  calculada  para 
ambas as redes, denominando-se betBB na rede inter-regional e betBE, na internacional. 

Empind:  representa  a  participação  industrial  da  região  e  é  dada  pela  razão  entre  o 
número de empregados nas indústrias de extração e transformação em relação ao número total 
de  empregados  da  região.  A  relação  entre  o  grau  de  industrialização  e  redes  é  positiva  em 
redes locais, pois o setor industrial é o que mais patenteia e se liga aos demais agentes, a fim 
de se manterem informados e competitivos. 

aglomeração:  é  definida  como  população  por  área  (km²)  da  região  (nó),  assim  como 
economias  de  urbanização  usualmente  são  medidas  pela  densidade  demográfica.  Como 
regiões  mais  populosas,  em  geral,  possuem  melhor  infraestrutura,  espera-se  que  a 
aglomeração capte regiões mais propensas  a se ligarem  em  redes regionais  de invenção por 
gerarem ambientes favoráveis às colaborações. 

deseconomias  de  aglomeração:  é  dada  pelo  quadrado  da  variável  aglomeração, 
seguindo o pressuposto que economias de urbanização crescem com o aumento populacional 
e  ao  atingir  seu  ponto  crítico  decrescem  devido  às  deseconomias  de  escala  (PEREIRA; 
LEMOS,  2003).  Supõe  que  esta  tenha  uma  associação  negativa  com  ligações,  pois  repelem 
inventores.  
 

3.3.2. Variáveis de Controle  

As  demais  variáveis  inseridas  na  equação  (1)  são  variáveis  de  controle  que  captam 
características  da  infraestrutura  local  e  aspectos  econômicos,  e  tem  como  objetivo  amenizar 
possíveis problemas de heterogeneidade espacial.  

PibpibB:  é  a  variável  de  escala  econômica,  construída  a  partir  da  participação  do 
Produto Interno Bruto (PIB) da região em relação ao PIB do país. Visa controlar o efeito de 
regiões mais desenvolvidas economicamente, que tendem a ser mais inovativas.  

Bkpib:  representa  a  importação  de  bens  de  capital,  e  é  dada  pela  proporção  de  gastos 
com  importações  de  bens  de  capital  em  relação  ao  PIB  regional.  Esta  tenta  captar  o 
transbordamento  de  conhecimento  pecuniário  (rent  spillover)  por  meio  de  compras  de  bens 
com tecnologias incorporadas. 

11 
 

𝑑𝑟𝑒𝑔:  representa  a  dummy  regional  que  assume  valor  1  caso  o  nó  se  encontre  nas 
regiões Sul e Sudeste e 0, caso contrário. Visa controlar características dos sistemas regionais 
de inovação não captadas pelas outras variáveis.  

𝑑𝑚𝑒𝑡𝑟𝑜:  é  a  dummy  de  metrópole,  construída  considerando  26  regiões  metrópoles  a 
nível  REGIC  imediata,  com  base  nas  26  microrregiões  com  municípios  sedes  de  regiões 
metropolitanas.  A  dummy  assume  valor  1  se  a  região  possui  metrópole  e  0,  caso  contrário. 
Possui a função de controlar o fato de metrópoles serem espaços preferenciais na criação de 
inovações (CARLINO, CHATTERJEE; HUNT, 2007; ARAUJO, 2016).  
 

4. Resultados 

Analisando o número de ligações na rede de copatenteamento no Brasil, as Tabelas 4 e 
5  trazem,  respectivamente,  os  resultados  obtidos  para  a  rede  inter-regionais  (LigaBB)  e 
internacional  (LigaBE),  utilizando-se  um  Painel  Pooled  ZINB  robusto.  A  diferença  entre  as 
colunas (1) e (2) é que a (2) testa a relação da interação entre ligações internas e a escala de 
inventores e um consequente maior número de ligações, i.e., Hipótese 2.  

Ao analisar as colunas 1 e 2 da Tabela 4, tem-se que o número de ligações por patentes 
geradas  internamente  à  região  (LigaINTpat)  tem  relação  positiva  com  o  número  de  ligações 
entre inventores na rede inter-regional.  Tal resultado corrobora a  Hipótese 1, de que regiões 
cujos  inventores  se  ligam  internamente  também  tendem  a  se  ligar  a  inventores  de  outras 
regiões  brasileiras.  Tal  fenômeno  seria  uma  forma  de  não  deixar  que  o  conhecimento  da 
região  se  torne  obsoleto  ou  ocorreria  em  função  da  necessidade  de  complementar  as 
competências  e  conhecimentos  dos  diferentes  agentes/instituições  dentro  do  processo 
inventivo.  

A  escala  de  inventores  (Escalainv),  nas  duas  especificações,  não  se  mostra 
significativamente relacionada ao número de  colaborações inter-regionais de invenção.  Uma 
possível explicação para tal resultado pode ser o fato de que regiões com grande proporção de 
inventores sejam também aquelas mais inventivas. Logo, tais regiões precisam acessar menos 
recursos  humanos e competências de regiões diferentes, sugerindo  autossuficiência regional. 
Porém,  ao  se  incluir  na  regressão  a  interação  entre  as  ligações  internas  ao  nó  e  a  escala  de 
inventores da região, esta variável mostrou-se com o sinal positivo e significativo. O resultado 
sugere  que  a  escala  de  inventores  apenas  se  torna  importante  quando  potencializada  pelo 
número de ligações internas da região. Esse resultado confirma a Hipótese 2, de que a escala 
de  inventores  potencializa  as  ligações  com  demais  regiões  em  casos  de  grande  número  de 
ligações internas. Esse fato  está atrelado  à ideia  de que interações locais  intensas e variadas 
levam  à  redundância  de  conhecimentos  locais,  sendo  a  captação  de  conhecimentos  externos 
uma alternativa para as regiões não incorrerem em lock-in.   

O  P&D  industrial  foi  estatisticamente  significativo,  sugerindo  que  um  P&D  mais 
elevado gera mais laços entre os inventores de regiões distintas. O P&D universitário, por seu 
turno, obteve um coeficiente positivo e mais elevado, se comparado à capacidade de realizar 
P&D  industrial.  Assim,  apesar  de  ambos  serem  importantes  para  o  desenvolvimento  de 
ligações  entre  regiões,  o  P&D  universitário  gera  um  volume  maior  de  transbordamento  de 
conhecimento  tecnológico  via  colaborações  entre  inventores  brasileiros,  do  que  o  realizado 
dentro da indústria. A explicação pode estar associada à pequena escala dos investimentos em 
P&D nas indústrias e à importância dos gastos com máquinas e equipamentos, muitas vezes 
importados, em substituição a gastos com pesquisas, no Brasil. Estes resultados corroboram a 
Hipótese 3, de que regiões capazes de produzir P&D fomentam a ocorrência de laços fortes e 
tendem a possuir maior produção tecnológica a partir de colaborações em redes.  

12 
 

Tabela 4: Determinantes do número de ligações inter-regionais (LigaBB) no Brasil.   

Painel Pooled ZINB robusto (2001-2011)  

Variáveis              
 
Ligações internas por patentes (LigaINTpat) 

Escala de inventores (Escalainv) 

Ligações int. x inventores (LigaINTpat x Escalainv) 

P&D industrial (P&Dind) 

P&D universitário (P&Duniv) 

Centralidade betweeness (BetBB) 

Participação da indústria (Empind) 

Aglomeração 

Deseconomia 

Importações de bens de Capital (Bkpib) 

Participação econômica (PibpibB) 

Dummy regional (Dreg) 

Dummy metrópole (Dmetro) 

_cons 

Wald 
Log pseudolike 
/lnalpha 

Pooled Robusto 

(1) 
0,13*** 
(0,02) 
0,66 
(1,07) 
 

0,08*** 
(0,03) 
0,20*** 
(0,03) 
8,92*** 
(3,35) 
1,93* 
(1,09) 
0,45 
(0,63) 
-0,18 
(0,31) 
0,08*** 
(0,01) 
-0,12 
(1,41) 
0,07** 
(0,03) 
0,25*** 
(0,03) 
-0,06 
(0,14) 
2812,36*** 
-2322,29 
-18,24*** 

(2) 
0,11*** 
(0,02) 
-0,92 
(1,02) 
0,07*** 
(0,02) 
0,07*** 
(0,03) 
0,21*** 
(0,01) 
0,78 
(3,37) 
1,82* 
(1,09) 
0,43 
(0,63) 
-0,17 
(0,31) 
0,08*** 
(0,01) 
0,50 
(1,34) 
0,09*** 
(0,03) 
0,22*** 
(0,03) 
0,01 
(0,14) 
3638,51*** 
-2319,80 
-18,16*** 

Fonte: Elaboração própria por meio do software Stata 12. 
Nota: Erro padrão da estatística entre parênteses. Significância: ***0,01; **0,05; * 0,10. 
 

Na  especificação  (1),  a  centralidade  betweenness  (BetBB),  além  de  obter  sinal 
positivo,  mostrou-se  como  a  variável  mais  influente  para  o  número  de  ligações  com  o  nó. 
Quando  considerados  hubs,  os  nós  tendem  a  atrair  um  maior  número  de  ligações  com  os 
demais agentes funcionando como intermediador de novas ligações. O resultado corrobora a 
Hipótese  4  de  que  as  estruturas  de  centralidade  dos  nós  são  formas  de  torná-los  centros  de 
atração, promovendo novas ligações com nós adjacentes. De acordo com Guan et al. (2015), 
um nó central é menos restrito dentro da rede, o que indica que a centralidade é um fator que 
o torna mais passível de ligações. Na especificação (2), porém, a significância da variável não 
se  mantém,  indicando  que  esse  efeito  perde  importância  quando  se  considera  as  ligações 
internas por patente potencializadas pela proporção de inventores. 

A  participação  de  empregados  na  indústria  (Empind)  teve  coeficiente  positivo, 
sugerindo que quanto maior a estrutura industrial da região, maior é a tendência desta inovar 
por meio de colaboração. Esse resultado já era esperado, pois o processo de patenteamento é 
uma atividade estreitamente vinculada à indústria. As variáveis de aglomeração parecem não 
afetar o número de ligações inter-regionais.   

13 
 

As  importações  de  máquinas  constituem  mecanismos  de  absorção  de  fluxos  de 
conhecimentos  externos  incorporados  em  produtos.  Nota-se  que  há  uma  associação  positiva 
desta com o número de colaborações existentes na rede, uma vez que a variável que mede a 
participação da importação de bens de capital sobre o PIB da região (bkpib) foi positiva. Este 
resultado  sugere  que  esta  forma  de  absorção  de  conhecimento  tecnológico  contribui  para  o 
número de laços na rede inter-regional.  

A  participação  econômica  da  região  no  PIB  do  país  (PIBpibB)  não  foi  significativa, 
sugerindo que o número de colaborações não guarda relação com a importância da região no 
PIB nacional. As demais variáveis de controle assumiram os sinais positivos esperados. Dessa 
forma, ser uma região metropolitana tende a influenciar positivamente o número de ligações 
nas redes de copatenteamento inter-regional, assim como estar localizada no Sul e Sudeste.  

Sob  a  perspectiva  do  número  de  ligações  internacionais  (Tabela  5),  as  ligações 
internas  por  patentes  (LigaINTpat)  parecem  não  ser  importantes  para  explicar  o  número  de 
ligações da região com outros países. Contudo, verifica-se que a escala de inventores tem uma 
relação positiva com as ligações estrangeiras (coluna 1). Assim, regiões com maior proporção 
de  inventores  em  relação  ao  país  possuem  um  número  maior  de  parcerias  com  o  exterior,  o 
que pode estar atrelado ao fato de um maior número de inventores na região possibilitar maior 
capacidade de absorção de conhecimentos externos.  

Além  disso,  ao  se  considerar  os  resultados  para  a  coluna  (2),  evidencia-se  que  a 
interação entre o número de ligações internas e  a escala de inventores da região é positiva e 
significativa. Ou seja, a interação entre as duas medidas potencializa as ligações de agentes de 
regiões brasileiras com agentes de outros países, confirmando a Hipótese 2. Isso pode ser um 
indício  de  que,  quando  a  escala  de  inventores  é  potencializada  pelo  número  de  ligações  na 
região, eleva-se o número de ligações externas.   

As variáveis de P&D industrial e P&D universitário obtiveram coeficientes positivos e 
de magnitude semelhante. Esse resultado confirma a Hipótese 3 da existência de uma relação 
entre investimentos em P&D e a ocorrência de maiores fluxos internacionais de conhecimento 
via ligações em redes. 

A  centralidade  de  intermediação  (betBE)  obteve  sinal  positivo,  sugerindo  a 
importância dos nós serem  intermediários  de outras ligações, e  assim,  captar maiores fluxos 
de  conhecimento  funcionando  como  hubs.  Resultado  também  encontrado  ao  se  analisar  as 
redes  inter-regionais.  Neste  caso,  a  variável  foi  significativa  em  ambas  especificações  de 
regressão, o que de fato corrobora a  Hipótese 4. Contudo, é possível notar que o coeficiente 
de centralidade do nó cai pela metade, ao se inserir a variável de interação de ligações internas 
com  a  escala  de  inventores  (LigaINTpat  x  Escalainv).  Assim,  ser  de  uma  região  com  maior 
proporção  de  inventores  e  de  ligações  internas  parece  diminuir  o  efeito  de  ser  um  nó 
intermediário sobre o número de ligação internacionais.  

As  variáveis  de  importação  de  bens  de  capital  (bkpib),  participação  do  PIB, 
aglomeração  populacional,  deseconomias  de  aglomeração  e  participação  dos  empregados  na 
indústria  não  foram  significativas  em  explicar  o  número  de  ligações  entre  brasileiros  e 
estrangeiros. A variável de controle de região foi não significativa para a coluna (1), enquanto 
a controle de metrópole foi positiva e significativa. Já para a coluna (2), somente a dummy de 
região parece afetar o número de ligações internacionais das regiões brasileiras.  

 

 

Tabela 5: Determinantes do número de ligações internacionais (LigaBE) no Brasil. 

Painel Pooled ZINB robusto (2001-2011)  

14 
 

Variáveis              
 
Ligações internas por patentes (LigaINTpat) 

Escala de inventores (Escalainv) 

Ligações int. x inventores (LigaINTpat x Escalainv) 

Centralidade betweeness (betBB) 

P&D industrial (P&Dind) 

P&D universitário (P&Duniv) 

Participação da indústria (Empind) 

Aglomeração 

Aglomeração ao quadrado 

Importações de bens de Capital (Bkpib) 

Participação econômica (PibpibB) 

Dummy regional (Dreg) 

Dummy metrópole (Dmetro) 

_cons 

Wald 
Log pseudolike 
/lnalpha 

Pooled Robusto 

(1) 
0,04 
(0,05) 
4,81** 
(2,09) 
 

18,97*** 
(5,94) 
0,48*** 
(0,16) 
0,09** 
(0,04) 
-11,56 
(8,17) 
0,81 
(2,23) 
-0,38 
(1,09) 
-0,06 
(0,06) 
-5,05 
(3,12) 
0,04 
(0,10) 
0,10*** 
(0,07) 
-1,60** 
(0,62) 
436,03*** 
-382,51 
-24,58*** 

(2) 
-0,11 
(0,07) 
1,99 
(2,12) 
0,18*** 
(0,04) 
9,66*** 
(0,06) 
0,35** 
(0,16) 
0,09* 
(0,05) 
-8,20 
(8,59) 
-0,91 
(1,87) 
0,47 
(0,92) 
-0,04 
(0,05) 
-4,66 
(2,94) 
0,24** 
(0,11) 
-0,11 
(0,09) 
-0,76 
(0,63) 
485,73*** 
-379,75 
-24,32*** 

Fonte: Elaboração própria por meio do software Stata 12. 
Nota: Erro padrão da estatística entre parênteses. Significância: ***0,01; **0,05; * 0,10. 
 

5. Conclusões 

A  literatura  sugere  que  as  invenções  colaborativas  tendem  a  gerar  resultados  mais 
propensos  a inovações, e que redes de  copatenteamento são  formas de transferências diretas 
de conhecimento codificado e tácito. Logo, investigar os determinantes do número de ligações 
nas  redes  pode  auxiliar  na  compreensão  e  promoção  de  maiores  fluxos  de  conhecimento, 
principalmente,  fluxos internacionais. Nessa perspectiva,  analisou-se  as invenções regionais, 
medidas por patentes, sob a perspectiva da análise de redes sociais. Para isto, identificaram-se 
os  nós  das  redes  como  sendo  as  regiões  em  que  se  inserem  os  inventores,  sendo  seus  laços 
(ligações) caracterizados por dados de copatenteamento.  

Em  termos  de distribuição  geográfica  das ligações no  Brasil, constatou-se que, ao se 
considerar o número absoluto de ligações, os grandes centros tecnológicos e educacionais do 
país  se  destacam,  fato  atrelado  à  concentração  de  inventores  nestes  locais.  Além  disso,  as 
variáveis  que  mais  influenciam  no  número  de  ligações,  considerando-se  as  redes  inter-
regionais,  são  as  variáveis  de  P&D,  principalmente  o  universitário,  e  a  centralidade 
betweenness, corroborando-se assim as Hipóteses 3 e 4. Evidencia-se, portanto, a importância 

15 
 

de  investimentos  em  P&D  e  em  regiões  centrais,  sendo  estas  responsáveis  por  transferir 
conhecimentos às demais regiões por meio de colaborações com as demais localidades.  

A Hipótese 1 também é validada na rede inter-regional, indicando-se que regiões com 
muitas  ligações  internas  tendem  a  possuir  mais  colaborações  com  agentes  localizados  em 
regiões  distintas,  por  meio  de  laços  fracos.  Já  a  escala  de  inventores  demostrou  ter  uma 
relação positiva com o número de ligações entre brasileiros e estrangeiros durante o processo 
de  produção  de  inovação  nas  redes  internacionais.  Ademais,  a  Hipótese  2  é  confirmada  em 
ambas as redes, dessa forma, maiores ligações no nó, quando potencializadas pelo número de 
inventores na região, eleva o número de laços em redes de inovação.   

A importação de bens de capital possui efeito positivo sobre o número de ligações das 
regiões  brasileiras  com  outras  regiões  nacionais  e  com  outros  países.  Por  constituir  um 
importante mecanismos de aquisição de conhecimento tecnológico, a importação de máquinas 
e  equipamentos  pode  ser  utilizada  como  insumo  da  produção  de  atividades  de  inovação,  ao 
permitir  que  as  regiões  tenham  acesso  a  um  conheço  que  não  produzem.  Isso  aumenta  sua 
capacidade de absorção de conhecimento externo e de produção de conhecimento interno.  

A escala econômica não foi significativa em explicar o número de laços em nenhuma 
das  redes  investigadas,  indicando  que  possuir  maior  participação  no  PIB  nacional  não 
aumenta  o  número  de  ligações  das  regiões  brasileiras.  Cabe  destacar  ainda  que  as  regiões 
metropolitanas  e  as  localizadas  no  Sul  e  Sudeste  possuem  maiores  ligações  inter-regionais 
nacionais.  

As políticas públicas ainda são tímidas quanto ao objetivo explícito de gerar redes de 
colaborações  entre  agentes  de  localidades  distintas,  havendo  em  geral  somente  cooperações 
locais. Espera-se que com os resultados apontados, as políticas de incentivo às atividades de 
inovação  promovam  parcerias,  principalmente  via  atividades  de  P&D.  Entre  as  regiões  com 
maiores  ligações,  principalmente  ligações  com  o  exterior,  se  destacam  São  Paulo,  Belo 
Horizonte, Rio de Janeiro e Campinas. Com isso, em termos de políticas tecnológicas, espera-
se  que  haja  maior  incentivo  de  geração  de  colaborações  e  cooperação  entre  agentes  dessas 
regiões, apontadas como mais colaborativas, com  as regiões consideradas mais atrasadas em 
termos  tecnológicos.  Desse  modo,  haveria  a  possibilidade  de  promover  maior  produção 
tecnológica  em  todo  o  país  e  não  apenas  manter  as  atividades  de  inovação  aglomeradas  nas 
regiões Sul e Sudeste.  

A limitação da pesquisa se dá em função de se medir fluxos de conhecimento por meio 
de dados de patentes. Nesse sentido, haveria outros fluxos não captados por esses dados, que 
estariam  fora  do  alcance  do  estudo.  Em  termos  de  extensão  e  trabalhos  futuros,  cabe 
investigar  e  destacar  quais  nós  primários,  i.e,  agentes  e  instituições,  que  funcionam  como 
gatekeepers, responsáveis por criar pontes com agentes localizados em outras regiões.  

 
Referências 
 
AGRAWAL,  A.;  COCKBURN,  I.;  MCHALE,  J.  Gone  but  not  forgotten:  knowledge  flows, 
labor  mobility,  and  enduring  social  relationships.  Journal  of  Economic  Geography,  v.  6, 
n.5, p. 571–591, 2006. 

ANSELIN,  L.;  VARGA,  A.;  ACS,  Z.  Local  geographic  spillovers  between  university 
research and high technology innovations. Journal of Urban Economics, v. 42, n. 3, p. 422-
448, 1997. 

ARAÚJO,  B.  C.;  CAVALCANTE  L.  R.;  ALVES  P.  Variáveis  proxy  para  os  gastos 
empresariais  em  inovação  com  base  no  pessoal  ocupado  técnico-científico  disponível  na 

16 
 

Relação  Anual  de  Informações  Sociais  (RAIS).  Radar:  tecnologia,  produção  e  comércio 
exterior, v. 5, p 16-21, 2009. 

ARAUJO, V. de C.; GARCIA, R. Local determinants of innovation and spatial dependence - 
A spatial  Tobit model applied to  Brazilian micro-regions.  In:  Encontro  Nacional de Centros 
de Pós-graduação em Economia, Foz do Iguaçu, 2016. Anais, n. 161, 2016. 

AUDRETSCH, B. Agglomeration and the location of innovative activity.  Oxford review of 
economic policy, v. 14, n. 2, p. 18-29, 1998. 

BARABÁSI, A. L.; ALBERT, R. Emergence of scaling in random networks, Science, v. 286, 
n.5439, p. 509–512, 1999. 

BATHELT H.; MALMBERG A.; MASKELL P. Clusters and knowledge: local buzz, global 
pipelines and the process of knowledge creation. Progress in Human Geography, v. 28, n.1, 
p. 31–56, 2004. 

BOSCHMA, R. Proximity and innovation: a critical assessment.  Regional Studies, v. 39, p. 
61-74, 2005. 

BETTENCOURT, L. M.; LOBO J.; STRUMSKY, D. Invention in the city: Increasing returns 
to  patenting  as  a  scaling  function  of  metropolitan  size. Research  Policy,  v.  36,  n.1,  p.  107-
120, 2007. 

BETTENCOURT,  L.;  LOBO,  J.;  HELBING,  D.;  KÜHNERT,  C;  WEST,  G.  B.  Growth, 
innovation, scaling, and the pace of life in cities. Proceedings of the National Academy of 
Sciences of the United States of America, v.104, n. 17, p. 7301–7306, 2007. 

BRESCHI,  S;  CATALINI,  C.  Tracing  the  links  between  science  and  technology:  An 
exploratory  analysis  of  scientists’  and  inventors’  networks.  Research  Policy,  v.  39,  n.  1,  p. 
14-26, 2010. 

BRESCHI  S.;  LISSONI  F.  Mobility  of  skilled  workers  and  co-invention  networks:  an 
anatomy of localized knowledge flows. Journal of Economic Geography, v. 9, n.4, p. 439–
468, 2009. 

BURT, R. S.; TALMUD, L. Market niche, Social Network, v. 15, n. 2, p. 133–149, 1993. 

CAPALDO,  A.  Network  structure  and  innovation:  The  leveraging  of  a  dual  network  as  a 
distinctive  relational  capability.  Strategic  management  journal,  v.  28,  n.  6,  p.  585-608, 
2007. 

CARLINO, G. A.; CHATTERJEE, S.; HUNT, R. M. Urban density and the rate of invention. 
Journal of Urban Economics, v. 61, n. 3, p. 389–419, 2007. 

CARVALHO,  J.  R.;  LAVOR,  S.  C.  Repeat  property  criminal  victimization  and  income 
inequality in Brazil. Revista Economia, 2008. 

CASSI,  L.,  PLUNKET,  A.  Research  collaboration  in  co-inventor  networks:  combining 
closure, bridging and proximities. Regional Studies, v. 49, 936–954, 2015. 

COOKE,  P.;  URANGA,  M.  G.;  ETXEBARRIA,  G.  Regional  innovation  systems: 
Institutional and organisational dimensions. Research policy, v. 26, n. 4-5, p. 475-491, 1997. 

COOKE  P.  Regional  innovation  systems:  general  findings  and  some  new  evidence  from 
biotechnology clusters. The Journal of Technology Transfer, v. 27, n. 1, p. 133–145, 2002. 

EBEL,  H.;  MIELSCH,  L;  BORNHOLDT,  S.  Scale-free  topology  of  e-mail  networks, 
Physical Review, v 66, n. 3, 2002. 

17 
 

ERNST, D. Network transactions, market structure and technology diffusion: implications for 
south-south cooperation. In: MYTELKA, L.K. (Ed.),  South-south co-operation in a global 
perspective. Paris: OECD, p.89- 124, 1994. 

FISCHER,  M.  M.;  VARGA,  A.  Spatial  knowledge  spillovers  and  university  research.  The 
Annals of Regional Science, v. 37 n. 2, p. 303–322, 2003. 

GILSING, V.; NOOTEBOOM, B.; VANHAVERBEKE, W.; DUYSTERS, G; OORD, A. V. 
D. Network embeddedness and the exploration of novel technologies: technological distance, 
betweenness centrality and density. Research Policy, v. 37, n. 10, p. 1717–1731, 2008. 

GONÇALVES,  E.  O  padrão  espacial  da  atividade  inovadora  brasileira:  uma  análise 
exploratória. Estudos Econômicos, v. 37, n.2, p. 405-433, 2007. 

GONÇALVES, E.; ALMEIDA, E. S. Innovation and Spatial Knowledge Spillovers: Evidence 
from Brazilian Patent Data. Regional Studies, v. 43, p. 513–528, 2009. 

GRANOVETTER M. S. The strength of weak ties. American journal of sociology, v.78, n. 
6, p.1360–1 380, 1973. 

GRANOVETTER,  M.  Economic  action  and  social  structure:  the  problem  of  embeddedness. 
The American Journal of Sociology. v. 91, n. 3, p. 481–510, 1985. 

GRANOVETTER M. The impact of social structure on economic outcomes. The Journal of 
Economic Perspectives, v. 19, n. 1, p. 33–50, 2005. 

GRILLITSCH,  M.;  NILSSON,  M.  Innovation  in  peripheral  regions:  do  collaborations 
compensate for a lack of local knowledge spillovers. The Annals of Regional Science, v.54, 
n.1, p. 299-321, 2015. 

GUAN, J.; ZHANG, J.; YAN, Y. The impact of multilevel networks on innovation. Research 
Policy, v. 44, n. 3, p. 545-559, 2015. 

HE,  J.;  FALLAH,  M.  H.  Dynamics  of  Inventor  Networks  and  the  Evolution  of  Technology 
Clusters. International Journal of Urban and Regional Research, v.38, n.6, p. 2174-2200, 
2014. 

HERSTAD, S. J.; ASLESEN, H. W.; EBERSBERGER, B. On  Industrial  Knowledge Bases, 
Commercial Opportunities and Global Innovation Network Linkages. Research Policy, v. 43, 
n. 3, p. 495-504, 2014. 

JAFFE, A. B. Real effects of academic research. The American Economic Review, v. 79, n. 
5, p. 957-970, 1989. 

JAFFE,  A.  B.;  TRAJTENBERG,  M.;  HENDERSON,  R.  Geographic  localization  of 
knowledge  spillovers  as  evidenced  by  patent  citations.  The  Quarterly  Journal  of 
Economics, v. 108, n.3, p. 577- 598, 1993. 

KELLER,  W.  International  trade,  foreign  direct  investment,  and  technology  spillovers.  In: 
HALL, B. H., ROSENBERG, N. (Eds.), Handbook of the Economics of Innovation, v. 2, p. 
793-829. Amsterdam: Elsevier, 2010. 

KNOBEN  J.;  OERLEMANS  L.  A.  G.  Proximity  and  inter  organizational  collaboration:  a 
literature  review.  International  Journal  of  Management  Reviews,  v.  8,  n.  2;  p.  71–89, 
2006. 

LIST,  F.  National  System  of  Political  Economy.  JB  Lippincott  &  Company,  Philadelphia, 
1941. 

18 
 

LOBO,  J.;  STRUMSKY,  D.  Metropolitan  patenting,  inventor  agglomeration  and  social 
networks: a tale of two effects. Journal of Urban Economics, v. 63, n. 3, p. 871–884, 2008. 

MAGGIONI,  M.  A.;  UBERTI,  T.  E.:  Inter-regional  knowledge  flows  in  Europe:  an 
econometric  analysis.  In:  FREKEN,  K.  (ed.)  Applied  Evolutionary  Economics  and 
Economic Geography, p. 230–255. Edward Elgar Publishing, Cheltenham, 2007. 

MATOS, R. E. S. A contribuição dos imigrantes em áreas de desconcentração demográfica do 
Brasil  contemporâneo.  Revista  Brasileira  de  Estudos  de  População,  Campinas,  v.19,  n.1, 
p.49-72, 2002.  

MATOS,  R.;  BRAGA,  F.  Migração  e  Rede  Urbana:  procedências  e  inserção  ocupacional. 
XIII Encontro Nacional de Estudos Populacionais, Ouro Preto, 2002. 

MIGUELÉZ,  E.;  MORENO,  R.  Research  networks  and  inventors'  mobility  as  drivers  of 
innovation: evidence from Europe. Regional Studies, v.47, n.10, p. 1668-1685, 2013. 

MORENO,  R.;  PACI,  R.;  USAI,  S.  Geographical  and  sectoral  clusters  of  innovation  in 
Europe. The Annals of Regional Science, v. 39, n. 4, p. 715-739, 2005. 

MORENO,  R.;  PACI,  R.;  USAI,  S.  Spatial  spillovers  and  innovation  activity  in  European 
regions. Environment and Planning A, v. 37, n.10, p. 1793-1812, 2005. 

MARROCU,  E.;  PACI,  R.;  USAI,  S.  Proximity,  networking  and  knowledge  production  in 
Europe:  What  lessons  for  innovation  policy? Technological  Forecasting  and  Social 
Change. v.80 n.8, p. 1484-1498, 2013. 

PEREIRA,  F.  M.;  LEMOS,  M.  B.  Cidades  médias  brasileiras:  características  e  dinâmicas 
urbano-industriais.  Repositório  do  Conhecimento  do  IPEA.  Pesquisa  e  Planejamento 
em: 
Econômico 
<http://repositorio.ipea.gov.br/bitstream/11058/4099/1/PPE_v33_n01_Cidades.pdf>.  Acesso 
em: 25 de Maio de 2016. 

Disponível 

2003. 

PPE, 

v.33, 

n.1, 

- 

PONDS,  R.,  OORT,  F.  V.;  FRENKEN,  K.  Innovation,  spillovers  and  university–industry 
collaboration:  an  extended  knowledge  production  function  approach.  Journal  of  Economic 
Geography, v. 10, n. 2, p. 231-255, 2010. 

POOT,  T.;  FAEMS,  D.;  VANHAVERBEKE,  W.  I.  N.  Toward  a  dynamic  perspective  on 
open  innovation:  A  longitudinal  assessment  of  the  adoption  of  internal  and  external 
innovation strategies in the Netherlands. International Journal of Innovation Management, 
v. 13, n. 2, p. 177-200, 2009. 

POWELL, W. W.; GIANNELLA, E. Collective invention and inventor networks. Handbook 
of the Economics of Innovation, v.1, 575-605, 2010. 

POWELL  W.  W.,  KOPUT  K  W,  SMITH  D.  L.  Inter  organizational  collaboration  and  the 
locus  of  innovation:  networks  of  learning  in  biotechnology.  Administrative  Science 
Quarterly, v. 41, n 1, p. 116–145, 1996. 

POWELL,  W.  W;  OWEN-SMITH,  J.  Knowledge  networks  as  channels  and  conduits:  The 
effects  of  spillovers  in  the  Boston  biotechnology  community.  Organization  science,  v.  15, 
n.1, p. 5-21, 2004. 

ROTHWELL, R.; FREEMAN, C.; HORLSEY, A.; JERVIS, V. T. P.; ROBERTSON, A. B.; 
TOWNSEND,  J.  Updated  –  project  SAPPHO  phase  II.  Research  Policy,  v.  3,  n.3,  p.  258-
291, 1974. 

ROXENHALL,  T.  Network  structure  and  innovation  in  strategic  innovation  networks. 
International Journal of Innovation Management, v. 17, n. 02, 2013. 

19 
 

SEN,  P;  DASGUPTA,  S.;  CHATTERJEE,  A.;  SREERAN,  P.  A.;  MUKHERJEE,  G.; 
MANNA,  S.  S.  Small-world  network  properties  of  the  Indian  railway  network.  Physical 
Review, v 67, n.3, 2003. 

SINGH,  J.;  FLEMING,  L.  Lone  inventors  as  sources  of  breakthroughs:  Myth  or  reality? 
Management Science, v. 56, n. 1, p. 41-56, 2010. 

STORPER,  M.;  VENABLES,  A.  J.  Buzz:  face-to-face  contact  and  the  urban  economy. 
Journal of Economic Geography, v. 4, n. 4, p. 351-370, 2004. 

VIOTTI, E. B. Passive and active national learning systems. 1997. 310f. tese. (Doutorado 
em Política e Ciência Social). New School for Social Research, [s.l] 1997. 

VUONG,  Q.  H.  Likelihood  ratio  tests  for  model  selection  and  non-nested  hypotheses. 
Econometrica, v. 57, n. 2, p. 307-333, 1989. 

WASSERMAN, S.; FAUST, K. Social network analysis: Methods and applications.  v. 8. 
Structural Analysis in the social sciences. Cambridge university press, Cambrigde: UK. 1994. 

WU,  J.  "Technological  collaboration  in  product  innovation:  The  role  of  market  competition 
and sectoral technological intensity." Research Policy, v. 41 n.2, 489-496, 2012. 

ZANIBONI,  N.;  MONTINI,  A.  Modelos  de  Poisson  inflado  de  zeros  e  binomial  negativo 
inflado de zeros na previsão de sinistro de automóveis. Revista Economia & Gestão, v. 15, 
n. 41, p. 159-180, 2015. 

 

