Dinâmica da difusão tecnológica em economias desenvolvidas e em desenvolvimento: uma 

análise para as Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) 

 
Adriano Cristian Gewehr 
Doutorando no Programa de Pós-Graduação em Economia 
Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS) – tenoacg@yahoo.com.br 
Janaina Ruffoni 
Professora do Programa de Pós-Graduação em Economia (PPGE) 
Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS) - jruffoni@unisinos.br 
Alexsandro Marian Carvalho 
Professor do Programa de Pós-Graduação em Economia (PPGE) 
Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS) - alexsandromc@unisinos.br 

 
RESUMO 
As  tecnologias  da  informação  e  comunicação  (TIC)  modificaram  as  estruturas  de  negócios  das 
indústrias, e são fundamentais para a difusão de outras inovações. Considerando tal cenário, releva 
compreender a dinâmica da difusão das TIC. Entende-se que se trata de uma abordagem adicional 
na literatura, visto que, a revisão bibliográfica realizada constatou que os esforços concentram-se 
em identificar os determinantes da difusão. Sendo assim, o problema de pesquisa posto é: como se 
caracteriza a dinâmica do processo de difusão da tecnologia da internet e da telefonia móvel nos 
países  desenvolvidos  e  nos  países  em  desenvolvimento?  Para  tanto,  foram  utilizados  os  dados 
empíricos  de  consumo  destas  duas  tecnologias  para  os  grupos  de  países  do  G7  e  do  BRICS 
respectivamente,  para  uma  série  de  tempo  de  1990  a  2014.  Aplicou-se o  modelo  matemático  de 
Bass  (1969),  gerando  curvas  de  consumo  ajustadas  pelo  método  dos  mínimos  quadrados.  Os 
principais  resultados  foram:  i)  a  dinâmica  de  difusão  destas  duas  tecnologias  confirma  o 
comportamento  proposto  por  Rogers  (1962),  de  uma  curva  em  formato  “S”  ao  longo  do  tempo 
representando  as  adoções  pela  população;  ii)  o  modelo  ajustou  as  curvas  de  difusão  destas 
tecnologias com  baixos índices de erros,  que  ao  longo  de  25 anos  ficam  entre  0,2%  e  5,1%;  iii) 
países desenvolvidos tendem a ter mais adotantes inovadores na população; iv) adotantes imitadores 
exercem  maior  influência  na  adoção  de  inovações;  v)  não  existe  uma  relação  direta  entre  a 
velocidade  e  o  nível  de  desenvolvimento  das  economias  estudadas;  vi)  os  países  desenvolvidos 
analisados  atingiram  o  ponto  de  inflexão  no  processo  de  difusão  antes  que  as  economias  em 
desenvolvimento;  vii)  algumas  nações  atingirão  apenas  pouco  mais  da  metade  de  sua  população 
com acesso à internet. Nas economias em desenvolvimento, além da adoção tardia, o processo para 
capturar  novos  adotantes  por  ano  é  lento,  sendo  que,  enquanto  os  países  desenvolvidos  estão 
atingindo a saturação, na maioria das economias em desenvolvimento analisadas estas tecnologias 
ainda apresentam potencial para difusão. Por fim, destaca-se que, se estas duas tecnologias tendem 
a  contribuir  para  a  difusão  de  outras  inovações,  presume-se  que  o  problema  do  progresso 
tecnológico retardado tende a se agravar para as economias em desenvolvimento. 
 
Palavras-chave:  Difusão  da  Inovação.  Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação.  Países 
desenvolvidos e em desenvolvimento. Modelo matemático. 
 
ABSTRACT  
Information  and  communication  technologies  (ICT)  have  changed  the  business  structures  of 
industries,  and are  essential  to  the  diffusion of  other innovations. Considering  this  scenario,  it  is 
important  to  understand  the  dynamics  of  the  diffusion  of  ICT.  We  think  this  is  an  additional 
approach  in  the  literature,  since,  the  bibliographic  review  realized,  show  us  that  the  efforts  are 
concentrated in identifying the determinants of the diffusion. So, the research problem was: how is 
the dynamics of the diffusion process of Internet technology and mobile telephony in developed and 
developing countries? We used the empirical consumption data of these two technologies for the G7 
and  BRICS,  for  a  time  series  from  1990  to  2014.  The  mathematical  model  of  Bass  (1969)  was 

applied, generating consumption curves adjusted by least squares method. The main results were: i) 
the diffusion dynamics of these two technologies confirms the behavior proposed by Rogers (1962), 
of an "S" shaped curve over time drawing the adoptions by the population; ii) the model adjusted 
the diffusion curves of these technologies with low error rates, which for 25 years are between 0.2% 
and  5.1%; (iii)  developed  countries  tend  to  have  more  innovative adopters  in  the  population; iv) 
imitating  adopters  have  a  greater  influence  on  the  adoption  of  innovations;  v)  there  is  no  direct 
relationship between the speed and development level of the economies which were studied; vi) the 
developed  countries  analyzed  have  reached  the  inflection  point  in  the  diffusion  process  before 
developing  countries;  vii)  in  some  countries  only  half  of  the  population  approximately  will  get 
access to internet. In developing countries, in addition to late adoption, the process to capture new 
adopters  per  year  is  slow,  and  while  developed  countries  are  reaching  saturation,  in  most  of  the 
analyzed  developing  countries  these  technologies  still  have  potential  for  diffusion.  Finally,  it  is 
noted that if these two technologies contribute to the diffusion of other innovations, it is assumed 
that the problem of delayed technological progress can to worsen for developing countries. 

 
Keywords: Diffusion of Innovation. Information and Communication Technologies. Developed 
and developing countries. Mathematical model. 
 
Área ANPEC: Área 9 - Economia Industrial e da Tecnologia 
 
JEL: O31; O33; C6. 

Introdução 

As tecnologias de informação e comunicação (TIC) modificaram o padrão de concorrência 
dos negócios. As formas de se transacionar produtos e informações bem como os custos das firmas 
foram  altamente  afetadas  pela  introdução  destas  duas  inovações.  Reduziram-se  os  custos  de 
comunicação, coordenação das atividades e processamento de informações, fazendo com que estas 
inovações  se  tornassem  vitais  em  diferentes  setores  da  economia  (GRUBER;  KOUTROUMPIS, 
2011; GALLIANO; ROUX, 2005; BRESNAHAN; TRAJTENBERG, 1995). 

Há  uma  relativa  quantidade  de  estudos  que  explora  a  identificação  dos  determinantes  da 
difusão  destas  tecnologias.  Porém,  entende-se  que  se  deve  também  evoluir  para  análises  do 
processo  de  difusão  que  permitam  compreender  quanto  e  em  qual  velocidade  as  tecnologias  são 
adotadas em diferentes contextos econômicos. 

Assim  sendo,  o  problema  de  pesquisa  analisado  neste  artigo  é:  ‘qual  é  a  dinâmica  do 
processo de difusão da tecnologia da internet e da telefonia móvel nos países desenvolvidos e nos 
países em desenvolvimento?’O  objetivo,  então, é compreendera dinâmica do processo de difusão 
das tecnologias da internet e  da telefonia móvel  nos países desenvolvidos  e em  desenvolvimento 
selecionados  (G7 1  e  BRICS 2  respectivamente).  Para  tanto,  serão  estimados  os  parâmetros  de 
adotantes inovadores, de adotantes imitadores e o estado assintótico3 de cada tecnologia (internet e 
telefonia  móvel)  para  cada  nação;  será  verificada  a  precisão  do  modelo  de  Bass  (1969),  para  o 
ajuste da curva de difusão destas tecnologias, (comparando os dados empíricos de consumo à curva 
ajustada do modelo); será examinada a velocidade4 de difusão das tecnologias estudadas; projetada 
a  capacidade  de  crescimento  do  consumo  destas  tecnologias,  bem  como  estimados  os  pontos  de 

                                                             
1Países democráticos mais industrializados: EUA, Alemanha, Canadá, França,Itália,Japão, Reino Unido. Fonte: 
http://www.worldbank.org / http://www.pralmeida.org. 
2Países em desenvolvimento: Brasil, Rússia, Índia, China, África do sul. Além de países continentais, são atualmente as 
maiores economias emergentes. Fonte: http://www.worldbank.org / http://www.pralmeida.org. 
3 Ponto de saturação. 
4 Relação entre o tempo e a quantidade de adotantes. 

 

2 

 

inflexão;  e,  por  fim,  serão  analisados  como  os  resultados  encontrados  contribuem  para  a 
compreensão do progresso tecnológico das nações. 

De acordo com Prince e Simon (2009), as TIC aceleram o processo de socialização de outras 
inovações. O relatório do World Bank (2008) também sinalizou para o fato de as TIC acelerarem a 
difusão  de  outras  tecnologias,  em  especial,  no  mundo  em  desenvolvimento.  Sabendo-se  da 
influência das TIC no meio social e na economia, presume-se que uma análise da difusão no nível 
de  desdobramento  aqui  proposto,  pode  fornecer  alguns  elementos  explicativos  para  melhor 
compreender o progresso técnico. 

Na  próxima  seção  é  apresentada  a  revisão  bibliográfica.  Posteriormente  é  explicado  o 
modelo  utilizado  para  analisar  a  dinâmica  da  difusão  da  telefonia  móvel  e  da  internet  nos  dois 
contextos econômicos escolhidos. Na seqüenciarão feitas a  análise e discussão dos resultados. E, 
por fim, são apresentadas as considerações finais. 

2. Difusão de inovações: um enfoque nas tecnologias de informação e comunicação (TIC) 

A difusão de uma inovação é “[...] processo no qual uma inovação é comunicada através de 
certos canais ao longo do tempo entre os membros de uma dimensão social do sistema” (ROGERS, 
2003, p.5). 
 
Considerando  as  TIC,  essas  trouxeram  consigo  relevantes  impactos  para  as  estruturas 
industriais:  i)  aumento  de  produtividade  (SÁNCHEZ  et  al,  2006);  ii)  redução  dos  custos  de 
transação, pois a  internet facilitou  o acesso  a  informações,  gerando  bloqueios a  certas formas de 
discriminação  de  preços  (BOCQUET;  BROSSARDT;  SABATIER,  2007).  Estas  tecnologias 
expandem as possibilidades no uso das informações bem como da geração de novos conhecimentos, 
o  que  contribui  para  o  progresso  técnico,  e  por  sua  vez,  segundo  Mansell  e  Wehn  (1998)  e 
Cassiolato (1999), complementam as capacidades tecnológicas para gerar o crescimento econômico. 
Em função da rápida difusão da telefonia móvel e da internet, ocorrem efeitos socioeconômicos, dos 
quais  três  merecem  atenção  especial:  i)  ciclos  de  vida  demasiadamente  curtos  para  os  produtos 
(DAY;  SCHOEMAKER;  GUNTHER,  2004); 
incrementais, 
especialmente  de  processos  (MUNIZ,  2000);  iii)  maior  concorrência,  logo,  novos  meios  de 
organização  da  produção  e  remodelagem  nas  redes  de  comércio  e  consumo  (WAVERMAN; 
MESCHI; FUSS, 2005). Efeitos estes que estão diretamente ligados à emergência da remodelagem 
dos negócios. 

ii)  facilitação  das 

inovações 

A seguir foi feita uma síntese da revisão empírica realizada no âmbito da difusão das TIC, 

expondo as principais pesquisas e seus principais resultados. 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

3 

Quadro 1 – Pesquisas empíricas a respeito da difusão da Telefonia Móvel e da Internet (continua) 

OBJETIVOS DA 

PESQUISA 
Avaliar impactos na 
economia 

 
 
 
 
 
Identificar variáveis 
determinantes para 
difusão 

TELEFONIA MÓVEL 

AUTORES REVISADOS 

GRUBER; KOUTROUMPIS, 2011. 
WAVERMAN; MESCHI; FUSS, 2005. 
AKER; MBITI, 2010. 

GRUBER, 2001. 
GRAJEK; KRETSCHMER 2009. 
AHN; LEE, 1999. 
BAGCHI; KIRS; LÓPEZ, 2008. 
GRUBER; VERBOVEN, 2001b. 
KOSKI; KRETSCHMER, 2005. 
LIIKANEN; STONEMAN; TOIVANEN, 
2004. 
GRUBER; KOUTROUMPIS, 2010. 
KALBA, 2008. 
LEE; LEE, 2014. 
DOGANOGLU; GRZYBOWSKI, 2007. 
GRAJEK, 2003. 
GRZYBOWSKI; KARAMTI, 2010. 
ABU, 2010. 
GUPTA; JAIN, 2012. 

Descrever o 
comportamento do 
processo de difusão 

FIGUEIREDO, 2009. 
SINGH, 2008. 

OBJETIVOS DA 

PESQUISA 

 

 

Identificar variáveis 
determinantes para 
difusão 

INTERNET 
AUTORES REVISADOS 

ANDRÉS, et al, 2010. 
KIISKI; POHJOLA, 2002. 
WUNNAVA; LEITER, 2009. 
MILNER, 2003. 
BEILOCK; DIMITROVA, 2003. 
CHINN; FAIRLIE; 2006. 
HARGITTAI, 1999. 
CORROCHER, 2003. 
CRENSHAW, ROBISON, 2006. 
BAGCHI; UDO; KIRS, 2007. 
BAUER; BERNE; MAITLAND, 2002. 
LIU; LI, 2010. 
TAN; CLARK, 2000. 

Fonte: elaborado pelos autores 

PRINCIPAIS RESULTADOS 

Impacto positivo no crescimento da 
produtividade e do produto interno 
bruto (PIB). 
 
Maior velocidade de difusão nos 
países que adotaram tardiamente; 
Concorrência como um dos principais 
fatores explicativos para difusão; 
 
Telefone móvel é um bem substituto a 
linha fixa nos países em 
desenvolvimento e complementar na 
maioria dos desenvolvidos; 
 
Competição entre sistemas e padrões 
influencia positivamente; 
Gerações anteriores influenciam 
positivamente as novas (presença 
efeitos de rede); 
 
Preço, governo e demografia exercem 
influencia sobre a difusão. 
Telefonia móvel atingiria sua 
saturação no Brasil por volta do ano de 
2013; 
 
Projeção da quantidade da população 
da Índia com telefone móvel em 
diversos anos e estimou receitas das 
operadoras e tributos ao governo. 

PRINCIPAIS RESULTADOS 

Maior velocidade de difusão nos 
países que adotaram tardiamente; 
Renda per capita é um dos 
determinantes de maior peso para a 
difusão da internet; 

A difusão é caracterizada por curva em 
forma de S, diferente em cada país; 

Regulamentação influencia difusão; 

Nível de escolaridade e domínio da 
língua inglesa afeta positivamente a 
difusão. 

 

A partir desta revisão emergiram duas hipóteses a serem verificadas neste estudo:  
1)  países  que  adotaram  tardiamente  tecnologias  da  internet  e  telefonia  móvel  obtiveram 

maiores velocidades de difusão; e  

2)  quanto maior  o  nível  de  desenvolvimento  de  um  país: i)  maior  o  número de adotantes 
inovadores  em  sua  população;  ii)  mais  rapidamente  este  atinge  a  mudança  de  taxa,  que  ocorre 
quando o incremento de novos adotantes passa de crescente para decrescente.  

 

4 

Por fim, cabe aqui destacar que os esforços dos estudos a respeito da difusão da telefonia 
móvel  e  da  internet  destinam-se  a:  i)  identificação  dos  determinantes  que  influenciam  sua 
adoção(maior  incidência);  ii)  avaliação  dos  impactos  na  economia.  Desta  maneira,  infere-se  a 
necessidade  de  destinar  esforços  para  compreender  a  dinâmica  do  processo  de  difusão, 
investigando-o por meio de modelos matemáticos. Para tanto, a próxima seção apresenta o método 
adotado neste trabalho. 

3. Método 

 

 

 
Segundo  Rogers  (1962),  há  um  comportamento  padrão  na  difusão  das  inovações  em 
sistemas sociais, propondo qualitativamente que, o processo inicia por um período de crescimento 
lento,  seguido  de  uma  expansão  mais  acelerada,  passando  posteriormente  por  outro  período  de 

crescimento  lento,  ou  seja,  a  dinâmica  dos  novos  adotantes  ( )  não  cresce  ou  decresce 

indefinidamente, pelo contrário, é maximizada em determinado tempo:  

Figura 1– Formato S do crescimento de uma inovação 

 

 

Fonte: elaborado pelos autores com base na obra de Rogers (1962). 

Diferente  dos  novos  adotantes,  a  dinâmica  dos  adotantes  não  possui  concavidade.  Na  verdade, 

Somando  o  número  de  novos  adotantes5 no  intervalo  de  tempo 0≤ ≤ ,  obtem-se  o 
número  de  adotantes  acumulados  no  tempo   ,  ou  simplesmente,  adotantes  no  tempo  ( ) . 
transita  entre  as  concavidades  côncava  (0≤ < ∗) e  convexa ( > ∗) ,  caracterizada  pela 
inflexão 6  em  ∗  (ver  Figura  1).  Ou  seja,  por  um  lado,  no  intervalo 0≤ < ∗  o  número  de 
adotantes cresce a uma taxa acelerada. Por outro,  > ∗, o número de novos adotantes aumenta a 
uma  taxa  retardada.  Em  destaque,  quando = ∗ ocorre  à  mudança  da  taxa  de  crescimento  do 
número de adotantes (acelerado → retardado). Neste aspecto, observa-se que, a inflexão controla as 
adotantes cessa no limite em que  →∞. Esta ressalva é importante visto que, associa um número 
final  de  adotantes  .  Este  número,  por  sua  vez,  mede  o  quão  bem  sucedida  é  a  difusão  de  uma 
constante  dividida  entre  adotantes ( )  e  não  adotantes (  ) 7  misturados  entre  si  de  forma 

Um  dos  primeiros  modelos  matemáticos  bem  sucedidos  em  quantificar  o  sugerido  por 
Rogers (1962),  foi  proposto  por  Bass  (1969).  Neste  modelo,  devemos considerar  uma  população 

inovação  na  população.  As  afirmações  realizadas  acima  são  suficientes,  segundo  Rogers  (1962) 
para justificar o comportamento do tipo “S” para difusão de diferentes tecnologias. 

taxas  em  que  a  tecnologia  é  adotada  na  população.  Além  disso,  percebe-se  que  a  dinâmica  dos 

homogênea que interagem num tempo contínuo. A dinâmica entre os grupos procede de tal forma 
que,  um  indivíduo  não  adotante  torna-se  adotante  com  base  em  duas  taxas,  a  saber:  i)  taxa  de 
                                                             
5Se o tempo é contínuo, denominamos esta soma de integral.  
6Mudança de taxa: o incremento (no caso, os adotantes da inovação) passa de crescente para decrescente. 
7Indivíduos que ainda não adotaram e podem ser novos adotantes. 

5 

 

 

inovação ( ), os inovadores; ii) taxa de imitação ( ), os imitadores. Nesse contexto, Bass (1969) 

propõe que o processo de adoção é conduzido principalmente pelos imitadores (aqueles que agem 
devido à influência interna do sistema social, o contato, o “boca a boca”), sendo que os inovadores 
agem  somente  pela  influência  externa  (as  mídias).  Equacionando  a  proposição  de  Bass  (1969), 
obtemos a seguinte equação diferencial: 

 ( )=  ( )   = [ − ( )]+   ( )[ − ( )]( 1 ) 

na qual:   é o parâmetro de adotantes inovadores;   é o parâmetro de adotantes imitadores;   é o 
número  final  de  adotantes  totais  (ponto  de  saturação  ou  estado  assintótico);  ( )e ( )são  os 
números  de  adotantes  totais  e  novos  adotantes  respectivamente  no  tempo  .  Os  valores  dos 
parâmetros ,  e  ,  são  números  relativos,  ou  seja,  representam  o  percentual  da  população  de 
condição inicial  (0)=  , a sua solução  ( ) pode ser obtida via integração imediata. Uma vez 
que se conhece  ( ), pode-se tanto quantificar a dinâmica dos novos adotantes bem como expressar 

A equação (1) é uma equação diferencial ordinária de primeira ordem. Sendo assim, dada à 

determinado país. 

 

analiticamente o tempo de inflexão, conforme se descreve no Quadro 2: 

Quadro 2– Equações para dinâmica do processo de difusão segundo Bass (1969) 

 

EQUAÇÃO 

( 2 ) ( )= (     )  (   )    (      )
(    )   (   )  (      )
( 3 ) ( )= (    )(   ) (      )  (   ) 
( 4 ) ∗=     ln (    ) 
        
(  (   ) (    )  (     ) ))   
( 5 ) ( ∗)=    −      
( 6 ) ( ∗)=   ( + )  

 

FINALIDADE 

Número de novos adotantes no tempo  . 

Número de adotantes para cada instante 
de tempo. 

Instante de tempo crítico. 

Número  de  adotantes  no  instante  de 
tempo em que ocorre a inflexão. 
Número máximo de novos adotantes. 

Fonte: elaborado pelos autores com base na obra de Bass (1969) 

 
As equações de Bass (1969) reproduzem a dinâmica sugerida por Rogers (1962). Ademais, 
nota-se  que  as  soluções  analíticas  apresentadas  para  a  dinâmica  dos  novos adotantes e  adotantes 

possuem uma dependência exponencial,   (   ) . A taxa em que o termo exponencial tende à zero 
no tempo cresce com o aumento do valor de  + . Desta constatação é possível observar que tal 

coeficiente  controla  a  velocidade  em  que  a  tecnologia  é  difundida.  No  contexto  do  problema, 
afirma-se que, a velocidade da difusão é diretamente proporcional a soma das taxas de inovação e 
imitação.  

Trata-se  de  um  modelo  consolidado  e  suas  aplicações  e  propriedades  matemáticas  são 
consideradas  válidas  na  atualidade.  Constata-se  isso,  visto  que  atualmente  inúmeras  pesquisas 
dedicam-se a: i) revalidar tal modelo (KRISHNAN; JAIN 2006; LEHMANN; ESTEBAN-BRAVO 
2006;  KRISHNAN;  BASS;  JAIN  1999;  BASS;  KRISHNAN;  JAIN  1994);  e  ii)  utilizá-lo  para 
predição  de  demanda  por  novos  produtos,  estimação  de  pontos  de  saturação  de  tecnologias 
específicas  e,  até  mesmo,  para  otimizações  de  inventários  na  atividade  industrial  (PORATH; 
SCHAEFER,  2014; PHUC;  VINCENT;  CHOU, 2013;  TURK;  TRKMAN, 2012).  A respeito dos 
modelos  para  difusão  de  inovações,  o  modelo  de  Bass  (1969)  é  o  mais  usando,  contabilizando 
aproximadamente 7.000 citações até o momento. 

qual  o  conjunto  de  parâmetros  ,   e    que  otimiza  o  ajuste.  Estes  parâmetros  ótimos  serão 

Dada  a  série  temporal  do  número  de  adotantes  das  diferentes  tecnologias,  buscou-se 
encontrar a melhor curva de ajuste caracterizada pela equação (2). Para tanto, deve-se determinar 

determinados  com  o  auxílio  do  software  Mathematica  (MANGANO,  2010).  Em  particular, 
6 

 

 

 

 =     ln (    )(     )
(   )(      ) ( 7 ) 

selecionou-se o método dos mínimos quadrados8. A fim de comparar o quanto os dados empíricos 
se diferem do comportamento típico da difusão para os adotantes (curva “S”), proposto por Rogers 
(1962), linearizou-se a equação (2). Disto emerge a seguinte equação: 

em  que  ,   e   são  os  parâmetros  de  adotantes  inovadores,  imitadores  e  o  número  final  de 
adotantes totais, respectivamente, determinados de acordo com o parágrafo anterior;    representa o 
valor  da  quantidade  de  adotantes  para  o  instante  de  tempo  zero  da  série  histórica  (1990);   
representa o valor da quantidade de adotantes em determinado instante de tempo  entre os anos de 
1990  e  2014.  Nota-se  que  a  equação  (7)  trata  de  uma  reta  identidade,  = ( ).  Sendo  assim,  a 

difusão das diferentes tecnologias nos diversos países será tão mais próxima ao modelo proposto 
por Bass (1969) quanto mais os dados empíricos se agruparem em torno da reta.  

A  base  de  dados  referente  ao  consumo 9  de  telefonia  móvel  e  de  internet  dos  países 
analisados foi extraída da ITU10 (International Telecommunication Union). A relevância desta base 
pode ser verificada em diversos artigos relacionados à temática, sendo muitos para investigação na 
economia (LEE; LEE, 2014; GUPTA; JAIN, 2012; GRUBER; KOUTROUMPIS, 2011; CHINN; 
FAIRLIE,  2006;  WAVERMAN;  MESCHI;  FUSS,  2005;  KIISKI;  POHJOLA,  2002;  BAUER; 
BERNE;  MAITLAND,  2002;  GRUBER;  VERBOVEN,  2001a;  RÖLLER;  WAVERMAN,  2001; 
HARGITTAI, 1999; AHN; LEE, 1999). O período selecionado para análise compreende o intervalo 
de 1990 a 2014.  Nota-se  que a série temporal sugere ser adequada, visto que  o  primeiro  período 
coincide com o ano em que, consumidores na grande maioria dos países, puderam ter acesso pela 
primeira  vez  a  estas  tecnologias.  Conforme  Grajek  (2003),  na  maioria  dos  países,  estes  tipos  de 
tecnologias estiveram disponíveis para o consumidor apenas no início década de 1990.  

Exposto os postulados de Rogers (1962) e a dinâmica que embasa ao modelo adotado para 

análise da difusão na pesquisa – Bass (1969) – surgem outras duas hipóteses a serem verificadas:  

3)  a  dinâmica  da  difusão  das  tecnologias,  objeto  de  estudo  da  presente  pesquisa,  segue  o 
formato  “S”  para  o  número  total  de  adotantes  proposto  por  Rogers  (1962),  indiferentemente  do 
contexto econômico, mudando somente a inclinação; e 

4)  O  modelo  de  Bass  (1969)  descreve  o  processo  de  difusão  destas  tecnologias  com 

precisão, ou seja, com pequenas margens de erros. 

Na próxima seção são apresentados e analisados os resultados. 
 

4. Análise dos resultados 
 

Os  painéis  a  seguir,  representados  na  Figura  2  e  Figura3,  apresentam  da  esquerda  para 
direita  os  testes  de  linearização  e  os  parâmetros  encontrados  para  cada  nação  no  que  tange  a 
tecnologia da telefonia móvel e da internet, respectivamente. O primeiro horizonte compreende o 
agrupamento do G7, e, logo abaixo, está o BRICS. 

 
 
 
 
 
 
 
 

                                                             
8Técnica  matemática  que  visa  encontrar  um  melhor  ajuste  para  um  conjunto  de  dados  minimizando  a  soma  dos 
quadrados dos resíduos. Resíduo: diferença entre o valor estimado e as observações (dados empíricos). 
9Disponível em percentual da população e em números absolutos na ITU. 
10http://www.itu.int/en/ITU-D/Statistics/Pages/stat/default.aspx. 

7 

 

 
 

Figura 2 – Linearização e parâmetros do modelo para tecnologia da telefonia móvel 

 ( )

 

 

 

0,34% 0,16% 45,21% 118%
2,11% 0,43% 23,18%
90%
2,07% 0,57% 25,37% 104%
0,50% 0,13% 45,78%
95%
0,47% 0,49% 36,58% 160%
0,70% 2,02% 14,42% 132%
1,95% 0,00% 40,31% 126%

 ( )

 

 

 

0,02% 0,26% 25,72% 175%
0,00% 0,11% 30,29% 167%
0,00% 0,15% 26,42% 120%
0,00% 0,00% 73,95%
76%
0,00% 0,00% 78,57% 154%

 PAÍS
ALEMANHA
CANADÁ
ESTADOS UNIDOS
FRANÇA
ITÁLIA
JAPÃO
REINO UNIDO

 PAÍS
ÁFRICA DO SUL
BRASIL
CHINA
ÍNDIA
RÚSSIA

Fonte: elaborado pelos autores 

Figura 3 - Linearização e parâmetros do modelo para tecnologia da internet 

 
 

 PAÍS
ALEMANHA
CANADÁ
ESTADOS UNIDOS
FRANÇA
ITÁLIA
JAPÃO
REINO UNIDO

 
PAÍS
ÁFRICA DO SUL
BRASIL
CHINA
ÍNDIA
RÚSSIA

 ( )

 

 

 

0,13% 0,11% 48,12%
0,36% 0,22% 49,21%
0,78% 0,76% 35,91%
0,05% 0,23% 33,55%
0,02% 0,73% 25,28%
0,02% 0,37% 39,03%
0,09% 0,19% 45,76%

83%
80%
78%
87%
63%
84%
86%

 ( )

 

 

 

0,00% 0,02% 27,88% 135%
58%
0,00% 0,12% 33,73%
0,00% 0,03% 40,29%
56%
0,00% 0,02% 26,77%
62%
0,00% 0,04% 31,10% 104%

Fonte: elaborado pelos autores 

 

 

para  descrever  o  processo  de  difusão  destas  duas 

Três inferências emergem a partir da análise gráfica da linearização: a) o modelo é eficaz 
tecnologias;  b)  nas  economias  em 
8 

 

 

 

desenvolvimento, o modelo tem maiores dificuldades de ajustar a curva no início da difusão; e c) 
nas economias desenvolvidas, o modelo tem maiores dificuldades de ajustar a curva próximo do fim 
da dinâmica.  

A  “dificuldade”  mencionada  referencia  o  quanto  os  dados  empíricos  se  afastam  da  reta 
identidade.  Eventos  podem  ter  conduzido  estes  movimentos  pontuais,  afastando  as  adoções  dos 
valores  esperados,  em  especial,  aqueles  de  predição  impossível,  tanto  o  seu  instante  de 
acontecimento  bem  como  a  sua  intensidade,  e,  portanto,  variáveis  que  não  se  tem  controle  em 
nenhum tipo de modelagem.  

o erro médio 〈  〉11e o desvio padrão    por meio das seguintes equações respectivamente: 

No intuito de mensurar a qualidade da curva de ajuste frente aos dados empíricos, definiu-se 

  ( )|( 8 ) 
〈  〉=  ∑
   =      ∑ (  ( )−〈  〉) 

|  ( )−
    
    

em que   ( ) é o número de adotantes no instante k (empírico),   ( ) é o número de adotantes no 
instante  k  (ajuste)  e  =25 refere-se  ao  tamanho  do  intervalo  de  tempo  de  observação  da  série 

( 9 ) 

 

Abaixo,  a  Tabela  1,ordena  os  menores  erros  médios  e  os  respectivos  desvios  padrão  da 
curva ajustada pelo modelo frente aos dados empíricos, para tecnologia da telefonia móvel em cada 
país analisado: 
 
Tabela 1 – Erro e desvio padrão da curva ajustada em relação aos dados empíricos para tecnologia da 

temporal.  

Telefonia Móvel 

  

 

   

PAÍS

0,598%
ESTADOS UNIDOS
0,563%
CANADÁ
1,663%
ÍNDIA
0,958%
CHINA
1,046%
BRASIL
4,323%
RÚSSIA
3,766%
REINO UNIDO
2,487%
FRANÇA
4,249%
ÁFRICA DO SUL
2,856%
JAPÃO
3,601%
ITÁLIA
4,047%
ALEMANHA
Fonte: elaborado pelos autores 

0,674%
0,744%
1,293%
1,384%
1,409%
2,966%
3,191%
3,420%
4,212%
4,447%
4,529%
5,106%

 

 
Observa-se  que  para  tecnologia  da  telefonia  móvel,  entre  os  quatro  menores  erros  há  a 
presença de duas economias desenvolvidas e duas  em desenvolvimento respectivamente, a saber, 
Estados  Unidos,  Canadá,  Índia  e  China.  Destaca-se,  que  nos  dois  menores  erros,  das  economias 
desenvolvidas citadas, o modelo erra  menos  de 1%. Já  os  quatro maiores  erros encontram-se em 
África do Sul, Japão, Itália e Alemanha, respectivamente. A seguir, a Tabela 2, ordena os menores 
erros  médios  e  os  respectivos  desvios  padrão  da  curva  ajustada  pelo  modelo  frente  aos  dados 
empíricos, para tecnologia da internet. 

                                                             
11Erro: distância entre o dado empírico e a curva ajustada do modelo em cada instante de tempo. Médio: ao longo de 25 
anos (1990-2014). 

9 

 

 

 

 
 

Tabela 2 – Erro e desvio padrão da curva ajustada em relação aos dados empíricos para tecnologia da 

Internet 

 

  

PAÍS

   

0,214% 0,215%
ÍNDIA
0,598% 0,581%
CHINA
1,244% 1,080%
BRASIL
1,425% 1,510%
RÚSSIA
1,559% 1,178%
ALEMANHA
2,074% 2,026%
FRANÇA
JAPÃO
2,384% 1,641%
ESTADOS UNIDOS 2,404% 2,477%
2,428% 2,220%
ÁFRICA DO SUL
2,516% 2,582%
REINO UNIDO
2,599% 2,133%
ITÁLIA
CANADÁ
3,040% 2,247%
Fonte: elaborado pelos autores 

 

 
Na  tecnologia  da  internet,  entre  os  quatro  menores  erros  encontram-se  apenas  nações  em 
desenvolvimento,  Índia,  China,  Brasil  e  Rússia,  respectivamente.  Como  se  pode  observar,  nas 
quatro  nações  referenciadas,  o  erro  não  chega  a  ultrapassar  1,5%.  Nos  quatro  maiores  erros 
encontra-se  uma  nação  em  desenvolvimento  e  três  desenvolvidas,  à  saber,  África  do  Sul,  Reino 
Unido, Itália e Canadá, respectivamente. Estando de posse da existência de uma amplitude de erro 
de apenas 4,43%  para  tecnologia  da  telefonia móvel  e apenas 2,83%  para  internet, dispensa-se  a 
apresentação  de  todos  os  vinte  e  quatro  (12  países  x  02  tecnologias)  gráficos  das  curvas  “S”  da 
dinâmica da difusão. Desta maneira, a seguir apresentam-se  dois  painéis contendo os  gráficos da 
curva ajustada pelo modelo x dados empíricos, obedecendo-se ao seguinte critério: menor e maior 
erro  médio  mensurado  por  tecnologia  por  grupo.  A  Figura  4  apresenta  os  gráficos  dos  menores 
erros,  sendo  que  então  a  Figura  5  apresenta  os  gráficos  dos  maiores  erros,  em  que,  cada  painel 
retrata da esquerda para a direita os grupos (BRICS e G7 respectivamente) e de cima para baixo as 
tecnologias (telefonia móvel e internet respectivamente): 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Figura 4 – Ajuste do modelo x dados empíricos: menores erros 

 

10 

Figura 5–Ajuste do modelo x dados empíricos: maiores erros 

 
 

 

Fonte: elaborado pelos autores 

 

 
Como se pode verificar, desde os erros médios e desvios padrão mensurados e apresentados 
em  tabela  anterior,  complementando-se  agora  com  a  análise  gráfica,  o  modelo  de  Bass  (1969), 
aproxima-se satisfatoriamente aos dados empíricos para estes tipos de tecnologias. O erro médio de 
cada tecnologia para cada grupo é apresentado na Tabela 3 que segue:  

 

Tabela 3 – Erro médio do modelo por grupo para cada tecnologia 

GRUPO

BRICS
G7

TELEFONIA 

MÓVEL

INTERNET

2,3%
3,2%

1,2%
2,4%  

Fonte: elaborado pelos autores 

 
Da tabela anterior, é possível observar-se ainda que, o modelo erra menos ao ajustar a curva 
da  difusão  destas  tecnologias  nas  economias  em  desenvolvimento  do  que  nas  desenvolvidas. 
Adicionalmente,  se  ajusta  melhor  aos  dados  da  internet.  A  próxima  seção  trata-se  de  uma 
investigação das velocidades destas tecnologias para cada país. 

A  velocidade  da  difusão  de  uma  nova  tecnologia  está  diretamente  relacionada  à  taxa  de 
adoção, isto é, a variação no número de adotantes no período de um ano na série temporal tomada 
como amostra na pesquisa. A avaliação desta velocidade, segundo Tigre (2002), é de fundamental 
importância  para  estudos  mercadológicos  bem  como  para  servir  de  parâmetro  para  o 
estabelecimento de metas e monitoramento de políticas públicas. 

11 

 

 

Para  medir  a  velocidade  instantânea,  tomou-se  a  derivada  numérica  dos  dados  empíricos. 
Um  dos  métodos  mais  simples  para  esta  finalidade  é  o  das  diferenças  finitas  (FRANCO,  2006). 
Segundo este algoritmo, a derivada pode ser aproximada como segue: 

em  que    é  o  número  de  adotantes  no  instante  ;      é  o  número  de  adotantes  do  instante  de 
tempo posterior ao instante  ; ∆  é  o passo de tempo  (em  particular, ∆ =1 ano). Assim,  deve-se 

 =    ≃        
△ 

(10) 

perceber  que,  cada  série  temporal  associada  ao  número  de  adotantes,  gera  outra  série  de  dados 
correspondente à velocidade instantânea. Para evitar a observação de toda a série, caracterizou-se 
seu valor médio (a velocidade média) e, portanto seu desvio padrão, respectivamente demonstrados 
nas equações que seguem: 
 

 

 

em que  =25 anos, corresponde ao tempo de observação da série. A seguir, a Tabela 4 ordena as 

maiores velocidades média de acordo com a proposição supracitada, para a tecnologia da telefonia 
móvel: 
 

Tabela 4 - Velocidade de difusão da tecnologia da telefonia móvel 

 =  ∑   
(11) 
    
   =      ∑ (  − ) 
(12) 
    

 

   

PAÍS
ITÁLIA
RÚSSIA
JAPÃO
REINO UNIDO
FRANÇA
BRASIL
ESTADOS UNIDOS
ÁFRICA DO SUL
CANADÁ
ÍNDIA
CHINA
ALEMANHA

5,28% 8,05%
4,95% 12,53%
4,71% 2,92%
4,60% 6,65%
4,25% 4,53%
4,17% 8,17%
3,88% 2,19%
3,65% 12,48%
3,52% 1,90%
3,17% 5,09%
3,15% 4,07%
2,46% 13,03%
Fonte: elaborado pelos autores 

 

 
Conforme  proposto  por  Tigre  (2002),  a  taxa  de  adoção,  ou,  a  velocidade  em  que  a  nova 
tecnologia é adotada por membros de um sistema social, tende a variar segundo o país, o setor e a 
região.  Por  exemplo,  a  Itália  possui  a  maior  velocidade  ao  passo  que  a  Alemanha  tem  a  menor 
velocidade  média  ao  longo  dos  25  anos  analisados.  Leia-se,  média  de  5,28%  adotantes  /  ano  e 
média de 2,46% adotantes / ano, respectivamente.  

O  desvio  padrão exibido  na  terceira  coluna da Tabela  4 possibilita  visualizar  o  quanto  os 
valores das velocidades instantâneas estão dispersos em relação ao seu valor médio. Sendo assim, 
observa-se que no caso da Itália, a velocidade instantânea possui uma variabilidade em seu valor de 
8,05%  /  ano.  Dito  em  outras  palavras,  aproximadamente  66%  dos  valores  das  velocidades 
instantâneas  da  Itália  estão  limitadas  no  intervalo  de  0%  /  ano  -  13,33%  /  ano.  Analogamente  o 
intervalo das velocidades instantâneas para a Alemanha é de 0% / ano - 15,49% / ano. 

A Tabela 5 a seguir, ordena as nações de acordo com as maiores velocidades médias para 

tecnologia da internet: 

 

12 

Tabela 5 - Velocidade de difusão da tecnologia da internet 

 

   

PAÍS
FRANÇA
ESTADOS UNIDOS
REINO UNIDO
RÚSSIA
ALEMANHA
BRASIL
CANADÁ
ITÁLIA
CHINA
ÁFRICA DO SUL
JAPÃO
ÍNDIA

3,80% 4,25%
3,64% 3,27%
3,51% 4,64%
3,50% 4,57%
3,40% 3,87%
3,25% 4,38%
2,95% 4,65%
2,62% 2,51%
2,37% 2,28%
1,70% 3,65%
1,28% 11,00%
0,92% 1,23%
Fonte: elaborado pelos autores 

 

 
Notoriamente, para a internet, o número de adotantes por ano está muito mais próximo ao 
valor  médio,  sugerindo  ser  uma  difusão  mais  homogênea.  A  França  possui  a  maior  velocidade 
média  com  3,80%  /  ano,  e,  cerca  de  66%  dos  valores  das  velocidades  instantâneas  deste  país 
limitam-se em um intervalo de  0%  / ano  -  8,04%  / ano.  Do mesmo modo, a  Índia com  a menor 
velocidade média, a saber, 0,92% / ano, têm as velocidades instantâneas limitadas por um intervalo 
de 0% / ano – 2,15% / ano. 

Nota-se que, em ambas as tecnologias, não há possibilidade de se formar um agrupamento 
por  homogeneidade  no  que  tange  aos  contextos  econômicos  frente  às  maiores  ou  menores 
velocidades.  Destaca-se  que  não  há  uma  relação  direta  entre  a  velocidade  e  o  nível  de 
desenvolvimento das economias analisadas, por exemplo, nas maiores velocidades concentrarem-se 
somente todos os países desenvolvidos, ou somente todos em desenvolvimento.  

É importante recordar, no que se refere à capacidade de crescimento destas tecnologias para 
cada país e os pontos de inflexão estimados, que o instante de tempo zero da série de dados, em 
geral, não é o instante em que o número de adotantes é nulo. No entanto, está muito próximo, visto 
que a maioria dos países possui consumo inferior a 1% de sua população em 1990. 

A seguir, são exibidas as tabelas 6 e 7 para telefonia móvel e internet, respectivamente, que, 
apresentam para cada nação da esquerda para direita: i) o instante de inflexão a partir de 1990; ii) o 

quanto esta tecnologia ainda pode crescer em relação ao universo dos adotantes (   (2014)
−1); 
iii) projeções para os próximos seis anos do número relativo final de adotantes totais ( ). Destaca-

se que o ano 2015 encontra-se como projeção, visto que a base utilizada fornece dados empíricos 
até o ano de 2014, uma vez que a presente pesquisa fora executada durante o exercício de 2015, 
obviamente, então, não dispondo ainda de dados para este ano. 

⁄

 

 

 

13 

Tabela 6 – Projeções para tecnologia da telefonia móvel 

% ADOTANTES

ESTIMATIVA DA DINÂMICA DO CRESCIMENTO
2019

2015
152,0% 156,7% 160,5% 163,5% 166,0% 167,9%

2016

2017

2018

2020

PAÍS

T*

17 anos e 8 meses
ÁFRICA DO SUL
11 anos e 2 meses
ALEMANHA
18 anos e 6 meses
BRASIL
13 anos e 4 meses
CANADÁ
CHINA
19 anos e 5 meses
ESTADOS UNIDOS 12 anos e 2 meses
FRANÇA
10 anos e 6 meses
18 anos e 5 meses
ÍNDIA
11 anos e 1 mês
ITÁLIA
11 anos e 9 meses
JAPÃO
REINO UNIDO
10 anos e 4 meses
15 anos 
RÚSSIA

16,91%
-2,01%
20,19%
8,45%
30,05%
5,68%
-5,34%
2,04%
3,73%
9,79%
1,96%
-0,74%

147,1% 151,9% 155,6% 158,5% 160,7% 162,3%
84,3% 85,4% 86,3% 87,0% 87,5% 88,0%
98,1% 102,5% 106,2% 109,2% 111,6% 113,5%
99,9% 100,7% 101,4% 101,9% 102,2% 102,5%

75,8% 76,1% 76,2% 76,3% 76,3% 76,3%
158,7% 159,0% 159,2% 159,3% 159,4% 159,5%
117,0% 119,2% 121,0% 122,6% 124,0% 125,2%
125,9% 126,0% 126,1% 126,1% 126,1% 126,2%

 

Fonte: elaborado pelos autores 

 
Com relação à inflexão observa-se que, nas economias em desenvolvimento esta tecnologia 
leva em média 18 anos para atingir a inflexão (mudar as taxas de crescentes para decrescentes), ao 
passo que nas economias desenvolvidas este fenômeno leva em média 11 anos para acontecer. Os 
países  que  atingem  mais  rapidamente  a  inflexão são  todos  do  G7,  a  saber:  1º)  Reino  Unido;  2º) 
França; 3º) Itália; 4º) Alemanha; 5º) Japão; 6º) Estados Unidos; 7º) Canadá. 

Na  tabela  acima  é  possível  evidenciar  que,  dois  países  desenvolvidos  e  um  país  em 
desenvolvimento,  a  saber,  Alemanha,  França  e  Rússia  respectivamente,  possuem  valores  para  a 
população de adotantes superiores ao valor final previsto pelo modelo. Isto é observado, uma vez 
que  o  modelo  fornece  estimativas  para  adotantes  totais  menores  que  o  dado  empírico  em 

2014,( < (2014)). Nestas nações, espera-se um decréscimo no número de adotantes. A parte 

destes três países citados estimou-se para as demais nações um acréscimo no número de adotantes. 

Verifica-se  que  as  nações  com  as  maiores  perspectivas  para  crescimento  desta  tecnologia 
são China, Brasil e África do Sul, todas, economias em desenvolvimento. A seguir apresentam-se as 
projeções para a tecnologia da internet. 

 

Tabela 7 - Projeções para tecnologia da internet 

% ADOTANTES

ESTIMATIVA DA DINÂMICA DO CRESCIMENTO
2019

2015
62,0% 71,4% 80,6% 89,4% 97,3% 104,4%

2016

2017

2018

2020

PAÍS

T*

25 anos e 7 meses
11 anos e 7 meses
16 anos e 10 meses
9 anos e 7 meses
18 anos 

ÁFRICA DO SUL
ALEMANHA
BRASIL
CANADÁ
CHINA
ESTADOS UNIDOS 9 anos e 6 meses
FRANÇA
14 anos e 6 meses
27 anos e 4 meses
ÍNDIA
13 anos e 7 meses
ITÁLIA
11 anos e 9 meses
JAPÃO
REINO UNIDO
11 anos e 6 meses
21 anos e 2 meses
RÚSSIA

175,51%
-3,70%
0,69%
-8,17%
13,59%
-10,71%
3,88%
244,44%
1,68%
-7,26%
-6,12%
47,48%

54,8% 55,7% 56,4% 56,9% 57,3% 57,5%

52,4% 53,4% 54,1% 54,5% 54,9% 55,1%

85,0% 85,7% 86,1% 86,5% 86,7% 86,9%
21,9% 25,8% 30,0% 34,1% 38,2% 42,0%
59,7% 60,3% 60,9% 61,3% 61,6% 61,9%

Fonte: elaborado pelos autores 

79,6% 84,8% 89,1% 92,6% 95,3% 97,3%

 

 
Observa-se que, nas economias em desenvolvimento a tecnologia da internet leva em média 
22  anos  para  atingir  a  inflexão,  ao  passo  que  nas  economias  desenvolvidas  este  efeito  leva  em 
média 12 anos para acontecer. Novamente os países que atingem mais rapidamente a inflexão são 

 

14 

todos do G7, a saber: 1º) Estados Unidos; 2º) Canadá; 3º) Reino Unido; 4º) Alemanha; 5º) Japão; 
6º) Itália; 7º) França. 

Na  tabela  acima  é  possível  evidenciar  que,  praticamente  quase  todas  as  economias 
desenvolvidas, a saber, Alemanha, Canadá, Estados Unidos, Japão e Reino Unido possuem valores 
para a população de adotantes superiores ao valor final previsto pelo modelo. Nestas nações, espera-
se um decréscimo no número de adotantes. A parte destes países citados estimou-se para as demais 
nações um acréscimo no número de adotantes. Verifica-se que as nações com maiores perspectivas 
de crescimento são África do Sul, Índia, Rússia e China, todas, economias em desenvolvimento.  

Destaca-se  que,  a  partir  da  obtenção  do  número  final  de  adotantes  totais  para  cada  ano, 
dispostos em uma sequência, é possível estimar-se uma valiosa informação: o quanto a tecnologia 
irá crescer a cada ano, e vale ressaltar que, esta projeção é tão melhor quanto maior a série de dados 
e menor a janela de previsão. 

Em  relação  aos  resultados  desta  pesquisa  comparativamente  aos  estudos  já  realizados, 
segundo proposto por Gruber (2001), países que adotaram a telefonia móvel tardiamente possuem 
maiores velocidades de difusão. No entanto, a pesquisa de Gruber (2001), restringiu-se às regiões 
central  e  oriental  da  Europa,  e,  indícios  destes  supostos  não  são  perceptíveis  nos  resultados 
encontrados nesta pesquisa, uma vez que, países que adotaram a telefonia móvel tardiamente (como 
por exemplo, Índia e China), figuram entre as economias que apresentam as menores velocidades 
(exceção  da  Rússia).  O  que  se  constatou  foi  que,  países  que  adotaram  tardiamente,  como  por 
exemplo,  Rússia  e  Índia  (passaram  a  adotar  a  telefonia  móvel  apenas  em  1991  e  1994, 
respectivamente), têm os maiores parâmetros de adotantes imitadores respectivamente, dentre todas 
as nações investigadas.  

Notadamente, nos países em desenvolvimento, o parâmetro ( ) indica que haverá em torno 

1,5  assinaturas  (linhas)  de  telefone  móvel  por  pessoa  ou  mais  (com  exceção  da  Índia).  Nos 
desenvolvidos, o número final de adotantes totais não atingirá a tamanhos níveis (com exceção da 
Itália). Isto é perfeitamente aceitável e explicável por meio de estudos como os de: i) Grzybowski e 
Karamti (2010) que demonstraram em países desenvolvidos a telefonia móvel ser complementar a 
telefonia  fixa;  ii)  Waverman,  Meschi,  Fuss  (2005)  que  demonstraram  a  telefonia  móvel  ser 
substituta a telefonia fixa nas economias em desenvolvimento.  

A pesquisa de Figueiredo (2009) que também utilizou o modelo de Bass (1969) para o Brasil 
estimou  que,  a  telefonia  móvel  atingiria  sua  saturação  no  Brasil,  por  volta  do  ano  de  2013.  No 
entanto, ao final de 2014, o Brasil possuía aproximadamente 1,4 linhas por habitante, e os outputs 
do modelo indicaram ter capacidade de chegar ainda a aproximadamente 1,7, índice este que, nem 
em 2020 seria atingido. Singh (2008), em sua pesquisa, também com propósitos similares ao desta, 
aplicada  na  Índia,  utilizando-se  do  modelo  de  Gompertz  (1825),  já  havia  previsto  o  vertiginoso 
crescimento  desta  tecnologia  neste  país  que,  em  2005,  possuía  apenas  8%  da  população  com 
telefonia  móvel.  Porém,  suas  projeções  estavam  subestimadas,  uma  vez  que,  projetou  números 
totais de adotantes em relação à população do país na ordem de 37% em 2010 e 71% para 2016, 
sendo que, em  2010 chegou-se  a 62%  da população e em 2014 já eram 75%.  Projetou que entre 
2022-2023  haveria  mais  de  uma  linha  por  habitante,  no  entanto  observou-se  nesta  pesquisa  pelo 
modelo de Bass (1969), que isto não ocorrerá, visto que o estado assintótico indica no máximo 76% 
da população, demonstrando possibilidade de crescimento de apenas 2% até 2020. Vale lembrar que 
na  tecnologia  da  telefonia  móvel,  o  país  em  que  o  modelo  aqui  utilizado  menos  apresentou erro 
médio foi justamente na Índia. 

Em relação à internet, evidenciou-se que a difusão da internet tem maiores velocidades nos 
seguintes países: 1º) França; 2º) Estados Unidos; 3º) Reino Unido; 4º) Rússia; 5º) Alemanha, todos 
desenvolvidos  exceto a Rússia. Os  estudos revisados sinalizam concordância de que, a  renda per 
capta é o principal fator de explicação do aumento das taxas de utilização. No entanto, as maiores 
rendas per captas no ano de 2014 ficam a cargo de: 1º) Estados Unidos; 2º) Canadá; 3º) Alemanha; 
4º)Reino Unido; 5º) França (WORLD BANK, 2015). Este paralelo fornece um indício de que, não 
necessariamente em todos os contextos econômicos a renda per capta venha a ser o fator primordial 
para difusão desta tecnologia. Não está aqui se pretendendo dizer que esta variável não influenciaria 
15 

 

ou não tem importância, muito pelo contrário, apenas demonstrar que em determinados contextos, 
esta pode perder sua intensidade, podendo ser acompanhada de outras variáveis influenciadoras na 
adoção desta  tecnologia.  Afinal,  dentre  as cinco  maiores  velocidades  observadas,  há  presença  de 
uma  economia  em  desenvolvimento,  e,  quatro  das  maiores  renda  per  capta  estão  entre  as  cinco 
maiores  velocidades,  porém,  não  necessariamente  há  um  casamento  de  hierarquia  destas  duas 
grandezas. 

Como visto em Andrés et al (2010) a adoção da internet segue sempre o formato da curva 
“S”  proposta  por  Rogers  (1962),  mas  com  padrões  diferentes  entre  países  de  baixa  e  alta  renda. 
Estas proposições mostram-se verdadeiras na análise da presente pesquisa. Adicionalmente, Andrés 
et al (2010) comentam que os países de renda inferior onde a difusão começou com atraso, estariam 
desfrutando  de  maiores  velocidades.  Esta  constatação  é  contestável  pelos  resultados  aqui 
encontrados,  uma  vez  que,  as  nações  que  adotaram  tardiamente  a  internet  (todas  do  BRICS  e 
notadamente  as  de  rendas  per  capta  inferior)  não  figuram  exatamente  nas  maiores  velocidades 
ocupando o topo do ranking (salvo, novamente a Rússia).  

A partir da observação das estimativas do número final de adotantes totais ( ), percebe-se 

que em muitas nações, quase metade da população não terá adotado a internet, é o caso de três das 
economias  em  desenvolvimento, a  saber,  China,  Brasil  e  Índia, e  uma economia  desenvolvida, a 
Itália. Isto indica o previsto por Crenshaw e Robison (2006) de que mesmo com o crescimento da 
atividade de internet em um  país, um  hiato  digital  poderá  existir.  Tal  fato  poderá exercer efeitos 
duradouros e perniciosos sobre o crescimento econômico e desenvolvimento humano de uma nação.  

 

5. Conclusões 

A pesquisa revelou um conjunto de contribuições no tocante a dinâmica da difusão das TIC, 
visto que: i) a revisão empírica realizada constatou que os esforços de pesquisa concentram-se em 
identificar  os  determinantes;  ii)  empreendeu  esforços  importantes  ao  avaliar  paralelamente  esta 
dinâmica para  um  conjunto  de países desenvolvidos e em  desenvolvimento  e, portanto, como  tal 
dinâmica pode contribuir para a compreensão sobre a questão do progresso tecnológico. 

A dinâmica da difusão da telefonia móvel e da internet para o conjunto de países avaliados, 
apresentou exatamente o mesmo comportamento proposto por Rogers (1962), para toda inovação: 
uma curva em forma de “S” ao longo do tempo, e que, apresenta características particulares a cada 
contexto econômico. A pesquisa evidenciou aquilo que Bass (1969) propunha, de que, os adotantes 
imitadores exercem maior influência sobre a difusão de novas tecnologias. Isto é perceptível uma 
vez que: i) a fração da população de adotantes imitadores é consideravelmente superior a fração de 

adotantes inovadores; ii) a Rússia com parâmetro( ) muito próximo a zero, mas com parâmetro ( ) 
maiores  parâmetros  ,  são  países  desenvolvidos,  evidenciando  desta  maneira  que,  países  com 

de  78,5%  (notadamente acima dos  demais)  é  o país com a  2ª  maior  velocidade  na  tecnologia da 
telefonia móvel, e possui seu ponto de inflexão antecipado no mínimo em três anos em relação à 
economias semelhantes (grupo BRICS). 

Observa-se  que  em  ambas  as  tecnologias  os  países  que  figuram  entre  aqueles  com  os 

melhores rendas tendem a ter mais adotantes do tipo inovadores na população, ou seja, indivíduos 
mais  dispostos  a  assumir  riscos  na  adoção  de  alguma  novidade  do  mercado  (DICKERSON; 
GENTRY, 1983). 

A pesquisa verificou ainda que: i) os países desenvolvidos analisados atingiram o ponto de 
inflexão  no  processo  de difusão antes  que as economias  em  desenvolvimento;  ii)  na  maioria  das 
economias  em  desenvolvimento  analisadas,  estas 
tecnologias  ainda  apresentam  potencial 
capacidade para difusão; iii) cinco das maiores potências econômicas já teriam atingido saturação 
na adoção da internet, somente França e Itália ainda teriam possibilidades de crescimento. 

De forma geral, observa-se que, nas economias em desenvolvimento, além da adoção tardia, 
leva-se muito mais tempo para capturar o máximo de novos adotantes por ano, chegando ao ponto 
de que, enquanto os países desenvolvidos já estão atingindo saturação, na maioria destas economias 
em desenvolvimento as tecnologias têm ainda bastante capacidade  para crescer.  Tomando-se isto 
por  base,  e,  levando-se  em  conta  que,  estas  duas  tecnologias  tendem  a  contribuir  na  difusão  de 
16 

 

outras inovações, sabe-se  que o problema do progresso  tecnológico retardado, tende a se  agravar 
para as economias em desenvolvimento, caso não sejam tomadas medidas cabíveis por parte de suas 
autoridades. A curva de consumo dos países em desenvolvimento corrobora ao parecer do relatório 
do World Bank (2008) de que, as novas tecnologias para estes países chegam como “lançamentos” 
após já terem atingido relativa maturidade nos desenvolvidos. 

Em relação às estimativas do número final de adotantes, verificou-se que, nas economias em 
desenvolvimento  há  uma  forte  tendência  para  que  ocorram  médias  muito próximas  entre  1,5  e 2 
linhas  de  telefone  móvel  por  indivíduo,  ao  passo  que,  duas  economias  desenvolvidas,  a  saber, 
França e Canadá não chegarão a ter sequer uma linha de telefone móvel por habitante. O parâmetro 

( ) na  telefonia  móveldos  países  em  desenvolvimento  denota  o  previsto,  dadas  as  condições  de 
As  predições  do  modelo  no  tocante  ao  número  final  de  adotantes ( ) demonstram  o  gap 

investimento  em  infraestrutura  e  ineficiência  destas  nações:  níveis  maiores  de  necessidade 
aumentam a quantidade de adotantes (VAN DER BOOR; OLIVEIRA; VELOSO, 2014; URBAN; 
VON HIPPEL, 1998).  

existente  para  acessar-se  uma  determinada  tecnologia,  em  verdade,  nas  tecnologias  em  questão, 
fala-se implicitamente do acesso a informação. Nações como Brasil, China, Índia e Itália, atingiriam 
apenas pouco mais da metade de sua população com acesso a internet. A não disseminação desta 
tecnologia  por  completo  em  uma  população  acarretaria  atraso  tecnológico  e  menor  crescimento, 
dadas as evidencias de quem verificou a internet como aceleradora de outras inovações (PRINCE; 
SIMON, 2009).  

Em  relação  às  velocidades,  observou-se  claramente  a  não  existência  de  um  agrupamento 
padrão,  que  poderia  ser  formado  pela  relação  entre  os  contextos  econômicos  e  as  velocidades. 
Constatou-se,  nesta  pesquisa,  a  existência  de  um  paradoxo,  visto  que  não  é  possível  encontrar 
sustentação para afirmação de que, nações que adotam tardiamente estas tecnologias tendem a ter 
maiores velocidades, conforme apontou a revisão empírica, pelo menos não parece ser o caso destas 
duas tecnologias. Notoriamente, todos os países do BRICS apresentam-se como os países que, mais 
tardiamente, adotaram as tecnologias aqui objetos de investigação (vide dados empíricos de 1990 a 
2005), e, no entanto, não aparecem exatamente como as cinco maiores velocidades.  

Em  linhas  gerais,  análises  estruturadas  do  processo  de  difusão  de  inovações  como  a 
realizada nesta pesquisa podem auxiliar: i) os gestores de empresas a minimizarem equívocos em 
análises de cenários no que tange à estimativas de demandas por novos produtos e na formulação do 
planejamento  estratégico;  e  ii)  as  firmas  a  potencializarem  predições  de  dimensionamento  de 
mercado. 

Com relação às hipóteses formuladas, verificou-se que as hipóteses de números 2, 3 e 4 são 
confirmadas,  ou  seja,  dos  países  analisados,  os  desenvolvidos  tem  mais  adotantes  inovadores  e 
atingiram  antes  a  inflexão.  Sendo  assim,  a  dinâmica  da  difusão  revelou-se  em  formato  “S”.  No 
entanto, a  hipótese  de  número  1  foi  refutada,  mediante a constatação de  um  paradoxo  no que  se 
refere  à  velocidade.  Não  se  identificou aqui  que  os  países  de  adoção  tardia  possuem  as  maiores 
velocidades de difusão. 

Para pesquisas futuras, sugere-se uma investigação no sentido de esclarecer se para outros 
tipos  de  tecnologias,  o  comportamento  da  dinâmica  da  difusão  segue  aquele  encontrado  aqui  e 
buscar as justitificas para as novas descobertas.  
 
6. Bibliografia 
ABU, S. T. Technological innovations and 3G mobile phone diffusion: Lessons learned from 
Japan. Telematics and Informatics, v. 27, n. 4, p. 418-432, 2010. 
AHN, H.; LEE, M-H. An econometric analysis of the demand for access to mobile telephone 
networks. Information Economics and Policy, v. 11, n. 3, p. 297-305, 1999. 
AKER, J. C.; MBITI, I. M. Mobile phones and economic development in Africa.Center for Global 
Development Working Paper, n. 211, 2010. 
ANDRÉS, L. et al. The diffusion of the Internet: A cross-country analysis. Telecommunications 
Policy, v. 34, n. 5, p.323-340, 2010. 

 

17 

BAGCHI, K.; UDO, G.; KIRS, P. Global diffusion of the internet XII: the internet growth in 
Africa: some empirical results. Communications of the Association for Information Systems, v. 
19, n. 1, p. 16, 2007. 
BAGCHI, K.; KIRS, P.; LÓPEZ, F. The impact of price decreases on telephone and cell phone 
diffusion. Information & Management, v. 45, n. 3, p.183-193, 2008. 
BASS, F. M.; KRISHNAN, T. V.; JAIN, D. C. Why the Bass model fits without decision 
variables. Marketing science, v. 13, n. 3, p. 203-223, 1994. 
BASS, F. M. A New Product Growth for Model Consumer Durables. Management Science, v.15, 
p.215-227, 1969.  
BAUER, J. M.; BERNE, M.; MAITLAND, C. F. Internet access in the European Union and in the 
United States. Telematics and Informatics, v. 19, n. 2, p. 117-137, 2002. 
BEILOCK, R.; DIMITROVA, D.V. An exploratory model of inter-country Internet 
diffusion. Telecommunications Policy, v. 27, n. 3, p.237-252, 2003. 
BOCQUET, R.; BROSSARD, O.; SABATIER, M. Complementarities in organizational design and 
the diffusion of information technologies: An empirical analysis. Research Policy, v. 36, n. 3, p. 
367-386, 2007. 
BRESNAHAN, T. F.; TRAJTENBERG, M. General purpose technologies ‘Engines of 
growth’?. Journal of econometrics, v. 65, n. 1, p.83-108, 1995. 
CASSIOLATO, J. E. A economia do conhecimento e as novas políticas industriais e tecnológicas 
(cap.7). In: LASTRES, H. M.M.; ALBAGLI, S. (orgs). Informação e globalização na era do 
conhecimento. Rio de Janeiro: Campus, p. 164-190, 1999. 
CHINN, M. D.; FAIRLIE, R. W. The determinants of the global digital divide: a cross-country 
analysis of computer and internet penetration. Oxford Economic Papers, n.59, p.16-44, 2006. 
CORROCHER, N. The diffusion of Internet telephony among consumers and firms: current issues 
and future prospects. Technological Forecasting and Social Change, v. 70, n. 6, p. 525-544, 2003. 
CRENSHAW, E. M.; ROBISON, K. K. Globalization and the Digital Divide: The Roles of 
Structural Conduciveness and Global Connection in Internet Diffusion. Social Science Quarterly, 
v. 87, n. 1, p.190-207, 2006. 
DAY, G. S.; SCHOEMAKER, P. J. H.; GUNTHER, R. E. Wharton on managing emerging 
technologies. John Wiley & Sons, 2004. 
DEROÏAN, F. Formation of social networks and diffusion of innovations. Research Policy, v. 31, 
n. 5, p. 835-846, 2002. 
DICKERSON, M. D.; GENTRY, J. W. Characteristics of adopters and non-adopters  
of home computers. Journal of Consumer Research, v. 10, p. 225-235. 1983. 
FIGUEIREDO, J. C. B. Estudo da difusão da tecnologia móvel celular no Brasil: uma abordagem 
com o uso de Dinâmica de Sistemas. Produção, São Paulo: USP, v. 19, n. 1, p. 230-245, 2009. 
FRANCO, N. B. Cálculo Numérico. Pearson Prentice Hall, 2006. 
GALLIANO, D.; ROUX, P. The evolution of the spatial digital divide: From internet adoption to 
internet use by French industrial firms. Cahierdu GRES, n.25, 2005. 
GEROSKI, P. A. Models of technology diffusion. Research policy, v. 29, n. 4, p. 603-625, 2000. 
GODINHO, M. M. Inovação e Difusão da Inovação: Conceitos e Perspectivas Fundamentais. In: 
RODRIGUES, M. J.; NEVES, A.; GODINHO, M. M. Para uma Política de Inovação em 
Portugal. Lisboa: Publicações Dom Quixote, 2003. 
GOLD, B. Productivity, technological change and international competitiveness. Technovation, v. 
1, n. 3, p. 203-213, 1982. 
GRAJEK, M. Estimating network effects and compatibility in mobiletelecommunications. WZB 
markets and political economy working paper No. SP II, v. 26, p. 07-001, 2003. 
GRAJEK, M.; KRETSCHMER, T. Usage and diffusion of cellular telephony, 1998–
2004. International Journal of Industrial Organization, v. 27, n. 2, p. 238-249, 2009. 
GREENSTEIN, S.; PRINCE, J. The Diffusion of the Internet and the Geography of the Digital 
Divide in the United States. National Bureau of Economic Research: Cambridge, 2006. 

 

18 

GRUBER, H. Competition and innovation: The diffusion of mobile telecommunications in Central 
and Eastern Europe. Information Economics and Policy, v. 13, n. 1, p. 19-34, 2001. 
GRUBER, H; KOUTROUMPIS, P. Mobile communications: Diffusion facts and 
prospects. Communications and Strategies, n. 77, p. 133-145, 2010. 
GRUBER, H; KOUTROUMPIS, P. Mobile telecommunications and the impact on economic 
development. Economic Policy, v. 26, n. 67, p.387-426, 2011. 
GRUBER, H.; VERBOVEN, F. The evolution of markets under entry and standards regulation—
the case of global mobile telecommunications.International Journal of Industrial Organization, 
v. 19, n. 7, p.1189-1212, 2001a. 
GRUBER, H; VERBOVEN, F. The diffusion of mobile telecommunications services in the 
European Union. European Economic Review, v. 45, n. 3, p. 577-588, 2001b. 
GRZYBOWSKI, L.; KARAMTI, C.Competition in mobile telephony in France and Germany. The 
Manchester School, v. 78, n. 6, p.702-724, 2010. 
GUPTA, R.; JAIN, K. Diffusion of mobile telephony in India: An empirical study. Technological 
Forecasting and Social Change, v. 79, n. 4, p. 709-715, 2012. 
HARGITTAI, E. Weaving the Western Web: Explaining differences in Internet connectivity among 
OECD countries. Telecommunications policy, v. 23, n. 10, p. 701-718, 1999. 
ITU (2015). International Telecommunication Union Indicators Database. Disponível em: 
<http://www.itu.int/en/ITU-D/Statistics/Pages/stat/default.aspx>. Acessoem: 14 de ago. 2015. 
KALBA, K. The adoption of mobile phones in emerging markets: Global diffusion and the rural 
challenge. International journal of Communication, v. 2, p.31, 2008. 
KIISKI, S.; POHJOLA, M. Cross-country diffusion of the Internet. Information Economics and 
Policy, v. 14, n. 2, p.297-310, 2002. 
KOSKI, H.; KRETSCHMER, T. Entry, standards and competition: Firm strategies and the diffusion 
of mobile telephony. Review of Industrial Organization, v. 26, n. 1, p.89-113, 2005. 
KRISHNAN, T. V.; JAIN, D. C. Optimal dynamic advertising policy for new 
products. Management Science, v. 52, n. 12, p. 1957-1969, 2006. 
KRISHNAN, T. V.; BASS, F. M.; JAIN, D. C. Optimal pricing strategy for new 
products. Management Science, v. 45, n. 12, p. 1650-1663, 1999. 
LEE, S.; LEE, S. Early diffusion of smartphones in OECD and BRICS countries: An examination 
of the effects of platform competition and indirect network effects. Telematics and Informatics, 
v.31, n.3, p.345-355, 2014. 
LEHMANN, D. R.; ESTEBAN-BRAVO, M.. When giving some away makes sense to jump-start 
the diffusion process. Marketing Letters, v. 17, n. 4, p. 243-254, 2006. 
LIIKANEN, J; STONEMAN, P; TOIVANEN, O. Intergenerational effects in the diffusion of new 
technology: the case of mobile phones. International Journal of Industrial Organization, v. 22, 
n. 8, p. 1137-1154, 2004. 
LIU, Y.; LI, H. Mobile internet diffusion in China: an empirical study. Industrial Management & 
Data Systems, v. 110, n. 3, p. 309-324, 2010. 
MANGANO, S. Mathematica Cookbook. "O'Reilly Media, Inc.", 2010. 
MANSELL, R; WEHN, U. Knowledge societies: information technology for sustainable 
development. New York : Oxford University Press, 1998. 
MILNER, H. V. The global spread of the Internet: The role of international diffusion pressures in 
technology adoption. In: 2nd Conference on Interdependence, Diffusion, and Sovereignty, 
UCLA, California. 2003. 
MUNIZ, S. Investimento Recente, Capacitação Tecnológica e Competitividade. São Paulo em 
Perspectiva, v.14, n.3, 2000. 
PHUC, P. N. K.; VINCENT, F. Y.; CHOU, S-Y. Manufacturing production plan optimization in 
three-stage supply chains under Bass model market effects. Computers & Industrial Engineering, 
v. 65, n. 3, p. 509-516, 2013. 
PORATH, D.; SCHAEFER, C. Applying the Bass model to pharmaceuticals in emerging 
markets. International Journal of Market Research, v. 56, n. 4, p. 513-530, 2014. 

 

19 

POSSAS, S. (2006). Concorrência e Inovação. In: Pelaez, V.; Szmrecsányi, T. (org.). Economia da 
InovaçãoTecnológica.EditoraHucitec, São Paulo. 
PRINCE, J. T.; SIMON, D. H. Hasthe Internet acceleratedthediffusion of new products?. Research 
Policy, v. 38, n. 8, p. 1269-1277, 2009. 
ROGERS,  E.  M.  Diffusion of innovations. 5th  ed. New  York: Free  Press, 2003. 
ROGERS,  E.  M.  Diffusion of innovations. New  York: Free  Press, 1962. 
RÖLLER, L-H.; WAVERMAN, L. Telecommunications infrastructure and economic development: 
A simultaneous approach. American economic review, p.909-923, 2001. 
SÁNCHEZ, J. I. L. et al. Is the internet productive? A firm-level analysis. Technovation, v. 26, n. 
7, p. 821-826, 2006. 
SCHUMPETER, J. A. (1912). A Teoria do Desenvolvimento Econômico. São Paulo: Abril 
Cultural, 1982. 
SCHUMPETER, J. A. (1942) Capitalismo, socialismo e democracia. Rio de Janeiro: Fundo de 
Cultura, 1961 (para a tradução brasileira).  
SINGH, S. K. The diffusion of mobile phones in India.Telecommunications Policy, v. 32, n. 9, p. 
642-651, 2008. 
TAN, Z.; CLARK, T. H. K. Internet diffusion in the USA and China. Info, v. 2, n. 6, p. 595-604, 
2000. 
TIGRE, P. B. Agenda de pesquisas e indicadores para estudos de difusão de tecnologias da 
informação e comunicação. Texto para discussão. IPEA, Brasília, n.920, p. 1-27, 2002. 
TURK, Tomaž; TRKMAN, Peter. Bass model estimates for broadband diffusion in European 
countries. Technological Forecasting and Social Change, v. 79, n. 1, p. 85-96, 2012. 
VAN DER BOOR, P.; OLIVEIRA, P.; VELOSO, F. Users as innovators in developing countries: 
The global sources of innovation and diffusion in mobile banking services. Research Policy, v. 43, 
n. 9, p. 1594-1607, 2014. 
WAVERMAN, L.; MESCHI, M.; FUSS, M. The impact of telecoms on economic growth in 
developing countries. The Vodafone policy paper series, v. 2, n. 03, p.10-24, 2005. 
WORLD BANK. 2008. Global economic prospects 2008: technology diffusion in the developing 
world. Global Economic Prospects and the Developing Countries (GEP). Washington, DC : World 
Bank Group. Disponível em: <http://documents.worldbank.org/curated/en/2008/01/9013126/global-
economic-prospects-technology-diffusion-developing-world-2008>. Acesso em: 14 de ago. 2015. 
WORLD BANK.GDP PER CAPITA. Disponível em: 
<http://data.worldbank.org/indicator/NY.GDP.PCAP.CD>. Acessoem: 03 de dez. 2015. 
WUNNAVA, P. V.; LEITER, D. B. Determinants of intercountry Internet diffusion 
rates. American Journal of Economics and Sociology, v. 68, n. 2, p. 413-426, 2009. 

 

20 

