Efeitos do apoio do BNDES à aquisição de máquinas e equipamentos sobre o emprego dos 

fabricantes de bens de capital 

 

 

 

ANPEC- 46º Encontro Nacional de Economia 

Área 9 - Economia Industrial e da Teconologia 

Arthur de Rezende Pinto1 (BNDES) 
Daniel da Silva Grimaldi2 (BNDES) 
Ricardo Agostini Martini3 (BNDES)  

 
 
Resumo: O presente trabalho apresenta a maneira como o BNDES incorpora aspectos importantes de uma 
política de conteúdo local em sua forma de apoio à aquisição de máquinas e equipamentos. Faz destaque 
ao  papel  dos  fabricantes  de  bens  de  capital  com  produtos  credenciados  no  Credenciamento  de 
Fornecedores  Informatizado  (CFI)  do  BNDES  como  condutor  dos  benefícios  para  a  cadeia  de 
fornecedores. Um par de efeitos recai sobre os credenciados. Por um lado a restrição à livre escolha de 
insumos eleva o custo de produção. Por outro, se tornam elegíveis a se beneficiar das melhores condições 
oferecidas a demandantes de seus bens. Este trabalho avaliou os efeitos líquidos comparando a trajetória 
da  média  do  número  de  empregados,  variável  tomada  como  um  proxy  para  o  porte  das  firmas,  das 
unidades  afetadas  pela  política  com  sua  trajetória  contrafactual,  situação  hipotética  de  ausência  de 
influência. Os efeitos se mostraram positivos, sugerindo que a atuação do BNDES impacta o crescimento 
dos  fabricantes.  Foram  utilizadas  informações  anuais  de  microdados  da  Relação  Anual  de  Informações 
Sociais (Rais) para o período de 2005 a 2014, além de registros de fabricantes com bens listados no CFI 
do BNDES.  
 
Palavras-chave: Política de Conteúdo Local, Avaliação de Impacto, Fabricantes de Bens de Capital. 
 
 
Classificação JEL: O25, L52, L64 
 
 
Absract: This paper presents how BNDES uses local content requirement in its support for the machines 
and equipments acquisition. It highlights the role of capital goods manufacturers with goods accredited in 
the Credenciamento de Fornecedores Informatizado (CFI) as driver of the benefits to the industry chain. 
A  couple  of  effects  can  afect  accredited  firms.  On  the  one  hand,  the  restriction    on  the  free  choice  of 
inputs  raises  the  cost  of  production.  On  the  other  hand,  they  become  eligible  to  benefit  from  the  best 
conditions offered to their claimants. This work evaluated the net effects comparing the trajectory of the 
average  number  of  employees,  assumed  a  proxy  for  the  size  of  the  firms,  of  the  units  affected  by  the 
policy  with  its  counterfactual  trajectory,  hypothetical  situation  of  absence  of  influence.  The  positive 
effects suggest BNDES impacts the growth of the manufacturers. Annual microdata information from the 
Relação  Anual  de  Informações  Sociais(Rais)  was  used  for  the  period  from  2005  to  2014,  as  well  as 
records of manufacturers with assets listed in the BNDES' CFI. 
 
Keywords: Local Content Requirements, Impact Evaluation, Capital Goods Manufacturers 
 
 
Classificação JEL: O25, L52, L64

                                             
1 Economista do BNDES. Mestre em Economia pelo CEDEPLAR/UFMG. 
2 Economista do BNDES. Mestre em Economia pela FEA/USP. 
3 Economista do BNDES. Mestre em Economia pelo CEDEPLAR/UFMG. 

 

 

 
 

1 – Introdução 

Uma Política de Conteúdo Local (PCL) deve ser entendida como uma forma de política industrial que se 
justifica, principalmente, pela existência de potenciais benefícios oriundos das externalidades positivas, 
tais como spillovers tecnológicos é o exemplo mais comum.  

Os  instrumentos  financeiros  do  BNDES  para  aquisição  de  máquinas  e  equipamentos  constituem  parte 
importante de uma PCL. De maneira geral, eles associam condições operacionais vantajosas, em relação 
aos  demais  tipos  de  créditos  comerciais,  para  demandantes  que  adquirem  produtos  constantes  do 
Credenciamento de Fornecedores Informatizados (CFI). O CFI é, na prática, uma lista de fornecedores e 
produtos que possuem um atestado do Banco de que os bens listados cumprem a exigência de conteúdo 
local.  Uma  vez  no  CFI,  esses  bens  se  tornam  elegíveis,  tanto  a  serem  comercializados  via  produtos 
financeiros  do  BNDES,  como  a  participar  de  diversos  programas  governamentais  que  direcionam  seus 
incentivos à aquisição de máquinas e equipamentos nacionais.  

Os efeitos provocados pela política em tela são pouco explorados, sobretudo aqueles que recaem sobre os 
fabricantes e sobre a cadeia de fornecedores4. Este trabalho pretende contribuir na análise dos primeiros. 
Assumindo como verdadeira a hipótese de que entrar no CFI, por um lado, impõe uma restrição à livre 
escolha na aquisição de insumos – traduzindo-se em aumento dos custos; e por outro, habilita o fabricante 
a  colher  benefícios  vendendo  seus  produtos  em  condições  favoráveis,  espera-se  que  o  desempenho  do 
grupo de firmas credenciadas melhore a ponto de, no mínimo, cobrir os custos de adequação à exigência 
de conteúdo local. 

A dimensão de desempenho que será estudada é a evolução do emprego, considerada aqui uma proxy para 
o  crescimento  da  firma.  O  artigo  avalia  os  efeitos  de  o  fabricante  estar  autorizado  a  comercializar  via 
BNDES sobre sua trajetória de emprego. Para tanto, serão explorados os dados da Relação de Anual de 
Informações  Sociais  (Rais)  do  Ministério  do  Trabalho  e  dados  internos  ao  BNDES  sobre  os  CNPJs  de 
fabricantes credenciados. 

O artigo se divide em oito seções, contando com esta introdução. A seguinte apresenta a discussão teórica 
acerca de uma PCL, enquanto a terceira relata o histórico do apoio do BNDES à aquisição de máquinas e 
equipamentos. A formalização teórica dos efeitos da política do BNDES é encontrada na quarta seção, 
seguida  por  uma  descrição  do  perfil  dos  fabricantes  de  bens  de  capital.  A  estratégia  empírica  para 
estimação  do  efeito  de  interesse,  os  resultados  obtidos  e  as  considerações  são  encontrados, 
respectivamente, nas três últimas seções. 

2 – Política de Conteúdo Local 

Uma  PCL  pode  ser  caracterizada  como  uma  modalidade  de  política  industrial,  isto  é,  de  intervenção 
pública na economia, mais especificamente no setor industrial. Tendo em vista a expressiva variabilidade 
de casos concretos de PCL, com diferentes instrumentos e características, esse tipo de política pode ser 
mais bem compreendido de acordo com seus objetivos gerais. De maneira geral, a PCL consiste em um 
conjunto  de  programas  elaborados  no  sentido  de  induzir  que  empresas,  de  capital  estrangeiro  ou  não, 
localizem instalações de produção manufatureira dentro do território do país em questão (Munk, 1969). 

A operacionalização desses programas envolve, invariavelmente, requerimento de que alguma quantidade 
mínima  de  insumos  domésticos  seja  utilizada  na  produção  de  um  bem  final.  A  política  pode  ser 

                                             

4  Efeitos  sobre  faturamento,  número  de  empregados  e  investimento  dos  adquirentes  são  encontrados  em  Albuquerque  et  al 
(2017).  Cavalcante  e  Vaz  (2017)  encontram  impactos  em  investimento  e  produtividade.  O  Programa  de  Sustentação  do 
Investimento (BNDES PSI) que também viabilizou aquisição de bens de capital listados no CFI foi avaliado por Machado et al 
(2014) e Machado e Roitiman (2015). Ambos encontraram efeitos positivos no investimento. 

1 

 

 
 

implementada de acordo com várias ferramentas, que vão desde incentivos monetários explícitos, como 
tarifas, subsídios, impostos e incentivos tributários, até a definição de regras de contratação e a proibição 
da atuação no mercado local de firmas estrangeiras que não se adequem. Os objetivos e princípios mais 
específicos, por sua vez, são demarcados de acordo com as instituições do país que a institua. Isso inclui 
legislação, planos econômicos, assim como contratos de concessão e licenças de operação (Prieto, 2014).  

Ressalta-se que o conceito de conteúdo local tem múltiplas dimensões, de modo que as características de 
cada PCL têm  grande variabilidade (Prieto, 2014). Em primeiro lugar,  em relação à ideia de “local”, a 
empresa  fornecedora  do  insumo  alvo  da  política  pode  estar  localizada  dentro  do  país  e  ser  de  capital 
nacional; pode estar localizada no país e ser de capital estrangeiro, de maneira parcial ou total; ou ainda, 
ser de capital nacional e estar localizada em território estrangeiro. 

Em segundo lugar, a ideia de “conteúdo” relaciona-se à produção ou a agregação de valor no processo 
produtivo, e pode se referir a insumos, bens intermediários (ou componentes), produtos finais, tecnologia 
e capital. 

Terceiro, no que diz respeito à relação da política com a criação de empregos. Pode-se exigir que a firma 
atingida  contrate  uma  proporção  da  mão-de-obra  utilizada  no  processo  produtivo  em  alguma  região 
específica,  ou  pode  fornecer  treinamento  para  os  trabalhadores  locais  para  desenvolver  habilidades 
apropriadas para o setor econômico em questão. 

Por fim, a PCL pode exigir das empresas a provisão de infraestrutura que não faz parte do objeto social 
original da companhia, mas que busca o benefício da população local, tais como em serviços de educação 
e segurança.  

A despeito de suas múltiplas possíveis variabilidades, o objetivo mais geral de uma PCL é o de incentivar 
a indústria local, possibilitando a formação e o adensamento de cadeias produtivas locais (Lima, 2016). O 
incentivo  à  indústria  local,  por  sua  vez,  está  associado  aos  objetivos  de  poupar  divisas  externas  com  a 
possibilidade  de  redução  da  importação  de  insumos,  bem  como  de  internalizar  os  benefícios  de 
externalidades  positivas  decorrentes  de  processos  de  aprendizado  associadas  ao  desenvolvimento 
industrial (Munk, 1969). 

Dessa maneira, os argumentos em defesa de uma PCL estão diretamente relacionados à ideia econômica 
de  proteção  à  indústria  nascente.  Essa  ideia,  que  é  a  mais  importante  base  intelectual  da  defesa  de 
políticas  industriais  ativas,  é  um  argumento  presente  desde  os  primórdios  do  debate  a  respeito  dos 
fundamentos  do  desenvolvimento  econômico  e  de  suas  diferenças  entre  os  países.  Destacam-se  as 
contribuições fundamentais de trabalhos como os de Prebisch (1950), Rosenstein-Rodan (1957), Arrow 
(1962) e de Bardhan (1967). 

A síntese do argumento da indústria nascente, que defende a sua proteção por meio de política pública, 
parte da ideia de que os mercados, atuando em liberdade, não necessariamente levam a uma situação de 
eficiência  econômica  dinâmica  (Greenwald  e  Stiglitz,  2006).  Ou  seja,  haveria  um  trade-off  entre 
determinadas  ineficiências  econômicas  estáticas  e  o  crescimento  de  longo  prazo.  Esse  trade-off  é 
consequência  do  papel  das  externalidades  (spillovers)  tecnológicas  que  determinadas  atividades 
econômicas  exercem  sobre  outros  setores  e  entre  países,  principalmente  por  meio  de  processos  de 
aprendizado.  Nessas  circunstâncias,  o  custo  de  restrições  ao  livre  mercado  no  curto  prazo  pode  ser 
superado pelos benefícios de longo prazo de uma maior apropriação tecnológica. 

O  setor  industrial  é  então  considerado  uma  importante  fonte  de  inovações  tecnológicas,  que  irão  se 
irradiar  para  outros  setores  e  países  por  meio  de  múltiplos  canais,  relacionados  com  a  mobilidade  de 
fatores  de  produção,  seja  o  capital,  seja  a  mão-de-obra.  Isso  acontece  porque  as  empresas  do  setor 
industrial  têm  características  que  favorecem  atividades  inovadoras,  já  que  costumam  ser  maiores,  ter 

 

2 

 
 

experiência  e  continuidade  nos  seus  nichos  de  mercado,  maior  estabilidade  e  são  densamente 
concentradas no espaço geográfico. As inovações tecnológicas criadas pelas empresas industriais não se 
limitam a novas técnicas de produção, mas envolvem também a geração de conhecimento, o acúmulo de 
capital humano e o desenvolvimento institucional. Da mesma forma, têm maior habilidade em acumular 
capital humano e de apoiar iniciativas públicas nesse setor. Por fim, são empresas com mais facilidade de 
concentração  e  difusão  de  conhecimento,  assim  como  de  monitoramento  de  investimentos  em  capital, 
contribuindo com o desenvolvimento de um sistema financeiro robusto, e de desenvolver habilidades de 
aprendizado, potencializando sua capacidade de atrair fluxos externos de conhecimento. 

Pelos  motivos  citados,  pode  ser  interessante  para  os  países  em  desenvolvimento  promover  o  setor 
industrial em seu território por meio de política pública. Mas para que a proteção da indústria nascente 
seja  de  fato  dinamicamente  eficiente,  é  necessário  que  o  custo  cumulativo  da  proteção  seja  inferior  ao 
fluxo  de  benefícios  do  aprendizado  apropriado  (Melitz,  2005).  Para  isso,  é  necessário  que  algumas 
condições  sejam  satisfeitas,  as  quais  dependem  do  potencial  de  aprendizado  da  indústria  doméstica,  da 
velocidade do aprendizado, do grau de substitutibilidade entre bens domésticos e importados e de que o 
instrumento  de  proteção  automaticamente  seja  declinante  ao  longo  da  trajetória  de  aprendizado  da 
indústria nacional. 

Os modelos teóricos de política de conteúdo local, que se tornaram frequentes a partir da década de 1980, 
tratam  exatamente  desse  ponto.  Consistem  em  modelos  de  equilíbrio  com  o  objetivo  de  descrever 
possíveis  impactos  da  PCL,  intencionais  ou  não,  em  variáveis  econômicas  como  a  produtividade,  o 
volume de emprego, o bem-estar social e a produção total dos setores de bens intermediários e de bens 
finais na economia doméstica. Mais especificamente, esses trabalhos manifestaram grande preocupação 
com  os  custos  de  oportunidade  e  os  desequilíbrios  alocativos  advindos  pelas  PCL  e  sob  quais 
circunstâncias essas políticas teriam condições de proporcionar algum ganho em termos de bem-estar.  

Devido à variabilidade das características de adoção de modelos de PCL, não há, na teoria econômica, um 
conceito unificado para essa modalidade de intervenção. Isto é, cada autor que tratou do tema adotou um 
conceito de acordo com os objetivos de seu trabalho. No entanto, uma noção generalista sobre PCL pode 
ser compreendida de acordo com o primeiro trabalho na literatura econômica sobre o tema, elaborado por 
Munk  (1969),  cujo  foco  se  concentrou  na  indústria  automotiva  latino-americana.  O  autor  partiu  do 
entendimento da PCL como uma política de taxação do produto final. Dessa maneira, a política envolve a 
elevação de custos e a transferência de bem-estar do consumidor para o produtor do bem final, além da 
criação de um peso-morto (perda total de bem-estar) na economia. 

O texto seminal sobre a modelagem microeconômica de uma PCL foi elaborado por Grossman (1981). A 
política por ele analisada foi concebida em um cenário de concorrência perfeita, com bens intermediários 
utilizados em proporções fixas para a produção do bem final e uma pequena economia, que toma preços 
como dados (price-taker). São considerados dois tipos de PCL, um baseado em um índice de restrição 
física  aos  componentes  importados,  outro  baseado  em  um  índice  de  valor  adicionado  que  impõe  tarifa 
sobre a importação do bem intermediário se o produtor final não alcançar uma taxa mínima de compra do 
insumo doméstico. 

Uma PCL baseada na restrição física de insumos importados leva a um aumento da demanda pelo bem 
intermediário local, o que eleva o seu preço de mercado e aumenta a sua produção. O aumento do preço 
do  insumo  afeta  negativamente  a  produção  do  bem  final,  o  que  reduz  o  uso  total  do  componente 
doméstico, assim como o valor adicionado pela cadeia. 

Por outro lado, uma PCL baseada em um índice de valor adicionado tem capacidade de proteção limitada, 
devido à possibilidade de substituição entre o insumo local (cujo preço tende a aumentar) e outros fatores 
de  produção.  Além  disso,  nesse  caso  o  preço  internacional  é  irrelevante  para  a  escolha  da  técnica  de 

 

3 

 
 

produção pela empresa, já que a produtividade marginal do insumo é igual ao seu preço local. Por isso, o 
valor adicionado pela indústria pode variar negativamente por causa da política. 

O  estudo  conclui  que  o  efeito  líquido  da  PCL  sobre  o  bem-estar  depende  fundamentalmente  de  dois 
fatores:  a  sensibilidade  da  produção  dos  insumos  frente  a  variações  em  seu  preço  e  a  sensibilidade  da 
produção do bem final frente a variações no preço dos insumos locais. Por fim, para a política ser efetiva, 
o governo deve aplicar uma alta penalidade a quem a descumprir, acarretando em maior custo relacionado 
com a compra de insumos locais para as firmas produtoras de bens finais. 

Outros trabalhos seguiram o arcabouço teórico iniciado por Grossman (1981). Foram incluídos na análise 
outros fatores econômicos, como formas alternativas de estruturas de mercado e o comércio internacional, 
que não haviam sido abordados no artigo original. 

Dixit  e  Grossman  (1982)  desenvolveram  um  modelo  em  que  a  cadeia  produtiva  de  um  bem  final  foi 
entendida como uma estrutura vertical com vários estágios, de modo em que cada  estágio algum valor é 
adicionado  a  um  produto  intermediário.  Nesse  caso,  a  PCL  pode  ampliar  os  processos  realizados  no 
mercado interno, mas reduz a produção final de produtos industrializados e realoca recursos para fora do 
setor, gerando distorções na economia. De maneira complementar, Chao e Eden (1993) pontuaram que as 
distorções setoriais provocadas pela PCL podem inclusive provocar um maior desemprego urbano.  

Segundo Mussa (1984), os resultados Grossman (1981) se mantêm mesmo admitindo-se substitutibilidade 
entre  os  fatores  de  produção,  assim  como  um  mercado  monopolista  na  produção  do  bem  final  ou  de 
monopsônio na produção do bem intermediário doméstico. Krishna e  Itoh (1988) encontram resultados 
semelhantes  de  PCL  em  mercados  oligopolistas.  Segundo  Voudsen  (1987)  a  PCL  gera  um  alto  custo 
social  se  o  mercado  do  setor  de  bens  intermediários  for  monopolista,  com  elevado  poder  de  mercado 
sobre seus preços. 

Hollander (1987) indica que esses resultados pessimistas são encontrados admitindo-se que a exigência de 
conteúdo local ocorre por meio de um índice no qual o custo dos insumos locais é definido como uma 
proporção do custo total, havendo ou não um teto fixo para o custo dos insumos importados. Para o autor, 
se o índice que mensura a parcela do custo local for uma proporção do faturamento, há espaço para que a 
PCL amplie as etapas da produção realizadas em território localmente ao mesmo tempo em que eleva a 
produção do bem final e promove o crescimento do bem-estar. 

Kim (1997) desenvolveu um modelo dinâmico de equilíbrio geral assumindo uma estrutura de mercado 
de concorrência perfeita. O autor procura descrever os efeitos da PCL no curto e no longo prazo. No curto 
prazo,  as  condições  identificadas  por  Grossman  (1981)  se  mantêm.  No  entanto,  no  longo  prazo,  as 
distorções causadas pela política afetam a acumulação de capital na economia, impactando negativamente 
o salário real e o emprego, de modo que o efeito final é invariavelmente negativo. 

Uma  frente  de  pesquisas  procurou  identificar  os  efeitos  da  PCL  no  comércio  internacional  a  partir  do 
trabalho de Richardson (1991). Segundo o modelo desenvolvido por esse autor, o mercado de bens finais 
é  descrito  como  um  duopsônio  com  uma  firma  doméstica  e  uma  estrangeira  com  funções  de  produção 
idênticas e que produzem bens homogêneos. Nesse mercado, a firma doméstica só tem acesso ao mercado 
nacional de insumos, ao passo que a firma estrangeira pode comprar componentes locais ou importados. 
A  política  nesse  cenário  elevará  o  uso  de  insumos  locais  por  parte  da  firma  estrangeira,  mas  tende  a 
prejudicar  a  firma  doméstica,  que  não  pode  importar  parte  de  seus  insumos  do  exterior  para 
contrabalançar o aumento do preço do insumo doméstico provocado pela própria política. 

Belderbos e Sleuwagen (1997) confirmaram as conclusões de Richardson (1991). Contudo, ao incorporar 
elementos  de  teoria  dos  jogos  nessa  análise,  sugeriram  que,  se  as  empresas  locais  cooperarem,  isto  é, 
formarem  um  monopólio  e  maximizarem  lucros  conjuntamente,  ambas  poderiam  elevar  seus  lucros  e 

 

4 

 
 

cobrar da multinacional o montante máximo que torna o investimento direto estrangeiro não atraente para 
esta.  Mas  neste  caso,  o  poder  das  empresas  locais  sobre  o  mercado  acabaria  punindo  também  os 
consumidores de seus bens finais. 

Qiu e Tao (2001) descreveram o impacto da PCL sobre o comportamento das firmas multinacionais em 
um país em desenvolvimento. Especificamente, os autores procuraram identificar como essa política afeta 
as escolhas dessas empresas de importar seus insumos ou de transferir a produção dos mesmos para o país 
em  questão,  por  meio  de  investimentos  diretos.  Para  eles,  a  PCL  só  tem  efeito  de  incentivar  o 
investimento  direto  estrangeiro  se  for  limitada,  já  que,  se  for  muito  rigorosa,  a  importação  acaba  se 
tornando mais barata para as empresas. Contudo, mesmo com uma PCL limitada, há uma tendência de 
atrair investimentos diretos das firmas multinacionais menos eficientes, a menos que as autoridades sejam 
capazes de impor exigências de conteúdo local discriminatórias para as potenciais investidoras5 

Os  possíveis  impactos  sobre  investimentos  em  inovação  foi  elaborado  por  Dawid  e  Reimann  (1999). 
Segundo  os  autores,  a  PCL  é  entendida  como  uma  exigência  de  que  uma  proporção  entre  o  valor  do 
insumo local e o valor total do bem final seja equivalente. Segundo modelo desenvolvido pelo trabalho, a 
PCL é vantajosa caso as firmas locais sofram restrição de crédito, assim como se os custos locais forem 
grandes quando comparados ao preço de mercado mundial, ou mesmo quando a indústria protegida for 
muito intensiva em capital físico. Todavia, mesmo nesses casos, a PCL incentiva investimentos de firmas 
menos eficientes. Por isso, essa política deve ser mantida até que a firma atinja um determinado nível  de 
eficiência, após o qual pode ser gradualmente eliminada. 

3 – Breve histórico do apoio do BNDES à aquisição de máquinas e equipamentos  

A forma de apoio do BNDES à aquisição de bens de capital incorpora elementos característicos de uma 
PCL.  Sua  origem  remonta  à  criação  da  Agencia  Especial  de  Financiamento  Industrial  (Finame),  uma 
subsidiária  integral  do  BNDES,  que  foi  criada  em  1966  com  atribuição  de  financiar  a  aquisição  de 
máquinas  e  equipamentos  de  fabricação  nacional.  Apesar  disso,  em  seu  período  inicial  de  atuação  não 
havia exata definição do que caracterizava fabricação nacional. Apenas em 1973 apareceu nos normativos 
do  Banco  menção  ao  índice  de  nacionalização,  segundo  a  qual,  a  linha  de  crédito  que  acabava  de  ser 
criada, “Programa Especial6”, estava reservada apenas para os bens:  

“produzidos  sob  encomenda,  que  apresentem  um  relevante  acréscimo  do 
nacionalização em valor, comparado ao que já estava sendo normalmente fabricado no país”.  

índice  de 

Um ano mais tarde, o conceito foi clarificado e estabeleceu-se o cálculo do índice de nacionalização como 
sendo igual a (1 − x/y) ∗ 100, onde (cid:10) indica o valor free on board (FOB) dos componentes importados e 
(cid:11) o preço do bem. Estava criada, naquele momento, a fórmula de cômputo que perdura até os dias atuais. 
Em 1975 criou-se uma regra objetiva para classificação de um bem como nacional ao definir o índice de 
conteúdo local mínimo de 67% como condição para enquadramento nos programas de financiamento da 
Finame. 

A partir de então, o conceito de conteúdo nacional, o cálculo de um parâmetro objetivo e uma regra para 
classificação de origem dos bens estavam definidos7.    

O avanço do modelo de substituição de importações seguiu influenciando a operação da Finame, tornando 
o conteúdo local mínimo cada vez mais restritivo. O índice passou para  75% no início de 1976  e para 

                                             

5 Diversos outros trabalhos também observaram o impacto da PCL sobre o investimento direto estrangeiro, com conclusões 
semelhantes aos estudos aqui descritos, como são os casos de Davidson et al (1985), Richardson (1993) e Joen et al (1998). 
6 O Programa Especial já estava operando, sob condições ligeiramente diferentes, desde outubro de 1972 (Instrução nº 18). 
7 O perfil da forma de apoio do BNDES pode ser facilmente associado ao modelo que analisado em Dawid e Reimann (1999). 

5 

 

80% ainda em outubro daquele ano, momento em que foi criado o índice de nacionalização em peso8. A 
exigência continuou sendo elevada, alcançando 85% em 1977, e chegando a seu ponto mais restritivo em 
1983 quando foi a 90% para um programa específico. Este permaneceu sendo o cenário do restante da 
década de 80. 

 
 

Os  anos  90  trouxeram  mudanças.  Alinhada  as  turbulências  por  que  passou  a  economia  brasileira  na 
década anterior, aos sinais de esgotamento dados pelo modelo de substituição de importações e ao recém 
iniciado  ciclo  liberalizante,  em  1991  a  exigência  caiu  para  60%.  A  justificativa  foi  a    “necessidade  de 
aprofundamento  do  processo  de  integração  competitiva  da  economia  brasileira”.  E  foi  essa  a  última 
modificação  substancial  no  valor  do  índice  que,  desde  então,  apenas  em  casos  específicos,  pouco  se 
alterou para acomodar particularidades conjunturais. A regra  geral permaneceu a maior parte do tempo 
como em seu nascedouro, com exigência mínima de 60% em peso e valor9.  

Atualmente,  a  atribuição  que  havia  sido  conferida  à  Finame  permanece  alinhada  aos  propósitos  dos 
produtos  financeiros  para  aquisição  de  máquinas  e  equipamentos  oferecidos  pelo  BNDES.  O  objetivo 
finalístico  amplamente  difundido  é  afetar  positivamente  a  indústria  nacional,  englobando  também  a 
cadeia  produtiva  do  setor  de  bens  de  capital  brasileira.  O  público  elegível  a  se  financiar  no  BNDES  é 
amplo – pessoas jurídicas de direito privado sediadas no Brasil, pessoas jurídicas de direito público (com 
exceção da União), transportadores de carga, pessoas físicas que realizam atividades ligadas à produção 
agropecuária, florestal, de pesca e aquícola e empresários individuais.  

4 – Efeitos teóricos da PCL 
Para formalizar os efeitos da atuação do BNDES, tome (cid:12)(cid:13) como indicativo do status de tratamento com 
relação  à  política,  de  tal  forma  que (cid:12)(cid:13) = ((cid:15)(cid:13),(cid:17)(cid:13)).  O  argumento (cid:15)(cid:13)  representa  a  exigência  de  conteúdo 
local imposta a todas as empresas que desejam receber (cid:17)(cid:13) – benefício associado à possibilidade de vender 
produtos com financiamento do BNDES e de participar de outras políticas públicas, cujo credenciamento 
no  CFI  é  mandatório.  O  impacto  médio  sobre  os  tratados  (ATT)  em  uma  variável  (cid:18)(cid:13)  poderia  ser 
representado por uma diferença de médias condicionais, conforme (cid:19)(cid:20): 

(cid:19)(cid:20) = (cid:15)((cid:18)(cid:13)|(cid:22)(cid:13) = (cid:10)(cid:13),(cid:15)(cid:13) = 1,(cid:17)(cid:13) = 1) − (cid:15)((cid:18)(cid:13)|(cid:22)(cid:13) = (cid:10)(cid:13),(cid:15)(cid:13) = 0,(cid:17)(cid:13) = 0) 

(1) 

Note que, o cumprimento da exigência de conteúdo local é condição necessária, embora não suficiente, 
para  auferir  o  benefício.  Então,  o  efeito  da  PCL  pode  ser  decoomposto  em  (cid:19)(cid:20)(cid:23)  e  (cid:19)(cid:20)(cid:24),  conforme  as 
equações abaixo: 

 

(cid:19)(cid:20)(cid:23) = (cid:15)((cid:18)(cid:13)|(cid:22)(cid:13) = (cid:10)(cid:13),(cid:15)(cid:13) = 1,(cid:17)(cid:13) = 0) − (cid:15)((cid:18)(cid:13)|(cid:22)(cid:13) = (cid:10)(cid:13),(cid:15)(cid:13) = 0) 

(cid:19)(cid:20)(cid:24) = (cid:15)((cid:18)(cid:13)|(cid:22)(cid:13) = (cid:10)(cid:13),(cid:15)(cid:13) = 1,(cid:17)(cid:13) = 1) − (cid:15)((cid:18)(cid:13)|(cid:22)(cid:13) = (cid:10)(cid:13),(cid:15)(cid:13) = 1,(cid:17)(cid:13) = 0) 

(2) 

 

(3) 

                                             

8 Análogo ao índice composto por valor de componentes e valor do bem, este se consistia na razão de pesos entre componentes 
nacionais e peso total do bem. 
9  Destaca-se  que  após  longo  período  sem  notáveis  alterações  no  índice  e  em  sua  exigência  mínima,  a  metodologia  de 
credenciamento  no  CFI  foi  alterada  em  2016.  As  alterações  entram  em  vigor  em  dezembro  de  2018  e  consistem:  (i)  na 
exclusão  do  índice  de  nacionalização  por  valor  e  por  peso;  (ii)  na  composição  de  um  novo  índice,  denominado  “índice  de 
credenciamento”, composto pela soma do “índice de estrutura do produto” e a pontuação obtida nos “qualificadores”. O índice 
de  estrutura  do  produto  é  representado  pela  parcela  do  custo  de  produção  nacional    como  proporção  do  custo  total.  Já  os 
qualificadores se caracterizam como uma espécie  de  “bônus”, uma pontuação adicional no índice de credenciamento obtida 
pelo  bem  caso  características  consideradas  meritórias  sejam  observadas  no  produto  e/ou  no  fabricante.  Foram  inicialmente 
definidos como qualificadores: conteúdo tecnológico – característica do produto; inovação, exportação, produtividade e valor 
adicionado – essas últimas, características do fabricante. 

6 

 

 
 

Considerando variáveis típicas de desempenho, tais como faturamento, o primeiro componente (Equação 
2)  tende  ter  impacto  negativo  (ou  nulo)  sobre  os  fabricantes.  Isso  porque  os  obriga  a  escolher  seus 
fornecedores dentro de um conjunto mais restrito e uma parcela sequer usufrui dos benefícios a que se 
tornou elegível. Por outro lado, o segundo componente tende a ser positivo (ou nulo), pois a elegibilidade 
aos financiamentos do BNDES e demais políticas públicas tende a aumentar a demanda observada pelo 
fabricante. 

Ocorre  que,  na  prática,  não  há  como  saber  quais  fabricantes  tiveram  sua  demanda  efetivamente 
aumentada após cumprir com a exigência de conteúdo local; ou seja, (cid:17)(cid:13) não é diretamente observável10.  
Por  outro  lado, (cid:15)(cid:13)  é  observado,  já  que  o  BNDES  guarda  registro  de  todos  os  fabricantes  autorizados  a 
operar  em um dado momento do tempo. Esse fato é explorado para estimar a diferença condicional de 
médias (cid:19)ˆ , que pode ser interpretada como o efeito da intenção de tratar. 

(cid:19)ˆ = (cid:15)((cid:18)(cid:13)|(cid:22)(cid:13) = (cid:10)(cid:13), (cid:17)(cid:13) ∈ (cid:27)0,1(cid:28), (cid:15)(cid:13) = 1(cid:7) − (cid:15)(cid:1)(cid:18)(cid:13)|(cid:22)(cid:13) = (cid:10)(cid:13), (cid:15)(cid:13) = 0(cid:7) 

(4) 

Na prática, ao decidirem se credenciar, os fabricantes estão aceitando incorrer em um custo (exigência de 
conteúdo  local)  para  se  tornarem  elegíveis  a  um  benefício  potencial.  Assumindo  uma  probabilidade 
1 ≥ (cid:30) > 0		de  haver  captura  de  benefício  por  parte  dos  elegíveis,  a  equação  (3)  pode  ser  reescrita 
conforme abaixo.  

(cid:19)ˆ = (cid:30)(cid:15)(cid:1)(cid:18)(cid:13)|(cid:22)(cid:13) = (cid:10)(cid:13), (cid:17)(cid:13) = 1, (cid:15)(cid:13) = 1(cid:7) + (cid:1)1 − (cid:30)(cid:7)(cid:15)(cid:1)(cid:18)(cid:13)|(cid:22)(cid:13) = (cid:10)(cid:13), (cid:17)(cid:13) = 0, (cid:15)(cid:13) = 1(cid:7) − (cid:15)(cid:1)(cid:18)(cid:13)|(cid:22)(cid:13) = (cid:10)(cid:13), (cid:15)(cid:13) = 0(cid:7) 

(cid:19)ˆ = (cid:30)(cid:19)(cid:20)(cid:24) + (cid:19)(cid:20)(cid:23) 

 

(5) 

Implica dizer que (cid:19)ˆ  é um estimador viesado para (cid:19)(cid:20) e que tende a subestimar o parâmetro de referência 
quanto mais (cid:30) se afasta de 1. 

5 – Descrição dos fabricantes 

Espera-se  que  se  a  firma  possua  custo  não  desprezível  para  listar  produtos  no  CFI.  Então,  ela  apenas 
aceitará incorrer neste custo mediante um benefício. Tomando o número de empregados como proxy para 
o porte, o impacto sobre essa variável reflete seu crescimento. 

Há  informações  sobre  todos  os  fabricantes  que  possuem  bens  credenciados,  mas  com  os  dados 
disponíveis não é possível precisar onde e como o benefício é capturado. Por este motivo, será definida a 
influência  do  BNDES  como  a  situação  em  que  o  fabricante  estava  autorizado  a  operar  nos  produtos 
financeiros do Banco e, portanto, elegível a se beneficiar.  

Compuseram a base de dados informações anuais da Rais no nível da firma, a data de credenciamento de 
primeiro produto no CFI e a situação anual quanto a influência do BNDES.  

Os grupos de Classificação Nacional de Atividades Econômicas (CNAEs) a três dígitos considerados são 
os compreendidos entre  250 e 299, intervalo onde se localiza a maior  parte dos fabricantes de bens de 
capital e seus fornecedores. Mais de 90% das firmas credenciadas estão classificadas neste grupo.  

                                             

10 Isso é verdade por dois motivos. Em primeiro lugar, o simples fato de uma empresa ter realizada uma venda financiada pelo 
BNDES não nos permite afirmar que houve um aumento de sua demanda na comparação com o cenário contrafactual de não 
elegibilidade. Para isso, seria preciso assumir que aquela venda não ocorreria sem o financiamento. Mesmo que estivéssemos 
dispostos  a  assumir  tal  hipótese,  uma  parte  das  firmas  credenciadas  no  BNDES  busca,  na  verdade,  o  benefício  de  políticas 
executadas  fora  do  BNDES,  tais  como  políticas  de  compras  governamentais  ou  financiamentos  do  plano  agrícola.  A 
informação de quais firmas participaram dessas outra políticas não está consolidada em uma base de dados disponível para 
essa pesquisa. 

7 

 

 
 

Figuraram  entre  os  influenciados  pelo  BNDES,  no  período  entre  2005  e  2014,  9.859  diferentes 
fabricantes.  Dentre  eles,  apenas  uma  fração,  no  intervalo  que  varia  entre  40%  e  58%,  comercializou 
através do Banco a cada ano. 

O  grupo  influenciado  possui  perfil  distinto  do  grupo  de  não  influenciados.  O  primeiro  é  composto  por 
firmas com mais tempo no mercado, de maior porte, sendo o número médio de empregados quase quatro 
vezes maior. A massa salarial se diferencia em favor dos influenciados e um trabalhador destas firmas, 
além de apresentar maior escolaridade, recebe, em média, R$ 694 a mais.  

As proporções de trabalhadores em atividades técnico-científicas11 (potec) e com curso superior completo 
é também maior para os influenciados. 

TABELA 1 – Descrição das firmas com relação à autorização a comercializar via BNDES 
 

Firmas influenciadas pelo BNDES  

p25 
7 

média 
104 

mediana 

18 

p75 
51 

max 

22.921 

dp 
559 

10.227 

309.208 

29.352 

101.233 

121.838.235 

2.237.171 

Statistic 
emprego 
massa salarial 
escolaridade 
potec 
superior 
idade da firma 

min 
0 
0 
0 
0 
0 
0 

10 
0 
0 
8 

11 
0,02 
0,07 
18 

11 
0 

12 
0,01 
0,09 
25 
Demais firmas  
mediana 

0,02 
15 

média 

p25 
2 

Statistic 
emprego 
massa salarial 
escolaridade 
potec 
superior 
idade da firma 
Fonte: Elaboração própria a partir de dados da Rais e de informações do BNDES.  

1.777 
9,2 
0 
0 
4 

min 
0 
0 
0 
0 
0 
0 

10 
0,01 
0,03 
12 

11 
0 
0 
10 

12 
0 
0 
18 

p75 
13 

48.005 

16.961 

5.251 

22 

5 

16 
1 
1 
69 

max 

24.255 

16 
1 
1 
78 

144.306.447 

1,6 
0,06 
0,13 
12 

dp 
198 

796.251 

1,9 
0,04 
0,1 
10 

n 

53.306 
52.179 
52.179 
52.179 
47.585 
53.306 

n 

518.118 
481.268 
481.268 
481.257 
435.988 
518.118 

Para capturar a relação  entre estar influenciado  pelo BNDES e o emprego da firma são estimados dois 
modelos em painel, tal como o da Equação 6, 

% = 1,2,…,(cid:17) 

(cid:11)(cid:13)" =	(cid:10)(cid:13)"#	 + $(cid:13)",

(6) 
onde (cid:11)  representa  o  número  de  empregados, (cid:10)  um  vetor  com  características  do  fabricante  –  estar  sob 
influência do Banco, massa salarial, percentual de empregados em atividade técnico-científica e da idade 
da firma; % identificador do ano da observação e ( a identificação do fabricante.   
Foram  estimados  para  a  Equação  6  –  um  modelo  empilhado  (Pooled  Ordinary  Least  Square)  e  um 
modelo de efeitos fixos. Em ambos, as variáveis foram transformadas em logaritmo e foram utilizados os 
logaritmos de seus termos quadráticos. Efeitos fixos de anos são considerados. 

 

 

 

                                             

11  Conforme  definido  em  Gusso  (2006).  Considera  os  grupos  ocupacionais  potencialmente  empregados  em 
atividades de C&T e P&D no conjunto de categorias que compõem a  classificação Brasileira de Ocupações (CBO). 
Dentre  eles  estão  professores  de  ensino  superior,    esquisadores,  engenheiros,  diretores  e  gerentes  de  P&D, 
profissionais “científicos” (matemáticos, estatísticos e afins,  profissionais de informática, físico, químicos e afins, 
além de biólogos e afins). 

8 

 

QUADRO 1 – Modelos em painel: empilhado e efeitos fixos. 

 

y = número de empregados 

 
 

  

bndes 

  
massa salarial 
  
massa salarial² 
  
potec 
  
potec² 
  
idade da firma 
  
idade da firma² 
  
(Intercept) 
  
N 
R2 
adj R2 

Empilhado 
0.170*** 
(0.003) 

-482.000*** 

(1900) 

241.000*** 

(0.940) 
2.000*** 
 (0.046) 

-4.000*** 

(0.070) 
0.120*** 
(0.014) 

-0.023*** 

(0.006) 

-0.820*** 

(0.034) 
533436 
0.760 
0.760 

Efeitos fixos 

0.099*** 
(0.004) 

-457.000*** 

(1600) 

229.000*** 

(0.790) 
0.460*** 
(0.040) 

-1.700*** 

(0.056) 
0.190*** 
(0.009) 

-0.022*** 

(0.004) 

  
  

533436 
0.520 
0.400 

                     p < 0.01***,          p < 0.05**,          p < 0.1*. 

Tanto os sinais dos coeficientes quanto a significância apontam para os mesmos resultados em ambos os 
modelos.  Idade  da  firma  e  potec  se  relacionam  de  maneira  positiva  com  o  número  de  empregados, 
diferentemente  da  massa  salarial  que,  depois  de  controlada  pelas  outras  variáveis,  parece  se  relacionar 
negativamente.  Em  ambos  há  indicação  de  diferencial  favorável  às  influenciadas  no  número  de 
empregados,  sendo  17%  no  modelo  empilhado  e,  aproximadamente,  10%  no  modelo  de  efeitos  fixos. 
Significa  dizer  que,  mesmo  expurgando  as  informações  não  observáveis  fixas  no  tempo,  a  associação 
entre o fabricante estar sob influência do BNDES e seu nível de emprego é positiva.  

Mas  os  resultados  dos  modelos  em  painel  ainda  estão  relativamente  distantes  de  um  efeito  causal. 
Wooldridge (2002) indica que essa classe de modelos, para superar problemas de endogeneidade, precisa 
de, no mínimo, que haja exogeneidade contemporânea. Ou seja, é necessário que (cid:15)[$(cid:13)"	/	(cid:10)(cid:13)"] = 0. Seria 
preciso assegurar que não houvesse nenhum fator não considerado na regressão capaz de fazer com que, 
concomitantemente, firmas sejam maiores (empreguem mais) e sejam mais prováveis de sofrer influência 
do  BNDES.  Assumir  a  negativa  soa  bastante  improvável.  Uma  das  razões  é  a  possibilidade  de  que  as 
firmas  sob  influência  sejam  maiores  justamente  porque  são  elas  as  que  têm  informações  e  estrutura 
suficientes para entrar no CFI e comercializar através do Banco. Neste caso o BNDES não seria causa do 
maior porte e melhor desempenho, mas sim consequência.  

Outro problema é a baixa variabilidade na informação sobre influência do BNDES. Considere a situação 
em que uma mesma firma aparece na base de dados em dois anos consecutivos, sendo que em um deles 
está autorizada a operar e não autorizada no outro. A frequência de ocorrência dessas transições de status 
é  baixa.  No  período,  aproximadamente,  1%  do  total  de  observações  transitam.  Ou  seja,  no  painel  de 
efeitos fixos, uma dummy com valor quase constante por firma entrega pouca contribuição ao resultado.  

Para se aproximar da captura de uma relação causal é preciso superar os limites impostos pelos modelos 
de  painel.  Na  sequência,  será  abandonada  a  definição  de  firmas  sob  influência  e  utilizar-se-á  duas 
definições de tratamento para a estimação de modelos mais consistentes. 

 

 

9 

 
 

6 – Estratégia empírica 

Ao invés de focar no status da firma em relação à autorização a operar no BNDES, serão utilizadas duas 
definições  alternativas  de  tratamento.  A  primeira  é  a  transição  de  firmas  que  não  eram  elegíveis  a 
comercializar  pelo  Banco  no  período % − 1  e  que  se  tornaram  elegíveis  em %.  O  grupo  de  firmas  que 
realizou este movimento (“entrantes”) será comparado ao grupo que nunca esteve no autorizado a operar 
(“nunca”).  A  outra  definição  explora  as  firmas  que  deixaram  de  ser  elegíveis  no  período  (“saintes”),  e 
estas  serão  comparadas  com  as  que  estiveram  elegíveis  ao  longo  de  toda  a  análise  (“sempre”).  A 
suposição  subjacente  é  que  os  grupos  a  serem  comparados  são  mais  homogêneos,  não  só  em 
características observáveis, como também em fatores não observáveis que influenciam as probabilidades 
de que firmas estejam ou não influenciadas pelo BNDES. A razoabilidade reside no fato de que em algum 
momento  do  período  analisado,  todas  as  firmas  tratadas,  que  fizeram  transições,  estiveram  no  mesmo 
status de influência de firmas não tratadas, com as quais serão comparadas. 

A  quebra  nessas  definições  de  tratamento  mostra  que  “entrantes”  e  “saintes”  são  os  grupos  com  mais 
similaridades em características observáveis. Evidencia também a hipótese mencionada acima e torna as 
características dos grupos que serão comparados – entrantes e nunca no cadastro; e saintes e sempre no 
cadastro, mais parecidas. 

Tabela 2 – Perfil as firmas em relação ao status de tratamento 
 

Entrantes 

Statistic 
emprego 
massa salarial 
escolaridade 
potec 
superior 
idade da firma 

Statistic 
emprego 
massa salarial 
escolaridade 
potec 
superior 
idade da firma 

Statistic 
emprego 
massa salarial 
escolaridade 
potec 
superior 
idade da firma 

min 
0 
0 
3 
0 
0 
1 

min 
0 
0 
0 
0 
0 
0 

min 
0 
0 
3 
0 
0 
1 

p25 
6 

7.891 

10 
0 
0 
4 

p25 
2 

1.725 
9,2 
0 
0 
4 

p25 
4 

5.670 
9,8 
0 
0 
6 

média 

57 

139.596 

mediana 

12 

17.984 

p75 
27 

max 

14.815 

dp 
379 

45.092 

39.267.686 

1.094.445 

11 
0,02 
0,1 
12 

média 

21 

42.884 

10 
0,01 
0,03 
12 

11 
0 
0 
9 

Nunca 

mediana 

4 

5.052 

11 
0 
0 
10 

Sainte 

média 

77 

220.506 

mediana 

11 

15.884 

12 
0 
0,1 
17 

p75 
12 

16 
1 
1 
67 

max 

24.044 

1,6 
0,1 
0,1 
10 

dp 
177 

16.190 

124.165.704 

662.928 

12 
0 
0 
18 

p75 
27 

16 
1 
1 
78 

max 

24.255 

1,9 
0,04 
0,1 
10 

dp 
658 

44.189 

141.235.187 

3.291.692 

11 
0,02 
0,1 
15 

11 
0 
0 
12 

Sempre 

12 
0 
0,1 
20 

16 
1 
1 
60 

1,8 
0,1 
0,1 
11 

Statistic 
emprego 
massa salarial 
escolaridade 
potec 
superior 
idade da firma 

min 
0 
0 
0 
0 
0 
0 

p25 
9 

12.726 

média 
131 

401.803 

10 
0 
0 
10 

11 
0,02 
0,1 
20 

mediana 

23 

38.475 

11 
0 

0,04 
18 

p75 
71 

146.168 

max 

18.742 

101.821.238 

dp 
620 

2.510.429 

12 
0,02 
0,1 
30 

16 
1 
1 
69 

1,6 
0,1 
0,1 
13 

Fonte: Elaboração própria a partir de dados da Rais e de informações do BNDES.  

n 

3.618 
3.557 
3.557 
3.557 
3.553 
3.618 

n 

500.283 
463.890 
463.890 
463.880 
420.103 
500.283 

n 

2.296 
2.207 
2.207 
2.207 
2.197 
2.296 

n 

31.364 
30.683 
30.683 
30.683 
27.635 
31.364 

A busca por resultados causais passa por comparar firmas idênticas em características observáveis e não 
observáveis diferenciando-se entre si apenas pelo tratamento. Em casos onde este requerimento é verdade 

10 

 

 
 

diz-se estar assegurada a hipótese de conditional independence assumption (CIA) explicitada por Angrist 
e Pischke (2009) como: 

((cid:18)+(cid:13),(cid:18)(cid:20)(cid:13))	⊥	-(cid:13)	|	(cid:22)(cid:13) 

(7) 
onde (cid:18)+(cid:13) e (cid:18)(cid:20)(cid:13) representam os resultados potencias; no estudo em tela – o número de empregados de um 
determinado fabricante tendo sido tratado e na ausência do tratamento, respectivamente. -(cid:13) denota o status 
de tratamento e assume 1 se tratado e 0, caso contrário, e (cid:22) o vetor de informações observadas da unidade 
em análise. Em outras palavras, a hipótese de CIA exige que, condicional nas covariadas, o tratamento 
seja independente dos resultados potenciais. Fatores capazes de afetar a probabilidade de tratamento e o 
resultado  observado  estão  todos  considerados  e,  condicional  a  eles,  o  tratamento  é  aleatoriamente 
alocado. Se o tratamento é determinado por características observáveis, a hipótese garante que a diferença 
de desempenho entre tratados e controles representa seu efeito causal.  

A maneira prática usual para lidar com seleção em observáveis é considerar o problema em dois estágios. 
No primeiro, encontra-se, um grupo de observações não tratadas que seja o mais parecido possível com o 
grupo tratado. O estágio seguinte consiste em comparar o desempenho médio dos dois grupos.  

Na literatura de estimação de efeitos de tratamento o método comumente utilizado é o Propensity Score 
Matching (pareamento no escore de propensão). Exemplos clássicos de uso são encontrados em (Abadie e 
Imbens,  2006;  Dehejia  e  Wahba  2002;  Dehejia  e  Wahba,  1999).  Em linhas  gerais,  no  primeiro  estágio 
estima-se,  com  base  nas  informações  disponíveis,  a  probabilidade  de  cada  observação  receber  o 
tratamento, por um modelo logit ou probit. O vetor de probabilidades resultante é denominado escore de 
propensão. Cada observação tratada é pareada a uma ou mais não tratadas por proximidade, numa medida 
de distância. A mais comum é a distância de Mahalanobis: 

./0(cid:22)(cid:13),(cid:22)12 = {0(cid:22)(cid:13) −	(cid:22)12345(cid:20)0(cid:22)(cid:13) −	(cid:22)12}3 

(8) 

onde 45(cid:20) representa a matriz de variância – covariância.   
Se  o  escore  de  propensão  carrega  toda  a  informação  determinante  da  alocação  ao  tratamento,  parear 
observações pela distância de Mahalanobis entre tratados e não tratados, nessa medida, garantiria maior 
similaridade possível entre observações pareadas. 

Após  o  pareamento,  dois  grupos  são  formados  –  o  grupo  de  tratamento  e  o  grupo  de  controle.  Se  o 
primeiro estágio obteve êxito, a diferença entre eles será apenas o status de tratamento. Caso a alocação 
ao  tratamento  esteja  unicamente  relacionada  a  características  observáveis,  i.é,  a  hipótese  de  CIA  esteja 
assegurada,  o  segundo  estágio  computa  simplesmente  a  diferença  de  desempenho  médio  entre  os  dois 
grupos.  Este  resultado  recupera  o  efeito  do  tratamento.  Para  maiores  detalhes  sobre  o  pareamento  no 
escore de propensão consultar Rosenbaum e Rubin (1983). 

Contudo,  em  um  cenário  em  que  o  tratamento  caracteriza  um  evento  raro  King  e  Zeng  (2001)  fazem 
ressalvas à estimação do primeiro estágio via escore de propensão. Especificamente, indicam que técnicas 
de regressão com variável resposta binária, tal como o modelo logit, tendem a subestimar a probabilidade 
de ocorrências dos eventos e, portanto entregam resultados viesados. Como decorrência, as distribuições 
de  escores  de  propensão  tanto  para  o  grupo  de  tratamento  quanto  para  não  tratados  apresentam  alta 
densidade de valores próximos de zero, reduzindo a qualidade do pareamento resultante. Sekhon (2011) 
apresenta  uma  crítica  adicional  ao  afirmar  não  haver  consenso  sobre  como  exatamente  deve  ser  o 
processo de pareamento. O autor afirma que, sob certas circunstâncias, a abordagem baseada em escore 
de  propensão  pode  tornar  as  covariadas  ainda  mais  desbalanceadas  entre  os  grupos.  Isto  é,  a  diferença 
entre eles pode ser aumentada. Afirma ainda que, se a real relação estrutural do escore de propensão não é 
conhecida, há possibilidades de se melhorar o balanceamento, ou a similaridade dos grupos formados e o 

11 

 

 
 

genetic  matching  (pareamento  genético)  seria  capaz  de  maximizar  o  balanceamento  das  covariadas. 
Sekhon (2011) o descreve como segue. 

Considere a distância de Mahalanobis com uma matriz de peso incluída:  

3
/0(cid:22)(cid:13),(cid:22)12 = {0(cid:22)(cid:13) −	(cid:22)123 645(cid:20)
78

945(cid:20)

70(cid:22)(cid:13) −	(cid:22)12}3 

(9) 

onde 9 é uma matriz de pesos : x : positiva definida e 45(cid:20)/7 é uma decomposição de Cholesky de 4, 
matriz de variância – covariância de (cid:22). A matriz 9 é preenchida por zeros, exceto pelos elementos da 
diagonal principal, onde constam : parâmetros a serem escolhidos. No caso particular em que todos os 
elementos da diagonal principal são 1, volta-se à distância de Mahalanobis.  
O pareamento genético tem como tarefa atribuir valores à diagonal principal de 9 de modo a minimizar a 
distância  entre  observações  tratadas  e  não  tratadas  até  encontrar  maior  similaridade  em  todas  as 
covariadas. Isso é feito pela escolha de gerações de grupo de controle. A partir de um grupo de controle 
inicialmente escolhido, composto por observações não tratadas, o algoritmo genético altera parâmetros na 
diagonal principal de 9 e gera um novo grupo (geração). Se a distancia é reduzida, essa nova geração 
passa a ser o grupo de controle. Este processo é repetido quantas vezes forem necessárias até que o ganho 
em balanceamento entre grupos seja menor do que um determinado limite definido. O limite é importante 
por  questões  computacionais,  pois,  como  pode-se  supor,  o  número  de  gerações  possíveis  de  serem 
formadas cresce exponencialmente com número de observações.  

Uma  vez  trabalhado  o  problema  de  seleção  em  observáveis,  outra  questão  que  pode  provocar  viés  nas 
estimativas  e,  portanto,  atribuição  ao  tratamento  de  um  efeito  que  não  é  dele,  é  a  diferença  nas 
características  não  observáveis  entre  tratados  e  não  tratados.  Por  exemplo,  perfil  empreendedor  dos 
dirigentes das firmas, estratégias de negócios e etc. Como já discutido, o painel de efeitos fixos é capaz de 
lidar  com  este  problema.  Um  caso  particular  desta  classe  de  modelos  é  o  modelo  de  diferenças  em 
diferenças, descrito por Angrist e Pischke (2009) como: 

(cid:12)(cid:12) = ((cid:15);(cid:18)<=(cid:20),"=(cid:20)> − (cid:15);(cid:18)<=(cid:20),"=+>) − ((cid:15);(cid:18)<=+,"=(cid:20)> − (cid:15);(cid:18)<=+,"=+>) 

(10) 

onde 

•  (cid:15);(cid:18)<=(cid:20),"=(cid:20)> = desempenho médio das unidades tratadas no período pós-tratamento,  
•  (cid:15);(cid:18)<=(cid:20),"=+> = desempenho médio das unidades tratadas no período pré-tratamento, 
•  (cid:15);(cid:18)<=+,"=(cid:20)> = desempenho médio das unidades de controle no período pós-tratamento, 
•  (cid:15);(cid:18)<=+,"=+> = desempenho médio das unidades de controle no período pré tratamento. 

Se ao invés de relacionar variáveis pelos seus valores absolutos, a análise dessas relações for conduzida 
na  variação  entre  períodos,  tudo  o  que  é  invariante  no  tempo  é  fixo  e,  portanto,  zerado.  Dessa  forma, 
expurga-se os efeitos dessas características.   

Considerando a provável endogeneidade proveniente da diferença a priori dos grupos que transitam de 
status em relação aos que não transitam, tanto em características  observáveis quanto não observáveis, o 
exercício seguinte desenvolve o pareamento genético a fim de estabelecer o melhor grupo de controle (em 
características  observadas).  Posteriormente,  compara  a  trajetória  (diferença  entre  períodos)  do  emprego 
entre tratados e controles.  

 

12 

 
 

7 – Resultados 
O  pareamento  considera  as  variáveis  ainda  não  afetadas  pelo  tratamento,  ocorrido  no  período %,  como 
descreve a equação a seguir, 

%?" = (@.(cid:30)"5(cid:20)) + (@.(cid:30)"5(cid:20))7 + (.A"5(cid:20)) + (.A"5(cid:20))7 + (@A-"5(cid:20)) + (@A-"5(cid:20))7 + (/ + (@.(cid:30)"5(cid:20) − @.(cid:30)"57) 

(11) 
em  que %?B  indica  se  a  observação  transitou, @.(cid:30)  representa  o  número  de  empregados, .A  a  massa 
salarial, @A- mede a escolaridade média dos empregados, (/ é a idade da firma. A equação é a mesma 
tanto no modelo para entrantes quanto no modelo para saintes. 

formados  grupos  de 

Uma  vez 
tratamento  e  de  controle,  a  estimação  do  parâmetro  
(cid:19)ˆ ,  definido  na  Equação  5,  se  dará  pela  comparação  do  diferencial  de  trajetória  de  emprego  entre  os 
grupos,  tomada  as  período  anterior  e  um  período  posterior  ao  tratamento.  Este  coeficiente  recupera  o 
efeito do tratamento.  

(@.(cid:30)?@CD "E(cid:20) − @.(cid:30)?@CD"5(cid:20)) = (cid:19)ˆ (cid:12)" + #(cid:22)"5(cid:20) 

(12) 

Como as transições são consideradas na janela entre 2006 e 2014 e a trajetória do emprego pré-tratamento 
(% − 1 e % − 2) é considerada no pareamento, o período possível de capturar grupos de controle inicia-se 
em 2007. E como o cômputo do efeito requer um período posterior ao tratamento serão consideradas as 
coortes que transitaram entre 2007 e 2013. O pareamento ocorrerá em cada ano específico de modo que a 
coorte  tratada  no  ano  F  será  sempre  pareada  com  observações  não  tratadas  também  no  ano  F.  Serão 
empilhadas todas as coortes de transições e todas as observações não tratadas pareadas. Uma dummy de 
ano  em  que  o  pareamento  foi  realizado  para  cada  observação  é  incluída,  a  fim  de  capturar  eventuais 
efeitos de coortes.  

Uma hipótese importante para a validade do modelo de diferenças em diferenças parece assegurada, qual 
seja; trajetórias pré-tratamento bastante similares entre os  grupos  comparados e a Tabela 3  evidencia o 
quanto o pareamento genético foi capaz de formar grupos de tratamento e de controle similares naquelas 
variáveis consideradas para o pareamento. 

Figura 1 – Trajetórias do número de empregados para os diferentes grupos 

 

 

 

13 

Tabela 3 – Balanceamento das observações pareadas (variáveis em log)  

 

Statistic 
emprego (t-1) 
emprego (t-1)² 
emprego (t-2) 
emprego (t-1) - emprego (t-2) 
emprego (t) - emprego (t-1) 
emprego (t+1) - emprego (t) 
emprego (t+1) - emprego (t-1) 
massa salarial (t-1) 
massa salarial (t-1)² 
escolaridade (t-1) 
escolaridade (t-1)² 
idade da firma (t-1) 

Statistic 
emprego (t-1) 
emprego (t-1)² 
emprego (t-2) 
emprego (t-1) - emprego (t-2) 
emprego (t) - emprego (t-1) 
emprego (t+1) - emprego (t) 
emprego (t+1) - emprego (t-1) 
massa salarial (t-1) 
massa salarial (t-1)² 
escolaridade (t-1) 
escolaridade (t-1)² 
idade da firma (t-1) 

Statistic 
emprego (t-1) 
emprego (t-1)² 
emprego (t-2) 
emprego (t-1) - emprego (t-2) 
emprego (t) - emprego (t-1) 
emprego (t+1) - emprego (t) 
emprego (t+1) - emprego (t-1) 
massa salarial (t-1) 
massa salarial (t-1)² 
escolaridade (t-1) 
escolaridade (t-1)² 
idade da firma (t-1) 

min 
0,7 
0,5 
0 

-3,8 
-3,6 
-6,3 
-6,2 

0 
0 
1,4 
1,9 
0,7 

min 
0,7 
0,5 
0 

-2,4 
-2,8 
-3,9 
-3,2 

0 
0 
1,4 
1,9 
0,7 

min 
0,7 
0,5 
0 

-2,8 
-2,4 
-5,3 
-5,4 

0 
0 
1,4 
1,9 
0,7 

 
 

dp 
max 
1,3 
7,8 
9,2 
61,1 
1,3 
7,7 
0,4 
2,6 
0,4 
2,7 
0,7 
2,6 
0,7 
3,5 
16,1 
1,7 
258,6  33,9 
2,8 
0,1 
0,7 
8 
3,9 
0,8 

max 
7,8 
61 
7,7 
1,9 
2,3 
4,1 
4,5 
16 

dp 
1,3 
9 
1,3 
0,4 
0,4 
0,5 
0,6 
1,6 
256,2  33,2 
0,1 
2,8 
0,7 
8 
3,9 
0,7 

n 
719 
719 
719 
719 
719 
719 
719 
719 
719 
719 
719 
719 

n 
699 
699 
699 
699 
699 
699 
699 
699 
699 
699 
699 
699 

max 
9,2 
85,3 

9 
3,5 
3,2 
3,1 
3 

17,5 
305 
2,8 
8 
4,2 

n 

dp 
1.901 
1,2 
1.901 
8,6 
1.901 
1,3 
1.901 
0,5 
1.901 
0,4 
1.901 
0,5 
1.901 
0,6 
1,6 
1.901 
32,8  1.901 
1.901 
0,1 
1.901 
0,7 
0,8 
1.901 

n 

dp 
1,2 
8,5 
1,2 
0,4 
0,4 
0,6 
0,7 
1,6 

max 
1.886 
8,7 
1.886 
76,4 
1.886 
8,7 
1.886 
4,7 
1.886 
2,3 
1.886 
2,5 
1.886 
2,3 
17,2 
1.886 
297,5  32,7  1.886 
1.886 
2,8 
8 
1.886 
1.886 
4,1 

0,1 
0,7 
0,8 

p75 
3,5 
12 
3,4 
0,2 
0,2 
0,2 
0,3 
10,7 
113,6 
2,6 
6,6 
2,9 

p75 
3,4 
11,8 
3,4 
0,2 
0,2 
0,2 
0,3 
10,6 
112,7 
2,6 
6,6 
2,9 

p75 
3,3 
11,1 
3,2 
0,3 
0,3 
0,2 
0,4 
10,6 
111,4 
2,6 
6,6 
2,9 

p75 
3,3 
10,9 
3,2 
0,3 
0,2 
0,1 
0,2 
10,6 
112 
2,6 
6,6 
2,9 

0,02 

2,6 
7 
2,6 
0 

2,6 
6,6 
2,6 
0,03 

0 
0,1 
9,7 
93,9 
2,5 
6,2 
2,4 

0 
0 
0 
9,7 
94,1 
2,5 
6,3 
2,4 

2,8 
9,5 
2,7 
0,1 
0,01 
-0,1 
-0,05 
9,8 
99,1 
2,5 
6,2 
2,4 

2,8 
9,4 
2,8 
0,05 
0,03 
-0,01 
0,01 
9,8 
99,2 
2,5 
6,1 
2,4 

Sainte 
p25  média  mediana 
1,9 
3,8 
1,8 
-0,1 
-0,2 
-0,2 
-0,2 
8,7 
76,1 
2,4 
5,8 
1,8 
Sempre 
p25  média  mediana 
1,9 
3,8 
1,9 
-0,1 
-0,2 
-0,2 
-0,2 
8,8 
77,4 
2,4 
5,8 
1,8 
Entrante 
p25  média  mediana 
1,9 
3,8 
1,6 
-0,1 
-0,1 
-0,1 
-0,1 
8,8 
77,6 
2,4 
5,7 
1,8 
Nunca 
p25  média  mediana 
1,9 
3,8 
1,8 
-0,03 
-0,2 
-0,2 
-0,3 
8,8 
77,5 
2,4 
5,7 
1,8 

2,7 
9 
2,6 
0,2 
0,1 
-0,01 
0,1 
9,8 
98,4 
2,5 
6,1 
2,3 

2,6 
7 
2,5 
0,1 
0,1 
0 
0,1 
9,7 
94,4 
2,5 
6,2 
2,4 

min 
0,7 
0,5 
0 

Statistic 
2,6 
emprego (t-1) 
7 
emprego (t-1)² 
2,5 
emprego (t-2) 
0,1 
emprego (t-1) - emprego (t-2) 
0 
emprego (t) - emprego (t-1) 
0 
emprego (t+1) - emprego (t) 
0 
emprego (t+1) - emprego (t-1) 
9,7 
massa salarial (t-1) 
94,1 
massa salarial (t-1)² 
2,5 
escolaridade (t-1) 
6,2 
escolaridade (t-1)² 
idade da firma (t-1) 
2,4 
    Fonte: Elaboração própria a partir de dados da Rais e de informações do BNDES. 

2,7 
9 
2,6 
0,2 
-0,01 
-0,1 
-0,1 
9,8 
98,4 
2,5 
6,1 
2,3 

0 
0 
1,4 
1,9 
0,7 

-2,6 
-3,6 
-8,1 
-8,1 

 

14 

 
 

As  evidências  apontam  para  um  primeiro  estágio  bem  realizado  e  sugerem  atendimento  às  hipóteses 
necessárias  para  que  o  segundo  estágio  capte  a  relação  causal  entre  o  tratamento  pelo  BNDES  e  a 
trajetória de emprego dos fabricantes. 

O Quadro 2 e o Quadro 3 apresentam o efeito de o fabricante deixar o CFI e de o fabricante entrar neste 
cadastro. Em cada caso são apresentadas três diferentes especificações. O modelo 1 conduz uma diferença 
de média simples. Os efeitos fixos de coortes são inseridos nos modelos seguintes, sendo que o modelo 3 
insere também as demais covariadas ainda sem influência das transições.  

Quadro 2 – Comparação entre as trajetórias do número de empregados entre saintes e sempre (pós-
pareamento) 

y = emprego(t+1) - emprego(t-1) 

  

1 

2 

3 

sainte 

  

-0.060 

-0.060 

-0.064* 

[0.037] 

[0.037] 

[0.036] 

massa salarial (t-1) 

  

massa salarial (t-1)² 

  

escolaridade (t-1) 

  

escolaridade (t-1)² 

  

idade da firma (t-1) 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

-0.178*** 

[0.069] 

0.006* 

[0.003] 

-2.873** 

[1.458] 

0.641** 

[0.310] 

0.002 

[0.027] 

(Intercept) 

0.013 

0.093* 

4.414*** 

  

N 

R2 

adj R2 

[0.026] 

[0.052] 

[1.701] 

1418 

0.002 

0.001 

1418 

0.009 

0.004 

1418 

0.032 

0.024 

                                  p < 0.01***,          p < 0.05**,          p < 0.1*. 
                      

         Nota: Os modelos de 2 e 3 incluem efeitos fixos de coortes. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

15 

Quadro  3  –  Comparação  entre  as  trajetórias  do  número  de  empregados  entre  entrantes  e  nunca 
(pós-pareamento). 

 
 

 

y = emprego(t+1) - emprego(t-1) 

  

1 

2 

3 

entrante 

  

0.181***  0.181***  0.180*** 

[0.022] 

[0.022] 

[0.021] 

massa salarial (t-1) 

  

massa salarial (t-1)² 

  

escolaridade (t-1) 

  

escolaridade (t-1)² 

  

idade da firma (t-1) 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

-0.148*** 

[0.033] 

0.005*** 

[0.002] 

-1.251 

[0.981] 

0.300 

[0.209] 

-0.007 

[0.014] 

(Intercept) 

-0.101***  0.033 

2.247* 

  

N 

R2 

adj R2 

[0.015] 

[0.034] 

[1.154] 

3787 

0.018 

0.018 

3787 

0.027 

0.025 

3787 

0.045 

0.042 

        p < 0.01***,          p < 0.05**,          p < 0.1*. 
        Nota: Os modelos de 2 e 3 incluem efeitos fixos de coortes. 

                      
 

O  grupo  de  firmas  que  iniciaram  o  período  habilitadas  a  comercializar  via  BNDES  Finame  e  que  em 
algum momento perderam tal habilitação apresentou trajetória de emprego cerca de 6% inferior às sempre 
habilitadas. Os resultados das especificações de simples comparação de média (modelo 1) e com controle 
apenas  por  coorte  (modelo  2)  não  são  significativos.  Apesar  de  os  coeficientes  permanecerem 
praticamente  inalterados,  parece  ainda  haver  heterogeneidade  não  considerada,  dado  que  os  desvios 
padrão  dos  coeficientes  são  maiores.  O  controle  por  covariadas  pré-tratamento  eleva  a  magnitude  (em 
módulo) e reduz o desvio padrão do coeficiente, passando a conferir significância ao nível de 10%. Há 
evidências, portanto, de efeito positivo do tratamento. Permanecer autorizado a comercializar via BNDES 
mantém a trajetória de crescimento do fabricante superior à situação alternativa de não autorização. 

A  comparação  entre  entrantes  e  nunca  também  se  revela  favorável  aos  tratados.  Firmas  entrantes 
apresentaram  variação  no  nível  de  emprego  18%  superior  à  das  que  nunca  estiveram  autorizadas.  Em 
todas as especificações os coeficientes são significativos a 1% e o diferencial de desempenho permanece 
inalterado.  Há  novamente  indicativo  de  efeito  positivo  do  tratamento.  Listar  bens  no  CFI  e,  portanto, 
tornar-se elegível aos benefícios decorrentes confere trajetória de emprego superior às firmas do que sua 
manutenção fora do credenciamento.  

8 – Considerações finais 

Há modelos teóricos que justificam políticas que conferem benefícios, ou elegibilidade a eles, para firmas 
que  se  sujeitam  a  cumprir  exigências  de  conteúdo  local,  principalmente  em  situações  geradoras  de 
externalidades. O setor industrial oferece condições para que essa justificativa seja verificada. A maneira 
como o BNDES apoia a aquisição de bens de capital apresenta traços de uma Política de Conteúdo Local. 
Os  requerimentos  necessários  para  que  um  fabricante  possa  comercializar  no  âmbito  dos  produtos  do 

16 

 

 
 

BNDES  têm  como  alvo  a  indústria  nacional.  São  potenciais  beneficiários  os  demandantes  de  bens,  os 
fabricantes  credenciados  e  a  cadeia  fornecedora  de  insumos.  Em  particular,  a  necessidade  de 
credenciamento  no  CFI  como  condição  para  o  financiamento,  e,  portanto,  para  elegibilidade  dos 
fabricantes  a  benefícios  é  um  mecanismo  de  transbordamento  dos  estímulos  para  a  cadeia  de 
fornecedores.  Fica  claro  que  os  fabricantes  são  peça  chave  dessa  política  pública  e  os  benefícios 
esperados devem então passar por este grupo de firmas. 

Faz-se necessário reconhecer que avaliar os efeitos da política do Banco sobre fabricantes restringe o foco 
a apenas um elo da cadeia. Os impactos sobre este grupo de firmas não indica todos os elos envolvidos 
também  são  impactados.  Os  demandantes  também  foram  alvo  de  outras  avaliações,  com  resultados 
positivos,  mas  os  efeitos  sobre  a  cadeia  de  fornecedores  ainda  são  desconhecidos.  De  toda  forma,  a 
avaliação ora apresentada é mais uma evidência importante na investigação sobre os alcances da política. 

Os resultados encontrados sugerem que o mecanismo de transmissão tenha funcionado entre 2005 e 2014, 
período  em  que  fabricantes  credenciados  se  desempenharam  melhor  do  que  seus  pares.  Tomando  a 
trajetória  de  emprego  como  proxy  para  porte  das  firmas,  pode-se  afirmar  que  o  BNDES  impactou  o 
crescimento dos fabricantes. Os que deixaram de ser afetados pelo Banco cresceram cerca de 6% menos 
em relação aos que se mantiveram nessa condição. Já aqueles que se tornaram influenciados, cresceram 
18% a mais em comparação aos que nunca foram elegíveis a comercializar com apoio do Banco.  

Todos os resultados apresentados levam em conta apenas informações disponíveis na Rais, referindo-se 
exclusivamente  ao  perfil  do  emprego  dos  fabricantes,  além  do  tempo  de  atuação  no  mercado.  O 
aprimoramento dos resultados encontrados é possível a partir da inclusão de mais dimensões na análise, o 
que é possível com a utilização de microdados da Pesquisa Industrial Anual (PIA). Nela, pode-se analisar 
o desempenho dos fabricantes sobre outras métricas, tais como receita com operações industriais, receita 
total e custos. E a PIA oferece ainda a possibilidade de uso da informação sobre a origem dos insumos 
adquiridos  pelas  firmas,    entre  nacional  e  importada.  Essa  é  uma  variável  chave,  que  auxilia  na 
investigação dos transbordamentos da política do BNDES para a cadeia de fornecedores.  

REFERÊNCIAS 

Abadie, A., Imbens, G. Large Sample Properties of Matching Estimators for Average Treatment Effects. 
Econometrica, ed. 74, p. [235 – 267]. 2006. 

Angrist,  J.  D.,  Pischke,  J.-S.  Mostly  harmless  econometrics:  An  empiricist's  companion.  Princeton: 
Princeton University Press, 2009. 

Albuquerque, B, et al. Uma solução automatizada para avaliações quantitativas de impacto: primeiros 
resultados do MARVIm. Rio de Janeiro: BNDES, 2017. 

Arrow, K.  Economic  welfare  and  the  allocation  of  resources  for  invention. Princeton University  Press, 
p.[609 – 626], 1962. 

Cavalcanti,  T.,  Vaz,  P,  H.  Access  to  long-term  credit  and  productivity  of  small  and  médium  firms:  A 
causal evidence. Economics Letters, 150, p. [21–25], 2017.  

Bardhan,  P.  K.  On  optimum  subsidy  to  a  learning  industry:  an  aspect  of  the  theory  of  infant-industry 
protection. Cambridge MIT, 1967. 

Belderbos, R.; Sleuwaegen,  L.  Local  contente  rules  and  vertical  market structure. European Journal of 
Political Economy, Vol 13, p. [101 – 119], 1997. 

 

17 

 
 

Chao, C.; Eden S.H.Y.  Content protection, urban unemployment and welfare. The Canadian Journal of 
Economics, Revue canadienne d'Economique, Vol. 26, n. 2, p. [481-492], 1993. 

Davidson, C. et al. Analysis of performance standards for direct foreign investments. Canadian Journal of 
Economics, p. [876 – 890], 1985. 

Dawid, H.; Reimann, M.  Do  Local  Content  Schemes  Encourage  Innovation? Univ. of Vienna, Vienna, 
POM Working Paper, p. [4 – 99], Austria, 1999. 

Dehejia,  R.,  Wahba,  S.  Causal  Effects  in  Non-Experimental  Studies:  Re-Evaluating  the  Evaluation  of 
Training Programs. Journal of the American Statistical Association, 94 (448), p. [1053 – 1062], 1999. 

____________Propensity  Score  Matching  Methods  for  Nonexperimental  Causal  Studies.  Review  of 
Economics and Statistics, 84 (1), p. [151 – 161], 2002. 

Dixit, A. K.; Grossman, G. M. Trade and Protection with Multistage Production. Review of Economic 
Studies, vol 43, p. [583 – 94], 1982. 

Greenwald,  B.;  Stiglitz,  J,  E.  Helping  Infant  Economies  Grow:  Foundations  of  Trade  Policies  for 
Developing  Countries. American  Economic  Review,  American  Economic  Association,  vol.  96(2),  p. 
[141-146], 2006. 

Grossman, G. The Theory of Domestic Content Protection and Content Preference. Quarterly Journal of 
Economics, vol 96, p. [583 – 603], 1981. 

Gusso, D. Agentes da inovação: quem os forma, quem os emprega? In: De Negri, J. A.,  De Negri, F., 
Coelho, D. (org.). Tecnologia, exportação e emprego. Brasília: IPEA, 2006. 

Hollander, A. Content protection and transnational monopoly. Journal of International Economics, Vol 
23, p. [283 – 297], 1987. 

Joen,  Jie-A  et  al.  Local  content  requirements,  vertical  cooperation,  and  foreign  direct  investment. 
Netherlands Institute of Business Organization and Strategy Research, 1998. 

Kim, T. Domestic content protection in a dynamic small open economy. Canadian Journal of Economics, 
p. [429 – 441], 1997. 

Krishna, K.; M. Itoh. Content protection and oligopolistic interactions, Review of Economic Studies. Vol 
55, p. [107 – 125], 1988. 

Lima, N, T, H. Desenvolvimento da Política de Conteúdo Local no Brasil e a Experiência Internacional. 
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro – Monografia. Rio de Janeiro, 2016. 

of 

Machado, L. et al. Additionality of countercyclical credit: evaluating the impact of BNDES’ PSI on the 
Janeiro:  BNDES, 
em: 
investment 
https://www.bndes.gov.br/wps/wcm/connect/site/87dadd81-709e-4b91-aeb2-
31a0dd361bfb/additionality_of_countercyclical_credit.pdf?MOD=AJPERES&CVID=llUFhtW.  Acesso 
em: 29 de junho de 2018. 

2014.  Disponível 

firms.  Rio 

industrial 

de 

Machado, L.; Roitman, F, B. Os efeitos do BNDES PSI sobre o investimento corrente e futuro das firmas 
industriais. Rio de Janeiro, Revista do BNDES, n. 44, p. [89-122], 2005. 

 

18 

 
 

Melitz, M. When and how should infant industries be protected? Journal of International Economics, vol 
66, p. [177 – 196]. 2005. 

Munk, B. The Welfare Costs of Content Protection: The Automotive Industry in Latin America. Journal of 
Political Economy n 77: p. [85–98], 1969. 

Mussa, M. L., The economics of content protection. National Bureau of Economic Research Cambridge, 
Mass –  USA, 1984.  

Prebisch,  R.  Crecimiento,  desequilibrio  y  disparidades:  interpretación  del  processo  de  desarrollo”, 
Estudio  Económico  de  América  Latina  1949,  Economic  Commission  for  Latin  America  and  the 
Caribbean (ECLAC), p. [3 – 89] Santiago, Chile, 1950. 

Prieto, D. A Política de Conteúdo Local e as Decisões de Investimento no Brasil. Universidade Federal do 
Rio de Janeiro – Dissertação (Mestrado). Rio de Janeiro, 2014. 

Qiu, L. D.; Zhigang, T. Export, Foreign Direct Investment, and Local Content Requirement. Journal of 
Development Economics, Vol 66(1), p. [101-125], 2001.   
 

Richardson, M. Content protection with foreign capital. Oxford Economic Papers, Vol 45, p. [103 – 117], 
Oxford University Press, 1993. 

Rosenbaum, P. R., Rubin, D. B., The Central Role of the Propensity Score in Observational Studies for 
Causal Effects. Biometrika, 70 (1), p. [41 – 55], 1983. 

Rosenstein-Rodan,  P.  N.  Notes  on  the  Theory  of  the"  Big  Push".  Cambridge,  Center  for  International 
Studies, Massachusetts Institute of Technology, 1957. 

Sekhon, J. Multivariate and Propensity Score Matching Software with Automated Balance Optimization: 
The Matching package for R, Journal of Statistical Software, 42 (7), 2011. 

Vousden  N.  Content  protection  and  tariffs  under  monopoly  and  competition.  Journal  of  International 
Economics, Vol 23, p.[263 – 282], Elsevier, 1987. 

Wooldridge,  J.  M.  Econometric  Analysis  of  Cross-Section  and  Panel  Data.  Massachusetts:  MIT  Press, 
2002.  

 

19 

